los enanos tienen una especie de sexto sentido que les permite reconocerse a primera vista . “ a pesar de lo que digan , la idea de un cielo habitado por caballos y presidido por un dios con figura equina repugna al buen gusto y a la lógica más elemental , razonaba los otros días el caballo . todo el mundo sabe - continuaba en su razonamiento - que si los caballos fuéramos capaces de imaginar a dios lo imaginaríamos en forma de jinete . ” con precaución , como a cualquier cosa pequeña . pero sin miedo . finalmente se descubrirá que ninguna fábula es dañina , excepto cuando alcanza a verse en ella alguna enseñanza . esto es malo . si no fuera malo , el mundo se regiría por las fábulas de esopo ; pero en tal caso desaparecería todo lo que hace interesante el mundo , como los ricos , los prejuicios raciales , el color de la ropa interior y la guerra ; y el mundo sería entonces muy aburrido , porque no habría heridos para las sillas de ruedas , ni pobres a quienes ayudar , ni negros para trabajar en los muelles , ni gente bonita para la revista vogue . así , lo mejor es acercarse a las fábulas buscando de qué reír . eso es . he ahí un libro de fábulas . corre a comprarlo . no , mejor te lo regalo: verás , yo nunca me había reído tanto . el espíritu de investigación no tiene límites . en los estados unidos y en europa han descubierto a últimas fechas que existe una especie de monos hispanoamericanos capaces de expresarse por escrito , réplicas quizá del mono diligente que a fuerza de teclear una máquina termina por escribir de nuevo , azarosamente , los sonetos de shakespeare . tal cosa , como es natural , llena estas buenas gentes de asombro , y no falta quien traduzca nuestros libros , ni , mucho menos , ociosos que los compren , como antes compraban las cabecitas reducidas de los jíbaros . hace más de cuatro siglos que fray bartolomé de las casas pudo convencer a los europeos de que éramos humanos y de que teníamos un alma porque nos reíamos ; ahora quieren convencerse de lo mismo porque escribimos . tirada en el campo estaba desde hacía tiempo una flauta que ya nadie tocaba , hasta que un día un burro que paseaba por ahí resopló fuerte sobre ella haciéndola producir el sonido más dulce de su vida , es decir , de la vida del burro y de la flauta . incapaces de comprender lo que había pasado , pues la racionalidad no era su fuerte y ambos creían en la racionalidad , se separaron presurosos , avergonzados de lo mejor que el uno y el otro habían hecho durante su triste existencia . en un país muy remoto , en plena selva , se presentó hace muchos años un tiempo malo en el que el camaleón , a quien le había dado por la política , entró en un estado de total desconcierto , pues los otros animales , asesorados por la zorra , se habían enterado de sus artimañas y empezaron a contrarrestarlas llevando día y noche en los bolsillos juegos de diversos vidrios de colores para combatir su ambigüedad e hipocresía , de manera que cuando él estaba morado y por cualquier circunstancia del momento necesitaba volverse , digamos , azul , sacaban rápidamente un cristal rojo a través del cual lo veían , y para ellos continuaba siendo el mismo camaleón morado , aunque se condujera como camaleón azul ; y cuando estaba rojo y por motivaciones especiales se volvía anaranjado , usaban el cristal correspondiente y lo seguían viendo tal cual . esto sólo en cuanto a los colores primarios , pues el método se generalizó tanto que con el tiempo no había ya quien no llevara consigo un equipo completo de cristales para aquellos casos en que el mañoso se tornaba simplemente grisáceo , o verdiazul , o de cualquier color más o menos indefinido , para dar el cual eran necesarias tres , cuatro o cinco superposiciones de cristales . pero lo bueno fue que el camaleón , considerando que todos eran de su condición , adoptó también el sistema . entonces era cosa de verlos a todos en las calles sacando y alternando cristales a medida que cambiaban de colores , según el clima político o las opiniones políticas prevalecientes ese día de la semana o a esa hora del día o de la noche . como es fácil comprender , esto se convirtió en una especie de peligrosa confusión de las lenguas ; pero pronto los más listos se dieron cuenta de que aquello sería la ruina general si no se reglamentaba de alguna manera , a menos de que todos estuvieran dispuestos a ser cegados y perdidos definitivamente por los dioses , y restablecieron el orden . además de lo estatuido por el reglamento que se redactó con ese fin , el derecho consuetudinario fijó por su parte reglas de refinada urbanidad , según las cuales , si alguno carecía de un vidrio de determinado color urgente para disfrazarse o para descubrir el verdadero color de alguien , podía recurrir inclusive a sus propios enemigos para que se lo prestaran , de acuerdo con su necesidad del momento , como sucedía entre las naciones más civilizadas . sólo el león que por entonces era el presidente de la selva se reía de unos y de otros , aunque a veces socarronamente jugaba también un poco a lo suyo , por divertirse . de esa época viene el dicho de que todo camaleón es según el color del cristal con que se mira . lo que me recuerda ­dije yo­ la historia del malogrado sueco orest hanson , el hombre más alto del mundo ( en sus días . hoy la marca que impuso se ve abatida con frecuencia ) . en 1892 realizó una meritoria gira por europa exhibiendo su estatura de dos metros cuarenta y siete centímetros . los periodistas , con la imaginación que los distingue , lo llamaban el hombre jirafa . imaginen . como la debilidad de sus articulaciones no le permitía hacer casi ningún esfuerzo , para alimentarlo era preciso que algún familiar suyo se encaramara en las ramas de un árbol a ponerle en la boca bolitas especiales de carne molida , y pequeños trozos de azúcar de remolacha , como postre . otros parientes le ataban las cintas de los zapatos . otro más vivía siempre atento a la hora en que orest necesitaba recoger del suelo algún objeto que por descuido , o por su peculiar torpeza , se le escapara de las manos . orest atisbaba las nubes y se dejaba servir . en verdad , su reino no era de este mundo , y se podía adivinar en sus ojos tristes y lejanos una persistente nostalgia por las cosas terrenales . en el fondo de su corazón sentía especial envidia por los enanos , y se soñaba siempre tratando , sin éxito , de alcanzar los aldabones de las puertas y echando a correr , como en las tardes de su niñez . su fragilidad llegaba a extremos increíbles . mientras iba de paseo por las calles cada paso suyo hacía temer , aun a los transeúntes escandinavos , un aparatoso desplome . con el tiempo sus padres dieron muestras de ávido pragmatismo ( que mereció más de una crítica ) al decidir que orest saliera únicamente los domingos , precedido de su tío carnal , erick , y seguido de olaf , sirviente , quien recibía en un sombrero las monedas que las almas sentimentales se creían en la obligación de pagar por aquel espectáculo lleno de gravitante peligro . su fama creció . pero es cierto que no hay dicha completa . poco a poco en el alma infantil de orest empezó a filtrarse una irresistible afición por aquellas monedas . finalmente , esta legítima atracción por el metal acuñado vino a determinar su derrumbe y la razón de su extraño fin , que se verá en el lugar oportuno . barnum lo convirtió en profesional . pero orest no sentía el llamado del arte , y el circo sólo le interesó como fuente de dinero . por otra parte , su espíritu aristocrático no resistía ni el olor de los leones ni que la gente le tuviera lástima . dijo adiós a barnum . a la edad de diecinueve años medía dos metros cuarenta y cinco . después vino un receso tranquilizador , y sólo a los veinticinco descubrió su estatura normal de dos cuarenta y siete , que ya no lo abandonó hasta la hora de la muerte . el descubrimiento se produjo así . invitado a visitar londres por un gracioso capricho de sus majestades británicas , se dirigió al consulado de inglaterra en estocolmo para obtener la visa . el cónsul inglés , como tal , lo recibió sin mayores muestras de asombro , y aun se atrevió a preguntarle por sus señas particulares , y a dudar de que midiera dos metros cuarenta y cinco a la hora de hacer la filiación . cuando el cartabón reveló que eran dos cuarenta y siete , el cónsul hizo el tranquilo gesto que significa “ ya lo decía yo ” . orest no dijo nada . se acercó en silencio a la ventana y desde allí , resentido , contempló durante largos minutos el mar agitado y el cielo azul en calma . en adelante la curiosidad de los reyes europeos elevó sus ingresos . en poco tiempo llegó a ser uno de los gigantes más ricos del continente , y su fama se extendió incluso entre los patagones , los yaquis y los etíopes . en aquella revista que rubén darío dirigía en parís pueden verse dos o tres fotografías de orest , sonriente al lado de las más encumbradas personalidades de entonces ; documentos gráficos que el alto poeta publicó en el décimo aniversario de su muerte , a manera de homenaje tan merecido como póstumo . de pronto su nombre descendió de los periódicos . pero a pesar de todas las maniobras que se han fraguado para mantener en secreto las causas que concurrieron a su inesperado ocaso , hoy se sabe que murió trágicamente en méxico durante las fiestas del centenario , a las que asistió invitado de manera oficial . las causas fueron veinticinco fracturas que sufrió por agacharse a recoger una moneda de oro ( precisamente un “ centenario ” ‘ ) que en medio de su rastrero entusiasmo patriótico le arrojó el chihuahueño y oscuro silvestre martín , esbirro de don porfirio díaz . un celebre psicoanalista se encontró cierto día en medio de la selva , semiperdido . con la fuerza que dan el instinto y el afán de investigación logró fácilmente subirse a un altísimo árbol , desde el cual pudo observar a su antojo no solo la lenta puesta del sol sino además la vida y costumbres de algunos animales , que comparó una y otra vez con las de los humanos . al caer la tarde vio aparecer , por un lado , al conejo ; por otro , al león . en un principio no sucedió nada digno de mencionarse , pero poco después ambos animales sintieron sus respectivas presencias y , cuando toparon el uno con el otro , cada cual reaccionó como lo había venido haciendo desde que el hombre era hombre . el león estremeció la selva con sus rugidos , sacudió la melena majestuosamente como era su costumbre y hendió el aire con sus garras enormes ; por su parte , el conejo respiró con mayor celeridad , vio un instante a los ojos del león , dio media vuelta y se alejó corriendo . de regreso a la ciudad el celebre psicoanalista publicó cum laude su famoso tratado en que demuestra que el león es el animal más infantil y cobarde de la selva , y el conejo el más valiente y maduro: el león ruge y hace gestos y amenaza al universo movido por el miedo ; el conejo advierte esto , conoce su propia fuerza , y se retira antes de perder la paciencia y acabar con aquel ser extravagante y fuera de sí , al que comprende y que después de todo no le ha hecho nada . cuando despertó , el dinosaurio todavía estaba allí . cuando fray bartolomé arrazola se sintió perdido aceptó que ya nada podría salvarlo . la selva poderosa de guatemala lo había apresado , implacable y definitiva . ante su ignorancia topográfica se sentó con tranquilidad a esperar la muerte . quiso morir allí , sin ninguna esperanza , aislado , con el pensamiento fijo en la españa distante , particularmente en el convento de los abrojos , donde carlos quinto condescendiera una vez a bajar de su eminencia para decirle que confiaba en el celo religioso de su labor redentora . al despertar se encontró rodeado por un grupo de indígenas de rostro impasible que se disponían a sacrificarlo ante un altar , un altar que a bartolomé le pareció como el lecho en que descansaría , al fin , de sus temores , de su destino , de sí mismo . tres años en el país le habían conferido un mediano dominio de las lenguas nativas . intentó algo . dijo algunas palabras que fueron comprendidas . entonces floreció en él una idea que tuvo por digna de su talento y de su cultura universal y de su arduo conocimiento de aristóteles . recordó que para ese día se esperaba un eclipse total de sol . y dispuso , en lo más íntimo , valerse de aquel conocimiento para engañar a sus opresores y salvar la vida . si me matáis - les dijo - puedo hacer que el sol se oscurezca en su altura . los indígenas lo miraron fijamente y bartolomé sorprendió la incredulidad en sus ojos . vio que se produjo un pequeño consejo , y esperó confiado , no sin cierto desdén . dos horas después el corazón de fray bartolomé arrazola chorreaba su sangre vehemente sobre la piedra de los sacrificios ( brillante bajo la opaca luz de un sol eclipsado ) , mientras uno de los indígenas recitaba sin ninguna inflexión de voz , sin prisa , una por una , las infinitas fechas en que se producirían eclipses solares y lunares , que los astrónomos de la comunidad maya habían previsto y anotado en sus códices sin la valiosa ayuda de aristóteles . había una vez un espejo de mano que cuando se quedaba solo y nadie se veía en él se sentía de lo peor , como que no existía , y quizá tenía razón ; pero los otros espejos se burlaban de él , y cuando por las noches los guardaban en el mismo cajón del tocador dormían a pierna suelta satisfechos , ajenos a la preocupación del neurótico . en la selva vivía hace mucho tiempo un fabulista cuyos criticados se reunieron un día y lo visitaron para quejarse de él ( fingiendo alegremente que no hablaban por ellos sino por otros ) , sobre la base de que sus críticas no nacían de la buena intención sino del odio . como él estuvo de acuerdo , ellos se retiraron corridos , como la vez que la cigarra se decidió y dijo a la hormiga todo lo que tenía que decirle . allá en tiempos muy remotos , un día de los más calurosos del invierno , el director de la escuela entró sorpresivamente al aula en que el grillo daba a los grillitos su clase sobre el arte de cantar , precisamente en el momento de la exposición en que les explicaba que la voz del grillo era la mejor y la más bella entre todas las voces , pues se producía mediante el adecuado frotamiento de las alas contra los costados , en tanto que los pájaros cantaban tan mal porque se empeñaban en hacerlo con la garganta , evidentemente el órgano del cuerpo humano menos indicado para emitir sonidos dulces y armoniosos . al escuchar aquello , el director , que era un grillo muy viejo y muy sabio , asintió varias veces con la cabeza y se retiró , satisfecho de que en la escuela todo siguiera como en sus tiempos . en la selva vivía una vez un mono que quiso ser escritor satírico . estudió mucho , pero pronto se dio cuenta de que para ser escritor satírico le faltaba conocer a la gente y se aplicó a visitar a todos y a ir a los cocteles y a observarlos por el rabo del ojo mientras estaban distraídos con la copa en la mano . como era de veras gracioso y sus ágiles piruetas entretenían a los otros animales , en cualquier parte era bien recibido y él perfeccionó el arte de ser mejor recibido aún . no había quien no se encantara con su conversación y cuando llegaba era agasajado con júbilo tanto por las monas como por los esposos de las monas y por los demás habitantes de la selva , ante los cuales , por contrarios que fueran a él en política internacional , nacional o doméstica , se mostraba invariablemente comprensivo ; siempre , claro , con el ánimo de investigar a fondo la naturaleza humana y poder retratarla en sus sátiras . así llegó el momento en que entre los animales era el más experto conocedor de la naturaleza humana , sin que se le escapara nada . entonces , un día dijo voy a escribir en contra de los ladrones , y se fijó en la urraca , y principió a hacerlo con entusiasmo y gozaba y se reía y se encaramaba de placer a los árboles por las cosas que se le ocurrían acerca de la urraca ; pero de repente reflexionó que entre los animales de sociedad que lo agasajaban había muchas urracas y especialmente una , y que se iban a ver retratadas en su sátira , por suave que la escribiera , y desistió de hacerlo . después quiso escribir sobre los oportunistas , y puso el ojo en la serpiente , quien por diferentes medios - auxiliares en realidad de su arte adulatorio - lograba siempre conservar , o sustituir , mejorándolos , sus cargos ; pero varias serpientes amigas suyas , y especialmente una , se sentirían aludidas , y desistió de hacerlo . después deseó satirizar a los laboriosos compulsivos y se detuvo en la abeja , que trabajaba estúpidamente sin saber para qué ni para quién ; pero por miedo de que sus amigos de este género , y especialmente uno , se ofendieran , terminó comparándola favorablemente con la cigarra , que egoísta no hacia más que cantar y cantar dándoselas de poeta , y desistió de hacerlo . después se le ocurrió escribir contra la promiscuidad sexual y enfiló su sátira contra las gallinas adúlteras que andaban todo el día inquietas en busca de gallitos ; pero tantas de éstas lo habían recibido que temió lastimarlas , y desistió de hacerlo . finalmente elaboró una lista completa de las debilidades y los defectos humanos y no encontró contra quién dirigir sus baterías , pues todos estaban en los amigos que compartían su mesa y en él mismo . en ese momento renunció a ser escritor satírico y le empezó a dar por la mística y el amor y esas cosas ; pero a raíz de eso , ya se sabe cómo es la gente , todos dijeron que se había vuelto loco y ya no lo recibieron tan bien ni con tanto gusto . dios todavía no ha creado el mundo ; solo está imaginándolo , como entre sueños . por eso el mundo es perfecto , pero confuso . es cierto - dijo mecánicamente el hombre , sin quitar la vista de las llamas que ardían en la chimenea aquella noche de invierno - ; en el paraíso hay amigos , música , algunos libros ; lo único malo de irse al cielo es que allí el cielo no se ve . en la casa de un rico mercader de la ciudad de méxico , rodeado de comodidades y de toda clase de máquinas , vivía no hace mucho tiempo un perro al que se le había metido en la cabeza convertirse en un ser humano , y trabajaba con ahínco en esto . al cabo de varios años , y después de persistentes esfuerzos sobre sí mismo , caminaba con facilidad en dos patas y a veces sentía que estaba ya a punto de ser un hombre , excepto por el hecho de que no mordía , movía la cola cuando encontraba a algún conocido , daba tres vueltas antes de acostarse , salivaba cuando oía las campanas de la iglesia , y por las noches se subía a una barda a gemir viendo largamente a la luna . hubo una vez un rayo que cayó dos veces en el mismo sitio ; pero encontró que ya la primera había hecho suficiente daño , que ya no era necesario , y se deprimió mucho . ¿ no habrá una especie aparte de la humana - dijo ella enfurecida arrojando el periódico al bote de la basura - a la cual poder pasarse ? ¿ y por qué no a la humana ? dijo él . un día que el zorro estaba muy aburrido y hasta cierto punto melancólico y sin dinero , decidió convertirse en escritor , cosa a la cual se dedicó inmediatamente , pues odiaba ese tipo de personas que dice voy a hacer esto o lo otro y nunca lo hacen . su primer libro resultó muy bueno , un éxito ; todo el mundo lo aplaudió , y pronto fue traducido ( a veces no muy bien ) a los más diversos idiomas . el segundo fue todavía mejor que el primero , y varios profesores norteamericanos de lo más granado del mundo académico de aquellos remotos días lo comentaron con entusiasmo y aun escribieron libros sobre los libros que hablaban de los libros del zorro . desde ese momento el zorro se dio con razón satisfecho , y pasaron los años y no publicaba otra cosa . pero los demás empezaron a murmurar y a repetir “ ¿ qué pasa con el zorro ? ” , y cuando lo encontraban en los cocteles puntualmente se le acercaban a decirle tiene usted que publicar más . pero si ya he publicado dos libros respondía él con cansancio . y muy buenos - le contestaban - ; por eso mismo tiene usted que publicar otro . el zorro no lo decía , pero pensaba: “ en realidad lo que estos quieren es que yo publique un libro malo ; pero como soy el zorro , no lo voy a hacer . ” y no lo hizo . escribió un drama: dijeron que se creía shakespeare ; escribió una novela: dijeron que se creía proust ; escribió un cuento: dijeron que se creía chejov ; escribió una carta: dijeron que se creía lord chesterfield ; escribió un diario: dijeron que se creía pavese ; escribió una despedida: dijeron que se creía cervantes ; dejo de escribir: dijeron que se creía rimbaud ; escribió un epitafio: dijeron que se creía difunto . hoy me siento bien , un balzac ; estoy terminando esta línea . cuando el río es lento y se cuenta con una buena bicicleta o caballo sí es posible bañarse dos ( y hasta tres , de acuerdo con las necesidades higiénicas de cada quién ) veces en el mismo río . contar la historia del día en que el fin del mundo se suspendió por mal tiempo . lo que acostumbraba cuando se acababa de divorciar por primera vez y se encontraba por fin solo y se sentía tan contento de ser libre de nuevo , era , después de estar unas cuantas horas haciendo chistes y carcajeándose con sus amigos en el café , o en el cóctel de la exposición tal , donde todos se morían de risa de las cosas que decía , volver por la noche a su departamento nuevamente de soltero y tranquilamente y con delectación morosa ponerse a acarrear sus instrumentos , primero un sillón , que colocaba en medio del tocadiscos y una mesita , después una botella de ron y un vaso mediano , azul , de vidrio de carretones , después una grabación de la tercera sinfonía de brahms dirigida por felix weingartner , después su gordo ejemplar empastado editorial nueva españa s . a . , méxico , 1944 , de los hermanos karamazov ; y en seguida conectar el tocadiscos , destapar la botella , servirse un vaso , sentarse y abrir el libro por el capítulo iii del epílogo para leer reiteradamente aquella parte en que se ve muerto al niño ilucha en un féretro azul , con las manos plegadas sobre el pecho y los ojos cerrados , y en la que el niño kolya , al saber por aliocha que mitya su hermano es inocente de la muerte de su padre y sin embargo va a morir , exclama emocionado que le gustaría morir por toda la humanidad , sacrificarse por la verdad aunque fuese con afrenta ; para seguir con las discusiones acerca del lugar en que debía ser enterrado ilucha , y con las palabras del padre , quien les cuenta que ilucha le pidió que cuando lo hubiera cubierto la tierra desmigajara un pedazo de pan para que bajaran los gorriones y que él los oiría y se alegraría sintiéndose acompañado , y más tarde él mismo , ya enterrado ilucha , parte y esparce en pedacitos un pan murmurando: venid , volad aquí , pajaritos , volad gorriones , y pierde a cada rato el juicio y se desmaya y se queda como ido y luego vuelve en sí y comienza de nuevo a llorar , y se arrepiente de no haber dado a la madre de ilucha una flor de su féretro y quiere ir corriendo a ofrecérsela , hasta que por último aliocha , en un rapto de inspiración , al lado de la gran piedra en donde ilucha quería ser enterrado , se dirige a los condiscípulos de este y pronuncia el discurso en que les dice aquellas esperanzadas cosas relativas a que pronto se separarán , pero que de todos modos , cualesquiera que sean las circunstancias que tengan que enfrentar en la vida , no deben olvidar ese momento en que se sienten buenos , y que si alguna vez cuando sean mayores se ríen de ellos mismos por haber sido buenos y generosos , una voz dirá en su corazón: no , no hago bien en reírme , pues no es esto cosa de risa , y que se lo dice por si llegan a ser malos , pero no hay motivo para que seamos malos , verdad muchachos , y que aun dentro de treinta años recordará esos rostros vueltos hacia él , y que a todos los quiere , y que de ahí en adelante todos tendrán un puesto en su corazón , con la final explosión de entusiasmo en que los niños conmovidos gritan a coro ¡ viva karamazov ! ; lectura que desarrollaba a un ritmo tal y tan bien calculado que los vivas a karamazov terminaban exactamente con los últimos acordes de la sinfonía , para volver nuevamente a empezar según el efecto del ron lo permitiera , sobre todo que permitiera por último apagar el tocadiscos , tomar una copa final e irse a la cama , para ya en ella hundir minuciosamente la cabeza en la almohada y sollozar y llorar amargamente una vez más por mitya , por ilucha , por aliocha , por kolya , por mitya . el humorismo es el realismo llevado a sus últimas consecuencias . excepto mucha literatura humorística , todo lo que hace el hombre es risible o humorístico . en las guerras deja de serlo porque durante éstas el hombre deja de serlo . dijo eduardo torres: “ el hombre no se conforma con ser el animal más estúpido de la creación ; encima se permite el lujo de ser el único ridículo ” . en la calurosa tarde de verano un hombre descansa acostado , viendo el cielo , bajo un árbol ; una manzana cae sobre su cabeza ; tiene imaginación , se va a su casa y escribe la oda a eva . al principio la fe movía montañas sólo cuando era absolutamente necesario , con lo que el paisaje permanecía igual a sí mismo durante milenios . pero cuando la fe comenzó a propagarse y a la gente le pareció divertida la idea de mover montañas , éstas no hacían sino cambiar de sitio , y cada vez era más difícil encontrarlas en el lugar en que uno las había dejado la noche anterior ; cosa que por supuesto creaba más dificultades que las que resolvía . la buena gente prefirió entonces abandonar la fe y ahora las montañas permanecen por lo general en su sitio . cuando en la carretera se produce un derrumbe bajo el cual mueren varios viajeros , es que alguien , muy lejano o inmediato , tuvo un ligerísimo atisbo de fe . había una vez un niño llamado david n . , cuya puntería y habilidad en el manejo de la resortera despertaba tanta envidia y admiración en sus amigos de la vecindad y de la escuela , que veían en él - y así lo comentaban entre ellos cuando sus padres no podían escucharlos - un nuevo david . pasó el tiempo cansado del tedioso tiro al blanco que practicaba disparando sus guijarros contra latas vacías o pedazos de botella , david descubrió que era mucho más divertido ejercer contra los pájaros la habilidad con que dios lo había dotado , de modo que de ahí en adelante la emprendió con todos los que se ponían a su alcance , en especial contra pardillos , alondras , ruiseñores y jilgueros , cuyos cuerpecitos sangrantes caían suavemente sobre la hierba , con el corazón agitado aún por el susto y la violencia de la pedrada . david corría jubiloso hacia ellos y los enterraba cristianamente . cuando los padres de david se enteraron de esta costumbre de su buen hijo se alarmaron mucho , le dijeron que qué era aquello , y afearon su conducta en términos tan ásperos y convincentes que , con lágrimas en los ojos , él reconoció su culpa , se arrepintió sincero y durante mucho tiempo se aplicó a disparar exclusivamente sobre los otros niños . dedicado años después a la milicia , en la segunda guerra mundial david fue ascendido a general y condecorado con las cruces más altas por matar él solo a treinta y seis hombres , y más tarde degradado y fusilado por dejar escapar con vida una paloma mensajera del enemigo . hace mucho tiempo , en un país lejano , vivía una jirafa de estatura regular pero tan descuidada que una vez se salió de la selva y se perdió . desorientada como siempre , se puso a caminar a tontas y a locas de aquí para allá , y por más que se agachaba para encontrar el camino no lo encontraba . así , deambulando , llegó a un desfiladero donde en ese momento tenía lugar una gran batalla . a pesar de que las bajas eran cuantiosas por ambos bandos , ninguno estaba dispuesto a ceder un milímetro de terreno . los generales arengaban a sus tropas con las espadas en alto , al mismo tiempo que la nieve se teñía de púrpura con la sangre de los heridos . entre el humo y el estrépito de los cañones se veía desplomarse a los muertos de uno y otro ejército , con tiempo apenas para encomendar su alma al diablo ; pero los sobrevivientes continuaban disparando con entusiasmo hasta que a ellos también les tocaba y caían con un gesto estúpido pero que en su caída consideraban que la historia iba a recoger como heroico , pues morían por defender su bandera ; y efectivamente la historia recogía esos gestos como heroicos , tanto la historia que recogía los gestos del uno , como la que recogía los gestos del otro , ya que cada lado escribía su propia historia ; así , wellington era un héroe para los ingleses y napoleón era un héroe para los franceses . a todo esto , la jirafa siguió caminando , hasta que llegó a una parte del desfiladero en que estaba montado un enorme cañón , que en ese preciso instante hizo un disparo exactamente unos veinte centímetros arriba de su cabeza , más o menos . al ver pasar la bala tan cerca , y mientras seguía con la vista su trayectoria , la jirafa pensó: “ qué bueno que no soy tan alta , pues si mi cuello midiera treinta centímetros más esa bala me hubiera volado la cabeza ; o bien , qué bueno que esta parte del desfiladero en que está el cañón no es tan baja , pues si midiera treinta centímetros menos la bala también me hubiera volado la cabeza . ahora comprendo que todo es relativo . ” había una vez una mosca que todas las noches soñaba que era un águila y que se encontraba volando por los alpes y por los andes . en los primeros momentos esto la volvía loca de felicidad ; pero pasado un tiempo le causaba una sensación de angustia , pues hallaba las alas demasiado grandes , el cuerpo demasiado pesado , el pico demasiado duro y las garras demasiado fuertes ; bueno , que todo ese gran aparato le impedía posarse a gusto sobre los ricos pasteles o sobre las inmundicias humanas , así como sufrir a conciencia dándose topes contra los vidrios de su cuarto . en realidad no quería andar en las grandes alturas o en los espacios libres , ni mucho menos . pero cuando volvía en sí lamentaba con toda el alma no ser un águila para remontar montañas , y se sentía tristísima de ser una mosca , y por eso volaba tanto , y estaba tan inquieta , y daba tantas vueltas , hasta que lentamente , por la noche , volvía a poner las sienes en la almohada . en un lejano país existió hace muchos años una oveja negra . fue fusilada . un siglo después , el rebaño arrepentido le levantó una estatua ecuestre que quedó muy bien en el parque . así , en lo sucesivo , cada vez que aparecían ovejas negras eran rápidamente pasadas por las armas para que las futuras generaciones de ovejas comunes y corrientes pudieran ejercitarse también en la escultura . había una vez una rana que quería ser una rana auténtica , y todos los días se esforzaba en ello . al principio se compró un espejo en el que se miraba largamente buscando su ansiada autenticidad . unas veces parecía encontrarla y otras no , según el humor de ese día o de la hora , hasta que se cansó de esto y guardó el espejo en un baúl . por fin pensó que la única forma de conocer su propio valor estaba en la opinión de la gente , y comenzó a peinarse y a vestirse y a desvestirse ( cuando no le quedaba otro recurso ) para saber si los demás la aprobaban y reconocían que era una rana auténtica . un día observó que lo que más admiraban de ella era su cuerpo , especialmente sus piernas , de manera que se dedicó a hacer sentadillas y a saltar para tener unas ancas cada vez mejores , y sentía que todos la aplaudían . y así seguía haciendo esfuerzos hasta que , dispuesta a cualquier cosa para lograr que la consideraran una rana auténtica , se dejaba arrancar las ancas , y los otros se las comían , y ella todavía alcanzaba a oír con amargura cuando decían que qué buena rana , que parecía pollo . usó todas sus voces , todos sus registros ; en cierta forma se extralimitó ; quedó afónica quién sabe por cuánto tiempo . las otras pronto se dieron cuenta de que era poco lo que podían hacer , de que el aburridor y astuto ulises había empleado una vez más su ingenio , y con cierto alivio se resignaron a dejarlo pasar . ésta no ; ésta luchó hasta el fin , incluso después de que aquel hombre tan amado y deseado desapareció definitivamente . pero el tiempo es terco y pasa y todo vuelve . al regreso del héroe , cuando sus compañeras , aleccionadas por la experiencia , ni siquiera tratan de repetir sus vanas insinuaciones , sumisa , con la voz apagada , y persuadida de la inutilidad de su intento , sigue cantando . por su parte , más seguro de sí mismo , como quien había viajado tanto , esta vez ulises se detuvo , desembarcó , le estrechó la mano , escuchó el canto solitario durante un tiempo según él más o menos discreto , y cuando lo consideró oportuno la poseyó ingeniosamente ; poco después , de acuerdo con su costumbre , huyó . de esta unión nació el fabuloso hygrós , o sea “ el húmedo ” en nuestro seco español , posteriormente proclamado patrón de las vírgenes solitarias , las pálidas prostitutas que las compañías navieras contratan para entretener a los pasajeros tímidos que en las noches deambulan por las cubiertas de sus vastos trasatlánticos , los pobres , los ricos , y otras causas perdidas . hace muchos años vivía en grecia un hombre llamado ulises ( quien a pesar de ser bastante sabio era muy astuto ) , casado con penélope , mujer bella y singularmente dotada cuyo único defecto era su desmedida afición a tejer , costumbre gracias a la cual pudo pasar sola largas temporadas . dice la leyenda que en cada ocasión en que ulises con su astucia observaba que a pesar de sus prohibiciones ella se disponía una vez más a iniciar uno de sus interminables tejidos , se le podía ver por las noches preparando a hurtadillas sus botas y una buena barca , hasta que sin decirle nada se iba a recorrer el mundo y a buscarse a sí mismo . de esta manera ella conseguía mantenerlo alejado mientras coqueteaba con sus pretendientes , haciéndoles creer que tejía mientras ulises viajaba y no que ulises viajaba mientras ella tejía , como pudo haber imaginado homero , que , como se sabe , a veces dormía y no se daba cuenta de nada . por fin , según el cable , la semana pasada la tortuga llegó a la meta . en rueda de prensa declaró modestamente que siempre temió perder , pues su contrincante le pisó todo el tiempo los talones . en efecto , una diezmiltrillonésima de segundo después , como una flecha y maldiciendo a zenón de elea , llegó aquiles . alguien que a toda hora se queja con amargura de tener que soportar su cruz ( esposo , esposa , padre , madre , abuelo , abuela , tío , tía , hermano , hermana , hijo , hija , padrastro , madrastra , hijastro , hijastra , suegro , suegra , yerno , nuera ) es a la vez la cruz del otro , que amargamente se queja de tener que sobrellevar a toda hora la cruz ( nuera , yerno , suegra , suegro , hijastra , hijastro , madrastra , padrastro , hija , hijo , hermana , hermano , tía , tío , abuela , abuelo , madre , padre , esposa , esposo ) que le ha tocado cargar en esta vida , y así , de cada quien según su capacidad y a cada quien según sus necesidades . amo a las sirvientas por irreales , porque se van , porque no les gusta obedecer , porque encarnan los últimos vestigios del trabajo libre y la contratación voluntaria y no tienen seguro ni prestaciones ni ; porque como fantasmas de una raza extinguida llegan , se meten a las casas , husmean , escarban , se asoman a los abismos de nuestros mezquinos secretos leyendo en los restos de las tazas de café o de las copas de vino , en las colillas , o sencillamente introduciendo sus miradas furtivas y sus ávidas manos en los armarios , debajo de las almohadas , o recogiendo los pedacitos de los papeles rotos y el eco de nuestros pleitos , en tanto sacuden y barren nuestras porfiadas miserias y las sobras de nuestros odios cuando se quedan solas toda la mañana cantando triunfalmente ; porque son recibidas como anunciaciones en el momento en que aparecen con su caja de nescafé o de kellog’s llena de ropa y de peines y de mínimos espejos cubiertos todavía con el polvo de la última irrealidad en que se movieron ; porque entonces a todo dicen que sí y parece que ya nunca nos faltará su mano protectora ; porque finalmente deciden marcharse como vinieron pero con un conocimiento más profundo de los seres humanos , de la comprensión y la solidaridad ; porque son los últimos representantes del mal y porque nuestras señoras no saben qué hacer sin el mal y se aferran a él , le ruegan que por favor no abandone esta tierra ; porque son los únicos seres que nos vengan de los agravios de esas mismas señoras yéndose simplemente , recogiendo otra vez sus ropas de colores , sus cosas , sus frascos de crema de tercera clase ocupados ahora con crema de primera clase ahora un poquito sucia , fruto de sus inhábiles hurtos . me voy , le dicen vigorosamente llenando una vez más sus cajas de cartón . pero por qué . porque sí ( ¡ oh libertad inefable ! ) y allá van , ángeles malignos , en busca de nuevas aventuras , de una nueva casa , de un nuevo catre , de un nuevo lavadero , de una nueva señora que no pueda vivir sin ellas y las ame ; planeado una nueva vida , negándose al agradecimiento por lo bien que las trataron cuando se enfermaron y les dieron amorosamente su aspirina por temor a que al otro día no pudieran lavar los platos , que es lo que en verdad cansa , hacer la comida no cansa . amo verlas llegar , llamar , sonreír , entrar , decir que sí ; pero no , siempre resistiéndose a encontrar a su mary poppins - señora que les resuelva todos los problemas , los de sus papás , los de sus hermanos menores y mayores , entre los cuales uno las violó en su oportunidad ; que por las noches les enseñe en la cama a cantar do - re - mi , do - re - mi hasta que se queden dormidas con el pensamiento puesto dulcemente en los platos de mañana sumergidos en una nueva ola de espuma de detergente fab - sol - la - si , y les acaricie con ternura el cabello y se aleje sin hacer ruido , de puntillas , y apague la luz en el último momento antes de abandonar la recámara de contornos vagamente irreales . menos rara , aunque sin duda más ejemplar - dijo entonces el otro - , es la historia de mr . percy taylor , cazador de cabezas en la selva amazónica . se sabe que en 1937 salió de boston , massachusetts , en donde había pulido su espíritu hasta el extremo de no tener un centavo . en 1944 aparece por primera vez en américa del sur , en la región del amazonas , conviviendo con los indígenas de una tribu cuyo nombre no hace falta recordar . por sus ojeras y su aspecto famélico pronto llegó a ser conocido allí como “ el gringo pobre ” , y los niños de la escuela hasta lo señalaban con el dedo y le tiraban piedras cuando pasaba con su barba brillante bajo el dorado sol tropical . pero esto no afligía la humilde condición de mr . taylor porque había leído en el primer tomo de las obras completas de william g . knight que si no se siente envidia de los ricos la pobreza no deshonra . en pocas semanas los naturales se acostumbraron a él y a su ropa extravagante . además , como tenía los ojos azules y un vago acento extranjero , el presidente y el ministro de relaciones exteriores lo trataban con singular respeto , temerosos de provocar incidentes internacionales . tan pobre y mísero estaba , que cierto día se internó en la selva en busca de hierbas para alimentarse . había caminado cosa de varios metros sin atreverse a volver el rostro , cuando por pura casualidad vio a través de la maleza dos ojos indígenas que lo observaban decididamente . un largo estremecimiento recorrió la sensitiva espalda de mr . taylor . pero mr . taylor , intrépido , arrostró el peligro y siguió su camino silbando como si nada hubiera pasado . de un salto ( que no hay para qué llamar felino ) el nativo se le puso enfrente y exclamó: –buy head ? money , money . a pesar de que el inglés no podía ser peor , mr . taylor , algo indispuesto , sacó en claro que el indígena le ofrecía en venta una cabeza de hombre , curiosamente reducida , que traía en la mano . es innecesario decir que mr . taylor no estaba en capacidad de comprarla ; pero como aparentó no comprender , el indio se sintió terriblemente disminuido por no hablar bien el inglés , y se la regaló pidiéndole disculpas . grande fue el regocijo con que mr . taylor regresó a su choza . esa noche , acostado boca arriba sobre la precaria estera de palma que le servía de lecho , interrumpido tan solo por el zumbar de las moscas acaloradas que revoloteaban en torno haciéndose obscenamente el amor , mr . taylor contempló con deleite durante un buen rato su curiosa adquisición . el mayor goce estético lo extraía de contar , uno por uno , los pelos de la barba y el bigote , y de ver de frente el par de ojillos entre irónicos que parecían sonreírle agradecidos por aquella deferencia . hombre de vasta cultura , mr . taylor solía entregarse a la contemplación ; pero esta vez en seguida se aburrió de sus reflexiones filosóficas y dispuso obsequiar la cabeza a un tío suyo , mr . rolston , residente en nueva york , quien desde la más tierna infancia había revelado una fuerte inclinación por las manifestaciones culturales de los pueblos hispanoamericanos . pocos días después el tío de mr . taylor le pidió - previa indagación sobre el estado de su importante salud - que por favor lo complaciera con cinco más . mr . taylor accedió gustoso al capricho de mr . rolston y - no se sabe de qué modo - a vuelta de correo “ tenía mucho agrado en satisfacer sus deseos ” . muy reconocido , mr . rolston le solicitó otras diez . mr . taylor se sintió “ halagadísimo de poder servirlo ” . pero cuando pasado un mes aquél le rogó el envío de veinte , mr . taylor , hombre rudo y barbado pero de refinada sensibilidad artística , tuvo el presentimiento de que el hermano de su madre estaba haciendo negocio con ellas . bueno , si lo quieren saber , así era . con toda franqueza , mr . rolston se lo dio a entender en una inspirada carta cuyos términos resueltamente comerciales hicieron vibrar como nunca las cuerdas del sensible espíritu de mr . taylor . de inmediato concertaron una sociedad en la que mr . taylor se comprometía a obtener y remitir cabezas humanas reducidas en escala industrial , en tanto que mr . rolston las vendería lo mejor que pudiera en su país . los primeros días hubo algunas molestas dificultades con ciertos tipos del lugar . pero mr . taylor , que en boston había logrado las mejores notas con un ensayo sobre joseph henry silliman , se reveló como político y obtuvo de las autoridades no sólo el permiso necesario para exportar , sino , además , una concesión exclusiva por noventa y nueve años . escaso trabajo le costó convencer al guerrero ejecutivo y a los brujos legislativos de que aquel paso patriótico enriquecería en corto tiempo a la comunidad , y de que luego luego estarían todos los sedientos aborígenes en posibilidad de beber ( cada vez que hicieran una pausa en la recolección de cabezas ) de beber un refresco bien frío , cuya fórmula mágica él mismo proporcionaría . cuando los miembros de la cámara , después de un breve pero luminoso esfuerzo intelectual , se dieron cuenta de tales ventajas , sintieron hervir su amor a la patria y en tres días promulgaron un decreto exigiendo al pueblo que acelerara la producción de cabezas reducidas . contados meses más tarde , en el país de mr . taylor las cabezas alcanzaron aquella popularidad que todos recordamos . al principio eran privilegio de las familias más pudientes ; pero la democracia es la democracia y , nadie lo va a negar , en cuestión de semanas pudieron adquirirlas hasta los mismos maestros de escuela . un hogar sin su correspondiente cabeza teníase por un hogar fracasado . pronto vinieron los coleccionistas y , con ellos , las contradicciones: poseer diecisiete cabezas llegó a ser considerado de mal gusto ; pero era distinguido tener once . se vulgarizaron tanto que los verdaderos elegantes fueron perdiendo interés y ya sólo por excepción adquirían alguna , si presentaba cualquier particularidad que la salvara de lo vulgar . una , muy rara , con bigotes prusianos , que perteneciera en vida a un general bastante condecorado , fue obsequiada al instituto danfeller , el que a su vez donó , como de rayo , tres y medio millones de dólares para impulsar el desenvolvimiento de aquella manifestación cultural , tan excitante , de los pueblos hispanoamericanos . mientras tanto , la tribu había progresado en tal forma que ya contaba con una veredita alrededor del palacio legislativo . por esa alegre veredita paseaban los domingos y el día de la independencia los miembros del congreso , carraspeando , luciendo sus plumas , muy serios , riéndose , en las bicicletas que les había obsequiado la compañía . pero , ¿ que quieren ? no todos los tiempos son buenos . cuando menos lo esperaban se presentó la primera escasez de cabezas . entonces comenzó lo más alegre de la fiesta . las meras defunciones resultaron ya insuficientes . el ministro de salud pública se sintió sincero , y una noche caliginosa , con la luz apagada , después de acariciarle un ratito el pecho como por no dejar , le confesó a su mujer que se consideraba incapaz de elevar la mortalidad a un nivel grato a los intereses de la compañía , a lo que ella le contestó que no se preocupara , que ya vería cómo todo iba a salir bien , y que mejor se durmieran . para compensar esa deficiencia administrativa fue indispensable tomar medidas heroicas y se estableció la pena de muerte en forma rigurosa . los juristas se consultaron unos a otros y elevaron a la categoría de delito , penado con la horca o el fusilamiento , según su gravedad , hasta la falta más nimia . incluso las simples equivocaciones pasaron a ser hechos delictuosos . ejemplo: si en una conversación banal , alguien , por puro descuido , decía “ hace mucho calor ” , y posteriormente podía comprobársele , termómetro en mano , que en realidad el calor no era para tanto , se le cobraba un pequeño impuesto y era pasado ahí mismo por las armas , correspondiendo la cabeza a la compañía y , justo es decirlo , el tronco y las extremidades a los dolientes . la legislación sobre las enfermedades ganó inmediata resonancia y fue muy comentada por el cuerpo diplomático y por las cancillerías de potencias amigas . de acuerdo con esa memorable legislación , a los enfermos graves se les concedían veinticuatro horas para poner en orden sus papeles y morirse ; pero si en este tiempo tenían suerte y lograban contagiar a la familia , obtenían tantos plazos de un mes como parientes fueran contaminados . las víctimas de enfermedades leves y los simplemente indispuestos merecían el desprecio de la patria y , en la calle , cualquiera podía escupirle el rostro . por primera vez en la historia fue reconocida la importancia de los médicos ( hubo varios candidatos al premio nóbel ) que no curaban a nadie . fallecer se convirtió en ejemplo del más exaltado patriotismo , no sólo en el orden nacional , sino en el más glorioso , en el continental . con el empuje que alcanzaron otras industrias subsidiarias ( la de ataúdes , en primer término , que floreció con la asistencia técnica de la compañía ) el país entró , como se dice , en un periodo de gran auge económico . este impulso fue particularmente comprobable en una nueva veredita florida , por la que paseaban , envueltas en la melancolía de las doradas tardes de otoño , las señoras de los diputados , cuyas lindas cabecitas decían que sí , que sí , que todo estaba bien , cuando algún periodista solícito , desde el otro lado , las saludaba sonriente sacándose el sombrero . al margen recordaré que uno de estos periodistas , quien en cierta ocasión emitió un lluvioso estornudo que no pudo justificar , fue acusado de extremista y llevado al paredón de fusilamiento . sólo después de su abnegado fin los académicos de la lengua reconocieron que ese periodista era una de las más grandes cabezas del país ; pero una vez reducida quedó tan bien que ni siquiera se notaba la diferencia . ¿ y mr . taylor ? para ese tiempo ya había sido designado consejero particular del presidente constitucional . ahora , y como ejemplo de lo que puede el esfuerzo individual , contaba los miles por miles ; mas esto no le quitaba el sueño porque había leído en el último tomo de las obras completas de william g . knight que ser millonario no deshonra si no se desprecia a los pobres . creo que con ésta será la segunda vez que diga que no todos los tiempos son buenos . dada la prosperidad del negocio llegó un momento en que del vecindario sólo iban quedando ya las autoridades y sus señoras y los periodistas y sus señoras . sin mucho esfuerzo , el cerebro de mr . taylor discurrió que el único remedio posible era fomentar la guerra con las tribus vecinas . ¿ por qué no ? el progreso . con la ayuda de unos cañoncitos , la primera tribu fue limpiamente descabezada en escasos tres meses . mr . taylor saboreó la gloria de extender sus dominios . luego vino la segunda ; después la tercera y la cuarta y la quinta . el progreso se extendió con tanta rapidez que llegó la hora en que , por más esfuerzos que realizaron los técnicos , no fue posible encontrar tribus vecinas a quienes hacer la guerra . fue el principio del fin . las vereditas empezaron a languidecer . sólo de vez en cuando se veía transitar por ellas a alguna señora , a algún poeta laureado con su libro bajo el brazo . la maleza , de nuevo , se apoderó de las dos , haciendo difícil y espinoso el delicado paso de las damas . con las cabezas , escasearon las bicicletas y casi desaparecieron del todo los alegres saludos optimistas . el fabricante de ataúdes estaba más triste y fúnebre que nunca . y todos sentían como si acabaran de recordar de un grato sueño , de ese sueño formidable en que tú te encuentras una bolsa repleta de monedas de oro y la pones debajo de la almohada y sigues durmiendo y al día siguiente muy temprano , al despertar , la buscas y te hallas con el vacío . sin embargo , penosamente , el negocio seguía sosteniéndose . pero ya se dormía con dificultad , por el temor a amanecer exportado . en la patria de mr . taylor , por supuesto , la demanda era cada vez mayor . diariamente aparecían nuevos inventos , pero en el fondo nadie creía en ellos y todos exigían las cabecitas hispanoamericanas . fue para la última crisis . mr . rolston , desesperado , pedía y pedía más cabezas . a pesar de que las acciones de la compañía sufrieron un brusco descenso , mr . rolston estaba convencido de que su sobrino haría algo que lo sacara de aquella situación . los embarques , antes diarios , disminuyeron a uno por mes , ya con cualquier cosa , con cabezas de niño , de señoras , de diputados . de repente cesaron del todo . un viernes áspero y gris , de vuelta de la bolsa , aturdido aún por la gritería y por el lamentable espectáculo de pánico que daban sus amigos , mr . rolston se decidió a saltar por la ventana ( en vez de usar el revólver , cuyo ruido lo hubiera llenado de terror ) cuando al abrir un paquete del correo se encontró con la cabecita de mr . taylor , que le sonreía desde lejos , desde el fiero amazonas , con una sonrisa falsa de niño que parecía decir: “ perdón , perdón , no lo vuelvo a hacer . ” la nube de verano es pasajera , así como las grandes pasiones son nubes de verano , o de invierno , según el caso . envejezco mal dijo ; y se murió . cuando cumplió cincuenta y cinco años , el profesor fombona había consagrado cuarenta al resignado estudio de las más diversas literaturas , y los mejores círculos intelectuales lo consideraban autoridad de primer orden en una dilatada variedad de autores . sus traducciones , monografías , prólogos y conferencias , sin ser lo que se llama geniales ( por lo menos eso dicen hasta sus enemigos ) podrían constituir en caso dado una preciosa memoria de cuanto valor se ha escrito en el mundo , máxime si ese caso fuera , digamos , la destrucción de todas las bibliotecas existentes . su gloria como maestro de la juventud no era menor . el selecto grupo de ávidos discípulos que comandaba , y con el que compartía una que otra hora por las tardes , veía en él un humanista de inagotable erudición y seguía sus indicaciones con fanatismo incondicional , del que el propio fombona era el primero en asustarse: más de una vez había sentido el peso de esos destinos gravitando sobre su conciencia . el último , feijoo , apareció tímidamente . un día . con cualquier pretexto , se atrevió a reunírseles en el café . aceptado en principio por fombona , más tarde se incorporó al grupo como todo buen neófito: con cierto temor inocultable y sin participar mucho en las discusiones . sin embargo , pasados algunos días y vencida en parte la timidez inicial , se decidió al fin a mostrarles algunos versos . le gustaba leerlos él mismo , acentuando con entonación molestamente escolar las partes que creía de mayor efecto . después doblaba sus papelitos con serenidad nerviosa , los metía en su cartapacio y jamás volvía a hablar de ellos . ante cualquier opinión , favorable o negativa , desarrollaba un silencio oprimido , molesto . inútil consignar que a fombona esos trabajos no le parecían buenos , pero adivinaba en el autor cierta fuerza poética oculta pugnando por salir . la inseguridad de feijoo no podía escapar a la felina percepción de fombona . muchas veces lo pensó con detenimiento y estuvo a punto de decirle unas palabras de elogio ( era obvio que feijoo las necesitaba ) ; pero una resistencia extraña que no llegó nunca a comprender , o que trataba por todos los medios de ocultarse , le impedía pronunciar esas palabras . por el contrario , si algo se le ocurría era más bien una broma , cualquier agudeza sobre los versos , que provocaba invariablemente la risa de todos . decía que eso descargaba la atmósfera haciendo menos sensible su presencia de maestro ; pero un acre remordimiento se apoderaba siempre de él inmediatamente después de aquellas salidas . la parquedad en el elogio era la virtud que cultivaba con más esmero . sin duda porque él mismo , a la edad de feijoo , se avergonzaba de escribir versos , y un rubor invencible - tanto más difícil de evitar cuanto más combatido - le subía al rostro si alguien encomiaba sus vacilantes composiciones . aún ahora , cuando cuarenta años de tenaz ejercicio literario - traducciones , monografías , prólogos y conferencias - le deparaban una seguridad antes desconocida , rehuía todo género de alabanzas , y los elogios de sus admiradores eran para él más bien una constante amenaza , algo que en secreto imploraba , pero que rechazaba siempre con un gesto huraño , o superior . con el tiempo los poemas de feijoo empezaron a ser perceptiblemente mejores . claro , ni fombona ni su grupo se lo decían , pero en ausencia de feijoo comentaban la posibilidad de que terminara por convertirse en un gran poeta . sus progresos fueron finalmente tan notorios que el mismo fombona se entusiasmó , y una tarde , como sin darse cuenta , le dijo que a pesar de todo sus versos encerraban no poca belleza . el rubor de feijoo ante lo insólito de ese inesperado incienso fue más visible y penoso que nunca . evidentemente sufría por la exigencia futura que esas palabras implicaban: mientras fombona guardó silencio no tenía nada que perder ; ahora su obligación era superarse a cada nuevo intento para conservar el derecho a aquella generosa frase de aliento . desde entonces le fue cada vez más difícil mostrar sus trabajos . por otra parte , a partir de ese momento el entusiasmo de fombona se transformó en una discreta indiferencia que feijoo no tuvo la capacidad de comprender . un sentimiento de impotencia lo asaltó ya no solo ante los demás , sino hasta a solas consigo mismo . aquella alabanza de fombona equivalía un poco a la gloria , y el riesgo de una censura fue algo que feijoo no se sintió ya con fuerzas para afrontar . pertenecía a esa clase de personas a quienes los elogios hacen daño . en daysie’s el café no es muy bueno y últimamente lo contamina la televisión . saltemos sobre la ingrata descripción de ese ambiente banal y no nos detengamos , pues no viene al caso , ni siquiera a ver los rostros llenos de vida de las adolescentes que pueblan las mesas , ni mucho menos a oír las conversaciones de los graves empleados de banco que en las tardes , a la hora del crepúsculo , gustan dialogar , llenos de la suave melancolía propia de su profesión , acerca de sus números y de las mujeres sutilmente perfumadas con que sueñan . iturbe , ríos y montúfar charlaban sobre sus respectivas especialidades: montúfar , quintiliano ; ríos , lope de vega ; iturbe , rodó . al calor de un café que la charla había dejado enfriar , fombona , como un director de orquesta , señalaba a cada uno la nota apropiada , y extraía una y otra vez de su insondable saco gris ( cruelmente injuriado por superpuestas manchas de origen poco misterioso ) tarjetas con nuevos datos , por las cuales la posteridad estaría en aptitud de saber que hubo una coma que rodó no puso , un verso que lope encontró prácticamente en la calle , un giro que indignaba a quintiliano . brillaba en todos los ojos la alegría que esos aportes eruditos despiertan siempre en las personas de corazón sensible . cartas de primordiales especialistas , envíos de amigos lejanos y hasta contribuciones de procedencia anónima , iban a acrecentar semana a semana el conocimiento exhaustivo de esos grandes hombres distantes en el tiempo y en la geografía . esta variante , aquella simple errata descubierta en los textos , acrecentaban en el grupo la fe en la importancia de su trabajo , en la cultura , en el destino de la humanidad . feijoo , según su costumbre , llegó en silencio y se colocó de inmediato al margen de la conversación . aparte de conocer bien a lope de vega ( aunque conocer bien a lope de vega era algo que fombona no creía posible ) , es improbable que supiera distinguir con claridad la diferencia precisa entre quintiliano y rodó . resultaba fácil ver que se sentía molesto y como disminuido . fombona consideró propicio el momento . como solía en esos casos , produjo un cargado silencio que se prolongó por varios minutos . después , sonriendo un poco , dijo: dígame , feijoo , ¿ recuerda aquella cita de shakespeare que trae unamuno en el capítulo iii de del sentimiento trágico de la vida ? no ; feijoo no la recordaba . búsquela ; es interesante , puede servirle . tal como lo esperaba , al día siguiente feijoo habló de aquella cita y de su torpe memoria . unamuno dejó de ser tema de conversación por algunos días . y quintiliano , lope y rodó tuvieron tiempo de crecer considerablemente . cuando ya unamuno estaba olvidado por completo: feijoo - dijo otra vez sonriendo fombona - , usted que conoce tan bien a unamuno , ¿ recuerda cuál fue su primer libro traducido al francés ? feijoo no lo recordaba muy bien . el sábado y el domingo siguiente no se vieron . pero el lunes feijoo proporcionó ese dato , y la fecha , y el pie de imprenta . desde ese día inolvidable las conversaciones adquirieron un nuevo huésped efectivo: feijoo . ahora charlaban mucho mejor , y cierto atardecer desapacible , en que la lluvia imprimía una vaga tristeza en los rostros de todos , feijoo pronunció por primera vez , clara y distintamente , el nombre sagrado de quintiliano . feijoo , antigua pieza suelta en aquel armonioso sistema , había encontrado por fin su lugar preciso en el engranaje . desde entonces los unió algo que antes no compartían: el afán de saber , de saber con precisión . fombona volvió a gozar el deleite de sentirse maestro , y un día y otro imprimió un nuevo signo en aquella dócil materia . ¡ la indecisión de feijoo encajaba tan fácilmente en la indecisión de unamuno ! el tema no fue escogido al azar . el campo era infinito . unamuno filósofo , unamuno novelista , unamuno poeta , kierkegaard y unamuno , unamuno y heidegger y sartre . un autor digno de que alguien le consagrara la vida entera , y él , fombona , encauzando esa vida , haciéndola una prolongación de la suya . imaginaba a feijoo en un mar de papeles y notas y pruebas de imprenta , libre de sus temores , de su horror a la creación . ¡ qué seguridad adquiriría ! cómo en adelante aquel querido muchacho temeroso podría enfrentarse a quien fuera , y hablar de todo a través de unamuno . y se vio a sí mismo , cuarenta años atrás , sufriendo avergonzado y solo por el verso que se negaba a salir , y que si salía era únicamente para producirle aquel rubor como fuego que nunca pudo explicarse . pero de nuevo volvió la vieja duda a atormentarlo . se preguntó otra vez si sus traducciones , monografías , prólogos y conferencias - que constituirían , en caso dado , una preciosa memoria de cuanto de valor se había escrito en el mundo - bastarían a compensarlo de la primavera que solo vio a través de otros y del verso que no se atrevió nunca a decir . la responsabilidad de un nuevo destino oprimía sus hombros . y un como remordimiento , el viejo remordimiento de siempre , vino a intranquilizar sus noches: feijoo , feijoo , muchacho querido , escápate , escápate de mí , de unamuno ; quiero ayudarte a escapar . cuando marcel bataillon nos visitó hace unos meses , fombona les propuso organizar una reunión para agasajarlo y hablar de sus libros . en la pequeña fiesta bataillon se interesó vivamente por los nuevos poetas , por la investigación literaria , por la pintura , por todo . como a las diez y media fombona tomó a feijoo por el brazo ( creyó percibir una ligera resistencia que fue vencida más por la autoridad de su mirada sonriente que por la fuerza ) , se acercó al distinguido visitante y pronunció despacio , con calma: maestro , quiero presentarle a feijoo . es especialista en unamuno ; prepara la edición crítica de sus obras completas . feijoo le estrechó la mano y dijo dos o tres palabras que casi no se oyeron , pero que significaban que sí , que mucho gusto , mientras fombona saludaba de lejos a alguien , o buscaba un cerillo , o algo . el daisie’s , en la calle de versalles , cerca de reforma . en la antigua grecia existió hace mucho tiempo un poeta llamado pigmalión que se dedicaba a construir estatuas tan perfectas que solo les faltaba hablar . una vez terminadas , él les enseñaba muchas de las cosas que sabía: literatura en general , poesía en particular , un poco de política , otro poco de música y , en fin , algo de hacer bromas y chistes y salir adelante en cualquier conversación . cuando el poeta juzgaba que ya estaban preparadas , las contemplaba satisfecho durante unos minutos y como quien no quiere la cosa , sin ordenárselo ni nada , las hacía hablar . desde ese instante las estatuas se vestían y se iban a la calle y en la calle o en la casa hablaban sin parar de cuanto hay . el poeta se complacía en su obra y las dejaba hacer , y cuando venían visitas se callaba discretamente ( lo cual le servía de alivio ) mientras su estatua entretenía a todos , a veces a costa del poeta mismo , con las anécdotas más graciosas . lo bueno era que llegaba un momento en que las estatuas , como suele suceder , se creían mejores que su creador , y comenzaban a maldecir de él . discurrían que si ya sabían hablar , ahora solo les faltaba volar , y empezaban a hacer ensayos con toda clase de alas , inclusive las de cera , desprestigiadas hacía poco en una aventura infortunada . en ocasiones realizaban un verdadero esfuerzo , se ponían rojas , y lograban elevarse dos o tres centímetros , altura que , por supuesto , las mareaba , pues no estaban hechas para ella . algunas , arrepentidas , desistían de esto y volvían a conformarse con poder hablar y marear a los demás . otras , tercas , persistían en su afán , y los griegos que pasaban por allí las imaginaban locas al verlas dar continuamente aquellos saltitos que ellas consideraban vuelo . otras más concluían que el poeta era el causante de todos sus males , saltaran o simplemente hablaran , y trataban de sacarle los ojos . a veces el poeta se cansaba , les daba una patada en el culo , y ellas caían en forma de pequeños trozos de mármol . yo podría contar - terció el gordo atropelladamente - que hace tres años en guatemala un viejito organista de una iglesia de barrio me refirió que por 1929 cuando le encargaron clasificar los papeles de música de la merced se encontró de pronto unas hojas raras que intrigado se puso a estudiar con el cariño de siempre y que como las acotaciones estuvieran escritas en alemán le costó bastante darse cuenta de que se trataba de los dos movimientos finales de la sinfonía inconclusa así que ya podía yo imaginar su emoción al ver bien clara la firma de schubert y que cuando muy agitado salió corriendo a la calle a comunicar a los demás su descubrimiento todos dijeron riéndose que se había vuelto loco y que si quería tomarles el pelo pero que como él dominaba su arte y sabía con certeza que los dos movimientos eran tan excelentes como los primeros no se arredró y antes bien juró consagrar el resto de su vida a obligarlos a confesar la validez del hallazgo por lo que de ahí en adelante se dedicó a ver metódicamente a cuanto músico existía en guatemala con tan mal resultado que después de pelearse con la mayoría de ellos sin decir nada a nadie y mucho menos a su mujer vendió su casa para trasladarse a europa y que una vez en viena pues peor porque no iba a ir decían un leiermann guatemalteco a enseñarles a localizar obras perdidas y mucho menos de schubert cuyos especialistas llenaban la ciudad y que qué tenían que haber ido a hacer esos papeles tan lejos hasta que estando ya casi desesperado y sólo con el dinero del pasaje de regreso conoció a una familia de viejitos judíos que habían vivido en buenos aires y hablaban español los que lo atendieron muy bien y se pusieron nerviosísimos cuando tocaron como dios les dio a entender en su piano en su viola y en su violín los dos movimientos y quienes finalmente cansados de examinar los papeles por todos lados y de olerlos y de mirarlos al trasluz por una ventana se vieron obligados a admitir primero en voz baja y después a gritos ¡ son de schubert son de schubert ! y se echaron a llorar con desconsuelo cada uno sobre el hombro del otro como si en lugar de haberlos recuperado los papeles se hubieran perdido en ese momento y que yo me asombrara de que todavía llorando si bien ya más calmados y luego de hablar aparte entre sí y en su idioma trataron de convencerlo frotándose las manos de que los movimientos a pesar de ser tan buenos no añadían nada al mérito de la sinfonía tal como ésta se hallaba y por el contrario podía decirse que se lo quitaban pues la gente se había acostumbrado a la leyenda de que schubert los rompió o no los intentó siquiera seguro de que jamás lograría superar o igualar la calidad de los dos primeros y que la gracia consistía en pensar si así son el allegro y el andantecómo serán el scherzo y el allegro ma non troppo y que si él respetaba y amaba de veras la memoria de schubert lo más inteligente era que les permitiera guardar aquella música porque además de que se iba a entablar una polémica interminable el único que saldría perdiendo sería schubert y que entonces convencido de que nunca conseguiría nada entre los filisteos ni menos aún con los admiradores de schubert que eran peores se embarcó de vuelta a guatemala y que durante la travesía una noche en tanto la luz de la luna daba de lleno sobre el espumoso costado del barco con la más profunda melancolía y harto de luchar con los malos y con los buenos tomó los manuscritos y los desgarró uno a uno y tiró los pedazos por la borda hasta no estar bien cierto de que ya nunca nadie los encontraría de nuevo al mismo tiempo - finalizó el gordo con cierto tono de afectada tristeza - que gruesas lágrimas quemaban sus mejillas y mientras pensaba con amargura que ni él ni su patria podrían reclamar la gloria de haber devuelto al mundo unas páginas que el mundo hubiera recibido con tanta alegría pero que el mundo con tanto sentido común rechazaba . organillero el humor la timidez generalmente se dan juntos . tú no eres una excepción . el humor es una máscara y la timidez otra . no dejes que te quiten las dos al mismo tiempo . el pianista se sienta , tose por prejuicio y se concentra un instante . las luces en racimo que alumbran la sala declinan lentamente hasta detenerse en un resplandor mortecino de brasa , al tiempo que una frase musical comienza a subir en el silencio , a desenvolverse , clara , estrecha y juiciosamente caprichosa . “ mozart , tal vez ” piensa brígida . como de costumbre se ha olvidado de pedir el programa . “ mozart , tal vez , o scarlatti ” ¡ sabía tan poca música ! y no era porque no tuviese oído ni afición . de niña fue ella quien reclamó lecciones de piano ; nadie necesitó imponérselas , como a sus hermanas . sus hermanas , sin embargo , tocaban ahora correctamente y descifraban a primera vista , en tanto que ella ella había abandonado los estudios al año de iniciarlos . la razón de su inconsecuencia era tan sencilla como vergonzosa: jamás había conseguido aprender la llave de fa , jamás . “ no comprendo , no me alcanza la memoria más que para la llave de sol ” . ¡ la indignación de su padre ! “ ¡ a cualquiera le doy esta carga de un infeliz viudo con varias hijas que educar ! ¡ pobre carmen ! seguramente habría sufrido por brígida . es retardada esta criatura ” . brígida era la menor de seis niñas , todas diferentes de carácter . cuando el padre llegaba por fin a su sexta hija , lo hacía tan perplejo y agotado por las cinco primeras que prefería simplificarse el día declarándola retardada . “ no voy a luchar más , es inútil . déjenla . si no quiere estudiar , que no estudie . si le gusta pasarse en la cocina , oyendo cuentos de ánimas , allá ella . si le gustan las muñecas a los dieciséis años , que juegue ” . y brígida había conservado sus muñecas y permanecido totalmente ignorante . ¡ qué agradable es ser ignorante ! ¡ no saber exactamente quién fue mozart ; desconocer sus orígenes , sus influencias , las particularidades de su técnica ! dejarse solamente llevar por él de la mano , como ahora . y mozart la lleva , en efecto . la lleva por un puente suspendido sobre un agua cristalina que corre en un lecho de arena rosada . ella está vestida de blanco , con un quitasol de encaje , complicado y fino como una telaraña , abierto sobre el hombro . estás cada día más joven , brígida . ayer encontré a tu marido , a tu exmarido , quiero decir . tiene todo el pelo blanco . pero ella no contesta , no se detiene , sigue cruzando el puente que mozart le ha tendido hacia el jardín de sus años juveniles . altos surtidores en los que el agua canta . sus dieciocho años , sus trenzas castañas que desatadas le llegaban hasta los tobillos , su tez dorada , sus ojos oscuros tan abiertos y como interrogantes . una pequeña boca de labios carnosos , una sonrisa dulce y el cuerpo más liviano y gracioso del mundo . ¿ en qué pensaba , sentada al borde de la fuente ? en nada . “ es tan tonta como linda ” decían . pero a ella nunca le importó ser tonta ni “ planchar ” en los bailes . una a una iban pidiendo en matrimonio a sus hermanas . a ella no la pedía nadie . ¡ mozart ! ahora le brinda una escalera de mármol azul por donde ella baja entre una doble fila de lirios de hielo . y ahora le abre una verja de barrotes con puntas doradas para que ella pueda echarse al cuello de luis , el amigo íntimo de su padre . desde muy niña , cuando todos la abandonaban , corría hacia luis . él la alzaba y ella le rodeaba el cuello con los brazos , entre risas que eran como pequeños gorjeos y besos que le disparaba aturdidamente sobre los ojos , la frente y el pelo ya entonces canoso ( ¿ es que nunca había sido joven ? ) como una lluvia desordenada . “ eres un collar le decía luis . eres como un collar de pájaros ” . por eso se había casado con él . porque al lado de aquel hombre solemne y taciturno no se sentía culpable de ser tal cual era: tonta , juguetona y perezosa . sí , ahora que han pasado tantos años comprende que no se había casado con luis por amor ; sin embargo , no atina a comprender por qué , por qué se marchó ella un día , de pronto pero he aquí que mozart la toma nerviosamente de la mano y , arrastrándola en un ritmo segundo a segundo más apremiante , la obliga a cruzar el jardín en sentido inverso , a retomar el puente en una carrera que es casi una huida . y luego de haberla despojado del quitasol y de la falda transparente , le cierra la puerta de su pasado con un acorde dulce y firme a la vez , y la deja en una sala de conciertos , vestida de negro , aplaudiendo maquinalmente en tanto crece la llama de las luces artificiales . de nuevo la penumbra y de nuevo el silencio precursor . y ahora beethoven empieza a remover el oleaje tibio de sus notas bajo una luna de primavera . ¡ qué lejos se ha retirado el mar ! brígida se interna playa adentro hacia el mar contraído allá lejos , refulgente y manso , pero entonces el mar se levanta , crece tranquilo , viene a su encuentro , la envuelve , y con suaves olas la va empujando , empujando por la espalda hasta hacerle recostar la mejilla sobre el cuerpo de un hombre . y se aleja , dejándola olvidada sobre el pecho de luis . no tienes corazón , no tienes corazón solía decirle a luis . latía tan adentro el corazón de su marido que no pudo oírlo sino rara vez y de modo inesperado . nunca estás conmigo cuando estás a mi lado protestaba en la alcoba , cuando antes de dormirse él abría ritualmente los periódicos de la tarde . ¿ por qué te has casado conmigo ? porque tienes ojos de venadito asustado contestaba él y la besaba . y ella , súbitamente alegre , recibía orgullosa sobre su hombro el peso de su cabeza cana . ¡ oh , ese pelo plateado y brillante de luis ! luis , nunca me has contado de qué color era exactamente tu pelo cuando eras chico , y nunca me has contado tampoco lo que dijo tu madre cuando te empezaron a salir canas a los quince años . ¿ qué dijo ? ¿ se rió ? ¿ lloró ? ¿ y tú estabas orgulloso o tenías vergüenza ? y en el colegio , tus compañeros , ¿ qué decían ? cuéntame , luis , cuéntame . mañana te contaré . tengo sueño , brígida , estoy muy cansado . apaga la luz . inconscientemente él se apartaba de ella para dormir , y ella inconscientemente , durante la noche entera , perseguía el hombro de su marido , buscaba su aliento , trataba de vivir bajo su aliento , como una planta encerrada y sedienta que alarga sus ramas en busca de un clima propicio . por las mañanas , cuando la mucama abría las persianas , luis ya no estaba a su lado . se había levantado sigiloso y sin darle los buenos días , por temor al collar de pájaros que se obstinaba en retenerlo fuertemente por los hombros . “ cinco minutos , cinco minutos nada más . tu estudio no va a desaparecer porque te quedes cinco minutos más conmigo , luis ” . sus despertares . ¡ ah , qué tristes sus despertares ! pero era curioso apenas pasaba a su cuarto de vestir , su tristeza se disipaba como por encanto . un oleaje bulle , bulle muy lejano , murmura como un mar de hojas . ¿ es beethoven ? no . es el árbol pegado a la ventana del cuarto de vestir . le bastaba entrar para que sintiese circular en ella una gran sensación bienhechora . ¡ qué calor hacía siempre en el dormitorio por las mañanas ! ¡ y qué luz cruda ! aquí , en cambio , en el cuarto de vestir , hasta la vista descansaba , se refrescaba . las cretonas desvaídas , el árbol que desenvolvía sombras como de agua agitada y fría por las paredes , los espejos que doblaban el follaje y se ahuecaban en un bosque infinito y verde . ¡ qué agradable era ese cuarto ! parecía un mundo sumido en un acuario . ¡ cómo parloteaba ese inmenso gomero ! todos los pájaros del barrio venían a refugiarse en él . era el único árbol de aquella estrecha calle en pendiente que , desde un costado de la ciudad , se despeñaba directamente al río . estoy ocupado . no puedo acompañarte tengo mucho que hacer , no alcanzo a llegar para el almuerzo hola , sí estoy en el club . un compromiso . come y acuéstate no . no sé . más vale que no me esperes , brígida . ¡ si tuviera amigas ! suspiraba ella . pero todo el mundo se aburría con ella . ¡ si tratara de ser un poco menos tonta ! ¿ pero cómo ganar de un tirón tanto terreno perdido ? para ser inteligente hay que empezar desde chica , ¿ no es verdad ? a sus hermanas , sin embargo , los maridos las llevaban a todas partes , pero luis ¿ por qué no había de confesárselo a sí misma ? se avergonzaba de ella , de su ignorancia , de su timidez y hasta de sus dieciocho años . ¿ no le había pedido acaso que dijera que tenía por lo menos veintiuno , como si su extrema juventud fuera en ellos una tara secreta ? y de noche ¡ qué cansado se acostaba siempre ! nunca la escuchaba del todo . le sonreía , eso sí , le sonreía con una sonrisa que ella sabía maquinal . la colmaba de caricias de las que él estaba ausente . ¿ por qué se había casado con ella ? para continuar una costumbre , tal vez para estrechar la vieja relación de amistad con su padre . tal vez la vida consistía para los hombres en una serie de costumbres consentidas y continuas . si alguna llegaba a quebrarse , probablemente se producía el desbarajuste , el fracaso . y los hombres empezaban entonces a errar por las calles de la ciudad , a sentarse en los bancos de las plazas , cada día peor vestidos y con la barba más crecida . la vida de luis , por lo tanto , consistía en llenar con una ocupación cada minuto del día . ¡ cómo no haberlo comprendido antes ! su padre tenía razón al declararla retardada . me gustaría ver nevar alguna vez , luis . este verano te llevaré a europa y como allá es invierno podrás ver nevar . ya sé que es invierno en europa cuando aquí es verano . ¡ tan ignorante no soy ! a veces , como para despertarlo al arrebato del verdadero amor , ella se echaba sobre su marido y lo cubría de besos , llorando , llamándolo: luis , luis , luis ¿ qué ? ¿ qué te pasa ? ¿ qué quieres ? nada . ¿ por qué me llamas de ese modo , entonces ? por nada , por llamarte . me gusta llamarte . y él sonreía , acogiendo con benevolencia aquel nuevo juego . llegó el verano , su primer verano de casada . nuevas ocupaciones impidieron a luis ofrecerle el viaje prometido . brígida , el calor va a ser tremendo este verano en buenos aires . ¿ por qué no te vas a la estancia con tu padre ? ¿ sola ? yo iría a verte todas las semanas , de sábado a lunes . ella se había sentado en la cama , dispuesta a insultar . pero en vano buscó palabras hirientes que gritarle . no sabía nada , nada . ni siquiera insultar . ¿ qué te pasa ? ¿ en qué piensas , brígida ? por primera vez luis había vuelto sobre sus pasos y se inclinaba sobre ella , inquieto , dejando pasar la hora de llegada a su despacho . tengo sueño había replicado brígida puerilmente , mientras escondía la cara en las almohadas . por primera vez él la había llamado desde el club a la hora del almuerzo . pero ella había rehusado salir al teléfono , esgrimiendo rabiosamente el arma aquella que había encontrado sin pensarlo: el silencio . esa misma noche comía frente a su marido sin levantar la vista , contraídos todos sus nervios . ¿ todavía está enojada , brígida ? pero ella no quebró el silencio . bien sabes que te quiero , collar de pájaros . pero no puedo estar contigo a toda hora . soy un hombre muy ocupado . se llega a mi edad hecho un esclavo de mil compromisos . ¿ quieres que salgamos esta noche ? . ¿ no quieres ? paciencia . dime , ¿ llamó roberto desde montevideo ? . ¡ qué lindo traje ! ¿ es nuevo ? . ¿ es nuevo , brígida ? contesta , contéstame pero ella tampoco esta vez quebró el silencio . y en seguida lo inesperado , lo asombroso , lo absurdo . luis que se levanta de su asiento , tira violentamente la servilleta sobre la mesa y se va de la casa dando portazos . ella se había levantado a su vez , atónita , temblando de indignación por tanta injusticia . “ y yo , y yo murmuraba desorientada , yo que durante casi un año cuando por primera vez me permito un reproche ¡ ah , me voy , me voy esta misma noche ! no volveré a pisar nunca más esta casa ” y abría con furia los armarios de su cuarto de vestir , tiraba desatinadamente la ropa al suelo . fue entonces cuando alguien o algo golpeó en los cristales de la ventana . había corrido , no supo cómo ni con qué insólita valentía , hacia la ventana . la había abierto . era el árbol , el gomero que un gran soplo de viento agitaba , el que golpeaba con sus ramas los vidrios , el que la requería desde afuera como para que lo viera retorcerse hecho una impetuosa llamarada negra bajo el cielo encendido de aquella noche de verano . un pesado aguacero no tardaría en rebotar contra sus frías hojas . ¡ qué delicia ! durante toda la noche , ella podría oír la lluvia azotar , escurrirse por las hojas del gomero como por los canales de mil goteras fantasiosas . durante toda la noche oiría crujir y gemir el viejo tronco del gomero contándole de la intemperie , mientras ella se acurrucaría , voluntariamente friolenta , entre las sábanas del amplio lecho , muy cerca de luis . puñados de perlas que llueven a chorros sobre un techo de plata . chopin . estudios de federico chopin . ¿ durante cuántas semanas se despertó de pronto , muy temprano , apenas sentía que su marido , ahora también él obstinadamente callado , se había escurrido del lecho ? el cuarto de vestir: la ventana abierta de par en par , un olor a río y a pasto flotando en aquel cuarto bienhechor , y los espejos velados por un halo de neblina . chopin y la lluvia que resbala por las hojas del gomero con ruido de cascada secreta , y parece empapar hasta las rosas de las cretonas , se entremezclan en su agitada nostalgia . ¿ qué hacer en verano cuando llueve tanto ? ¿ quedarse el día entero en el cuarto fingiendo una convalecencia o una tristeza ? luis había entrado tímidamente una tarde . se había sentado muy tieso . hubo un silencio . brígida , ¿ entonces es cierto ? ¿ ya no me quieres ? ella se había alegrado de golpe , estúpidamente . puede que hubiera gritado: “ no , no ; te quiero , luis , te quiero ” , si él le hubiera dado tiempo , si no hubiese agregado , casi de inmediato , con su calma habitual: en todo caso , no creo que nos convenga separarnos , brígida . hay que pensarlo mucho . en ella los impulsos se abatieron tan bruscamente como se habían precipitado . ¡ a qué exaltarse inútilmente ! luis la quería con ternura y medida ; si alguna vez llegara a odiarla , la odiaría con justicia y prudencia . y eso era la vida . se acercó a la ventana , apoyó la frente contra el vidrio glacial . allí estaba el gomero recibiendo serenamente la lluvia que lo golpeaba , tranquilo y regular . el cuarto se inmovilizaba en la penumbra , ordenado y silencioso . todo parecía detenerse , eterno y muy noble . eso era la vida . y había cierta grandeza en aceptarla así , mediocre , como algo definitivo , irremediable . mientras del fondo de las cosas parecía brotar y subir una melodía de palabras graves y lentas que ella se quedó escuchando: “ siempre ” . “ nunca ” y así pasan las horas , los días y los años . ¡ siempre ! ¡ nunca ! ¡ la vida , la vida ! a1 recobrarse cayó en cuenta que su marido se había escurrido del cuarto . ¡ siempre ! ¡ nunca ! y la lluvia , secreta e igual , aún continuaba susurrando en chopin . el verano deshojaba su ardiente calendario . caían páginas luminosas y enceguecedoras como espadas de oro , y páginas de una humedad malsana como el aliento de los pantanos ; caían páginas de furiosa y breve tormenta , y páginas de viento caluroso , del viento que trae el “ clavel del aire ” y lo cuelga del inmenso gomero . algunos niños solían jugar al escondite entre las enormes raíces convulsas que levantaban las baldosas de la acera , y el árbol se llenaba de risas y de cuchicheos . entonces ella se asomaba a la ventana y golpeaba las manos ; los niños se dispersaban asustados , sin reparar en su sonrisa de niña que a su vez desea participar en el juego . solitaria , permanecía largo rato acodada en la ventana mirando el oscilar del follaje siempre corría alguna brisa en aquella calle que se despeñaba directamente hasta el río y era como hundir la mirada en un agua movediza o en el fuego inquieto de una chimenea . una podía pasarse así las horas muertas , vacía de todo pensamiento , atontada de bienestar . apenas el cuarto empezaba a llenarse del humo del crepúsculo ella encendía la primera lámpara , y la primera lámpara resplandecía en los espejos , se multiplicaba como una luciérnaga deseosa de precipitar la noche . y noche a noche dormitaba junto a su marido , sufriendo por rachas . pero cuando su dolor se condensaba hasta herirla como un puntazo , cuando la asediaba un deseo demasiado imperioso de despertar a luis para pegarle o acariciarlo , se escurría de puntillas hacia el cuarto de vestir y abría la ventana . el cuarto se llenaba instantáneamente de discretos ruidos y discretas presencias , de pisadas misteriosas , de aleteos , de sutiles chasquidos vegetales , del dulce gemido de un grillo escondido bajo la corteza del gomero sumido en las estrellas de una calurosa noche estival . su fiebre decaía a medida que sus pies desnudos se iban helando poco a poco sobre la estera . no sabía por qué le era tan fácil sufrir en aquel cuarto . melancolía de chopin engranando un estudio tras otro , engranando una melancolía tras otra , imperturbable . y vino el otoño . las hojas secas revoloteaban un instante antes de rodar sobre el césped del estrecho jardín , sobre la acera de la calle en pendiente . las hojas se desprendían y caían la cima del gomero permanecía verde , pero por debajo el árbol enrojecía , se ensombrecía como el forro gastado de una suntuosa capa de baile . y el cuarto parecía ahora sumido en una copa de oro triste . echada sobre el diván , ella esperaba pacientemente la hora de la cena , la llegada improbable de luis . había vuelto a hablarle , había vuelto a ser su mujer , sin entusiasmo y sin ira . ya no lo quería . pero ya no sufría . por el contrario , se había apoderado de ella una inesperada sensación de plenitud , de placidez . ya nadie ni nada podría herirla . puede que la verdadera felicidad esté en la convicción de que se ha perdido irremediablemente la felicidad . entonces empezamos a movernos por la vida sin esperanzas ni miedos , capaces de gozar por fin todos los pequeños goces , que son los más perdurables . un estruendo feroz , luego una llamarada blanca que la echa hacia atrás toda temblorosa . ¿ es el entreacto ? no . es el gomero , ella lo sabe . lo habían abatido de un solo hachazo . ella no pudo oír los trabajos que empezaron muy de mañana . “ las raíces levantaban las baldosas de la acera y entonces , naturalmente , la comisión de vecinos ” encandilada se ha llevado las manos a los ojos . cuando recobra la vista se incorpora y mira a su alrededor . ¿ qué mira ? ¿ la sala de concierto bruscamente iluminada , la gente que se dispersa ? no . ha quedado aprisionada en las redes de su pasado , no puede salir del cuarto de vestir . de su cuarto de vestir invadido por una luz blanca aterradora . era como si hubieran arrancado el techo de cuajo ; una luz cruda entraba por todos lados , se le metía por los poros , la quemaba de frío . y todo lo veía a la luz de esa fría luz: luis , su cara arrugada , sus manos que surcan gruesas venas desteñidas , y las cretonas de colores chillones . despavorida ha corrido hacia la ventana . la ventana abre ahora directamente sobre una calle estrecha , tan estrecha que su cuarto se estrella , casi contra la fachada de un rascacielos deslumbrante . en la planta baja , vidrieras y más vidrieras llenas de frascos . en la esquina de la calle , una hilera de automóviles alineados frente a una estación de servicio pintada de rojo . algunos muchachos , en mangas de camisa , patean una pelota en medio de la calzada . y toda aquella fealdad había entrado en sus espejos . dentro de sus espejos había ahora balcones de níquel y trapos colgados y jaulas con canarios . le habían quitado su intimidad , su secreto ; se encontraba desnuda en medio de la calle , desnuda junto a un marido viejo que le volvía la espalda para dormir , que no le había dado hijos . no comprende cómo hasta entonces no había deseado tener hijos , cómo había llegado a conformarse a la idea de que iba a vivir sin hijos toda su vida . no comprende cómo pudo soportar durante un año esa risa de luis , esa risa demasiado jovial , esa risa postiza de hombre que se ha adiestrado en la risa porque es necesario reír en determinadas ocasiones . ¡ mentira ! eran mentiras su resignación y su serenidad ; quería amor , sí , amor , y viajes y locuras , y amor , amor pero , brígida , ¿ por qué te vas ? , ¿ por qué te quedabas ? había preguntado luis . ahora habría sabido contestarle: ¡ el árbol , luis , el árbol ! han derribado el gomero . porque día a día los orgullosos humanos que ahora somos , tendemos a desprendernos de nuestro limbo inicial , es que las mujeres no cuidan ni aprecian ya de sus trenzas . positivas , ignoran al desprenderse de estas , ponen atajo a las mágicas corrientes que brotan del corazón mismo de la tierra . porque la cabellera de la mujer arranca desde lo más profundo y misterioso ; desde allí donde nace y tiembla la primera burbuja ; que es desde allí que se desenvuelve , lucha y crece entre muchas y enmarañadas fuerzas , hasta la superficie de lo vegetal , del aire y hasta las frentes privilegiadas que ella eligiera . ¡ las oscuras y lustrosas trenzas de isolde , princesa de irlanda , no absorbieron acaso esa primera burbuja en tanto sus labios bebieran la primera gota de aquel filtro encantado ! ¿ no fue acaso a lo largo de esas trenzas que las raíces de aquel filtro escurriéronse veloces hacia su humano destino ? porque quién ha de dudar jamás de que cabellera alguna gozara de tal rumor de fuentes subterráneas , de un tal suspirar de brisas y de hojas . rumor y suspirar que en esas noches suyas de amor y luna , tristán destrenzaba a fin de escuchar extasiado el canto lejano , persistente y secreto el canto natural de aquella cabellera . y sé y debo decirlo , que hasta cuando isolde dormía , su cabellera seguía alentando entreabierta , ya sea en la almohada del castillo de tintajel , ya sea en los trigos del destierro y florecía de flores extrañas que ella arrancara atemorizada a cada amanecer . y las rubias trenzas de melisanda , más largas que su mismo cuerpo delicado . trenzas que al inclinarse imprudentes , un atardecer de otoño , descolgáronse torreón abajo , sobre los hombros fuertes del propio hermano del rey su marido . melisanda , grita pelleas espantado . luego estremecido y dejando por fin hablar su corazón melisanda murmura tus trenzas , tus trenzas que al fin puedo tocar , besar , envolverme con ellas . por respuesta solo un suspiro desde lo alto del torreón . las trenzas habían ya confesado sin saberlo , esa verdad tímida y ardiente , que su dueña llevaba tan bien escondida dentro de su corazón . ¡ y por qué no recordar ahora las trenzas de nuestra dulce maría de jorge isaac ! trenzas segadas y envueltas en el delantal azul con que ella regara su pequeño rincón de jardín . trenzas picoteadas de mariposas secas y de recuerdos con las que efraín durmiera bajo la almohada su larga noche de congoja . trenzas muertas , aunque testamento vivo que lo obligara a seguir viviendo , aunque más no fuera para recordarla . la octava mujer de barba azul ¿ la habéis olvidado ? y de cómo su extravagante y severo marido al emprender inesperado viaje confiara a su traviesa esposa las llaves y acceso a todas las estancias de la suntuosa y vasta mansión , salvo prohibiéndole el hacer uso de aquella diminuta y mohosa que llevara a la última pieza de un abandonado y desalfombrado corredor . de más está explicar que durante esa bienvenida ausencia marital , en medio de tanta diversión , amigas reidoras y airosos festejantes , el juego que más la intrigara y tentara , fuera el único juego prohibido . el de introducir en la correspondiente cerradura la misteriosa llavecilla de aquel íntimo cuarto abandonado . muy sabido es que tanto en las mujeres como en los gatos , la curiosidad siempre triunfó sobre toda otra pasión . así pues , cuando al regreso intempestivo de su amo y señor , la esposa desobediente hubo de hacerle temblorosa entrega del manojo de llaves , entre estas aunque maliciosamente disimulada , el temible caballero la descubrió no solo mohosa sino además tinta en sangre . vos , señora , me habéis traicionado rugió , no le queda otro destino que ir a reunirse con sus tristes amigas al final del corredor . dicho esto desenvainó su espada ¿ y a qué viene este cuento que conocemos desde nuestra más tierna infancia , se estarán preguntando ustedes ? en nada tiene que ver con trenza alguna ¡ sí que la tiene ! respondo con fuerza . no comprenden ustedes que no fue la pequeñísima tregua que el indignado marido concediera a su inconsciente esposa , a fin de que orara por última vez ; ni tampoco fueran los ayes ni llamados que ana aterrorizada lanzara desde la torre pidiendo auxilio para su hermana . y ni siquiera el cabalgar desaforado y caprichoso que en esos momentos dos hermanos guerreros emprendían de visita hacia el castillo . no , nada de todo aquello fue lo que la salvara . fueron sus trenzas y nada más que sus trenzas complicadamente peinadas en cien y más sedosas y caprichosas culebras , las que cuando el implacable marido la echara brutalmente a sus pies , a fin de cumplir su cometido , las que trabaron y entrabaron sus dedos criminales , enredándose a sí mismo en desesperada madeja a lo largo del filo de su espada , obstinándose en proteger esa nuca delicada hasta la irrupción providencial de los dos dichos guerreros , también hermanos muy queridos , previamente invitados por nuestra pobre curiosa . así pues , no en vano durante dieciocho inocentes y alegres abriles , esa muchacha que fuera luego la insensata castellana y última mujer de barba azul , cepillara cantando esa su cabellera , comunicándole vigor y hermosura . era muy pálida así como las mujeres que tienen la cabellera muy larga , describe balzac , a una de sus enigmáticas heroínas . y no era un capricho verbal . porque balzac hubo sin duda alguna de intuir desde siempre esa correspondencia íntima que suele establecerse entre los seres y el hondo misterio de la tierra . y aquí estoy para comprobar e ilustrar esa afirmación suya con el extraño acontecimiento presenciado y vivido no muchos años ha , por tantos de nosotros . ¡ a qué dar nombres ni lugares ! quienes lo conocen lo saben ; los demás , bien pueden adivinarlos . dos hermanas . final de una larga , brillante , poderosa familia , aunque siempre acosada por escondidas pasiones , muertes inesperadas , suicidios . la hermana mayor , marchita ya desde muy joven recortose el pelo , vistió poncho de vicuña y a pesar de las afligidas protestas de sus mundanos padres , retirose al inmenso fundo del sur , que ella misma se dedicara a administrar con mano de hierro . los campesinos refinados no tardaron en llamarla la amazona . era terca pero justa . fea pero de porte atrayente y sonrisa generosa . solterona nadie sabe por qué . la menor , por el contrario , era viuda por su propia voluntad de mujer herida en el orgullo de su corazón . era bella en extremo aunque igualmente frágil de salud . también ella vivía sola , pero en la antigua mansión de la familia en la ciudad . tenía una voz suave , ojos castaños - tranquilos , pero la trenza roja que apretaba en peinado alrededor de su pequeña cabeza , arrojaba violentos fulgores sobre su tez pálida . sí , era una mujer dulce y terrible . se enamoraba y amaba perdidamente . todo empezó en el fundo esa noche de otoño , en la cual el guardabosque bajara a la hondonada gritando: ¡ incendio ! hacía rato , sin embargo , que con la frente pegada a los cristales de su ventana , la amazona observaba intrigada aquel precoz purpúreo amanecer , despuntando allá arriba , dentro de los cerros de la propiedad con su calma de siempre dio órdenes al personal de las casas , pidió su caballo y se encaminó hacia el incendio , en compañía de sus mayordomos . entretanto en la ciudad , la hermana menor , devuelta de un baile , yacía sobre la alfombra del salón , presa de un súbito desmayo . sus festejantes idos , sus servidores dormidos y ella por primera vez , sumergida , abandonada en la sombra de los candelabros que hubiera empezado a apagar . cual si mal cómplice , aquella ráfaga de viento helado , ahora soplando y estremeciendo los cortinajes de los altos balcones , entreabriéndolos para ir a instalarse sobre la frente , hombros y pechos descubiertos de la indefensa . en el fundo del sur la amazona y su séquito ascendían cuestas , adentrándose en el bosque y sus incendios . otro soplo , este ardiente y acre , barría en contra de ellos , bandadas de hojas chamuscadas , de pájaros enceguecidos y de nidos inflamados . sabiéndose vencida de antemano . ¡ quién lograría y de qué manera retener la furia de esa llamarada ! la amazona sentada en el tronco de un árbol muerto y caído ha muchos años , resignada estoicamente al espectáculo de la catástrofe , con la tétrica dignidad con que un magnate ultrajado asiste al saqueo y destrucción de sus bienes . el bosque ardía sin ruido y ante la amazona impasible los árboles caían uno a uno silenciosamente y ella contemplaba como en sueño encenderse , ennegrecerse y desmoronarse galería por galería las columnas silvestres de aquella catedral familiar permitiéndose recordar , pensar y sufrir por primera vez ese enorme avellano consumiéndose ¿ no era bajo su avalancha de secos frutos que sus hermanos y niñeras se reunían para saborear el picnic codiciado ? y tras aquel gigantesco tronco árbol cuyo nombre olvido , venía a esconderse después de sus fechorías y aquellas pobrecitas callampas temblorosas , que bajo el cedro arrancaran u hollaran sin piedad y aquel eucalipto del que se abrazara jovencita llorando estúpidamente al comprender y sentir la desilusión primera , esa pena que no confesó nunca , esa pena que la incitara a cortarse el pelo , convertirse en la amazona y resolverse a no amar de amor nunca nunca allá en la ciudad , despuntaba el alba , sobre la alfombra del cuerpo inerte de la hermana la que se atrevió siempre a amar , hundiéndose por leves espasmos en aquello que llaman la muerte pero como nadie sabía , no se encontró a nadie que pudiera intervenir a tiempo para rescatar a esa roja trenza que persistía aún tras su loca noche de baile . y de pronto allá abajo en el fundo fue el derrumbe final , el éxodo de los valerosos caballos que volvían con el pelaje y crines erizados , salvando ellos a sus jinetes semiasfixiados . del inmenso bosque en ruinas , empezaron a brotar enormes lenguas de humo , tantas y tan derechas como árboles se habían erguido en el mismo sitio . durante un breve instante , aquel fantasma de bosque osciló y vivió frente a su dueña y servidores que lloraban . ella no . luego escombros , cenizas y silencio . cuando en la ciudad , vinieron a cerrar los balcones y levantaron a la muy frágil para extenderla sobre el lecho tratando vanamente de reanimarla , de abrigarla , ya era tarde . el médico aseguró que había agonizado la noche entera . pero el bosque hubo de agonizar y morir junto con ella y su cabellera , cuyas raíces eran las mismas . las verdes enredaderas que se enroscan a los árboles , las dulces algas a sus rocas , son cabelleras desmadejadas , son la palabra , el venir y aletear de la naturaleza , son su alegría y melancolía , son su expresión por medio de la cual la naturaleza infiltra confusamente su magia y saber a los seres . y es por eso que las mujeres de ahora al desprenderse de sus trenzas han perdido su fuerza adivina y no tienen premoniciones , ni goces absurdos , ni poder magnético . y sus sueños no son ahora sino una triste marea que trae y retrae imágenes cansadas o alguna que otra doméstica pesadilla . de una casa cercana salía un ruido metálico y acompasado . en un recinto estrecho , entre paredes llenas de hollín , negras , muy negras , trabajaban unos hombres en la forja . uno movía el fuelle que resoplaba , haciendo crepitar el carbón , lanzando torbellinos de chispas y llamas como lenguas pálidas , áureas , azulejas , resplandecientes . al brillo del fuego en que se enrojecían largas barras de hierro , se miraban los rostros de los obreros con un reflejo trémulo . tres yunques ensamblados en toscas armazones resistían el batir de los machos que aplastaban el metal candente , haciendo saltar una lluvia enrojecida . los forjadores vestían camisas de lana de cuellos abiertos y largos delantales de cuero . acanzábaseles a ver el pescuezo gordo y el principio del pecho velludo , y salían de las mangas holgadas los brazos gigantescos , donde , como en los de anteo , parecían los músculos redondas piedras de las que deslavan y pulen los torrentes . en aquella negrura de caverna , al resplandor de las llamaradas , tenían tallas de cíclopes . a un lado , una ventanilla dejaba pasar apenas un haz de rayos de sol . a la entrada de la forja , como en un marco oscuro , una muchacha blanca comía uvas . y sobre aquel fondo de hollín y de carbón , sus hombros delicados y tersos que estaban desnudos hacían resaltar su bello color de lis , con un casi imperceptible tono dorado . hablábamos varios hombres de letras de las cosas curiosas que , desde griegos y latinos , han hecho ingenios risueños , pacientes o desocupados , con el lenguaje . versos que se pueden leer al revés tanto como al derecho , guardando siempre el mismo sentido , acrósticos arrevesados , en losange ; y luego , prosas en que se suprimiera una de las vocales , en largos cuentos castellanos . entonces yo les hablé de una curiosidad , en verdad de las más peregrinas , que hice insertar , siendo muy joven , en una revista que dirigía , allá en la lejana nicaragua , un mi íntimo amigo . es un cuento corto , en el cual no se suprime una vocal , sino cuatro . vais a leerlo . no encontraréis otra vocal más que la a . y os mantendrá con la boca abierta . ¿ su autor ? , sudamericano , seguramente , quizás antillano , posiblemente de colombia . ignoro e ignoré siempre su nombre . he aquí la lucubración a que me refiero: amar hasta fracasar trazada para la a la habana aclamaba a ana , la dama más agarbada , más afamada . amaba a ana blas , galán asaz cabal , tal amaba chactas a atala . ya pasaban largas albas para ana , para blas ; mas nada alcanzaban . casar trataban ; mas hallaban avaras a las hadas , para dar grata andanza a tal plan . la plaza , llamada armas , daba casa a la dama ; blas la hablaba cada mañana ; mas la mamá , llamada marta albar , nada alcanzaba . la tal mamá trataba jamás casar a ana hasta hallar gran galán , casa alta , ancha arca para apañar larga plata , para agarrar adahalas1 . ¡ bravas agallas ! ¿ mas bastaba tal cábala ? . nada ¡ ca ! ¡ nada basta a tajar la llamada aflamada ! ana alzaba la cama al aclarar ; blas la hallaba ya parada a la bajada . las gradas callaban las alharacas adaptadas a almas tan abrasadas . allá , halagadas faz a faz , pactaban hasta la parca amar blas a ana , ana a blas . ¡ ah ráfagas claras bajadas a las almas arrastradas a amar ! . gratas pasan para apalambrarlas2 más , para clavar la azagaya3 al alma . ¡ ya nada habrá capaz a arrancarla ! . pasaban las añadas4 . acabada la marcada para dar blas a ana las sagradas arras , trataban hablar a marta para afrancar5 a ana , hablar al abad , abastar saya , manta , sábanas , cama , alhajar casa ¡ ca ! ¡ nada faltaba para andar al altar ! mas la mañana marcada , trata marta ¡ mala andanza ! pasar a santa clara al alba , para clamar a la santa adaptada al galán para ana . agarrada bajaba ya las gradas ; mas ¡ caramba ! halla a ana abrazada a blas , cara a cara . ¡ ah ! la a nada basta para trazar la zambra armada . marta araña a ana , tal arañan las gatas a las ratas ; blas la ampara ; para parar las brazadas a marta , agárrala la saya . marta lanza las palabras más malas a más alta garganta . al azar pasan atalayas , alarmadas a tal algazara , atalantadas a las palabras: - ¡ acá ! ¡ acá ! ¡ atrapad al canalla mata - damas ! ¡ amarrad al rapaz ! van a la casa: blas arranca tablas a las gradas para lanzar a la armada ; mas nada hará para tantas armas blancas . clama , apalabra , aclara ¡ vanas palabras ! nada alcanza . amarran a blas . marta manda a ana para santa clara ; blas va a la cabaña . ¡ ah ! ¡ mañana fatal ! ¡ bárbara marta ! avara bajasa6 al atrancar a ana tras las barbacanas sagradas ( algar7 fatal para damas blandas ) . ¿ trataba alcanzar paz a ana ? ¡ ca ! ¡ asparla8 , alafagarla , matarla ! tal trataba la malvada marta . ana , cada alba , amaba más a blas ; cada alba más aflatada , aflacaba más . blas , a la banda allá la mar , tras casa blanca , asayaba9 a la par gran mal ; a la par balaba10 allanar las barras para atacar la alfana11 , sacar la amada , hablarla , abrazarla ha ya largas mañanas trama blas la alcaldada: para tal , habla . al rayar la alba al atalaya , da plata , saltan las barras , avanza a la playa . la lancha , ya aparada12 pasa al galán a la habana . ¡ ya la has amanada13 gran blas ; ya vas a agarrar la aldaba para llamar a ana ! ¡ ah ! ¡ avanza , galán , avanza ! clama alas al alcatraz , patas al alazán ¡ avanza , galán , avanza ! mas para nada alcanzará la llamada: atafagarán14 más la tapada , taparanla más . aplaza la hazaña . blas la aplaza ; para apartar malandanza , trata hablar a ana para ana nada más . para tal alcanzar , canta a garganta baja: la barca lanzada allá al ancha mar arrastra a la habana canalla rapaz . al tal , mata - damas llamaban asaz , mas jamás las mata , las ha para amar . fallas las amarras hará tal galán , ca , brava alabarda llaman a la mar . las alas , la aljaba , la azagaya ¡ bah ! nada , nada basta a tal batallar . ah , marcha , alma atala a dar grata paz , a dar grata andanza a chactas acá . acabada la cantata blas anda para acá , para allá , para nada alarmar al adra15 . ana agradada a las palabras cantadas salta la cama . la dama la da al galán . afanada llama a ña blas , aya16 parda . ña blasa , zampada a la larga , nada alcanza la tal llamada ; para alzarla , ana la jala las pasas . la aya habla , ana la acalla ; habla más ; la da alhajas para ablandarla . blasa las agarra . blanda ya , para acabar , la parda da franca bajada a ana para la sala magna . ya allá , ana zafa aldaba tras aldaba hasta dar a la plaza . allá anda blas . ¡ para , para , blas ! atrás va ana . ¡ ya llama ! ¡ avanza , galán avanza ! clama alas al alcatraz , patas al alazán . ¡ avanza , galán , avanza ! ¡ amada ana ! . ¡ blas ! ¡ ya jamás apartarán a blas para ana ! ¡ ah ! ¡ jamás ! ¡ alma amada ! ¡ abraza a ana hasta matarla ! ¡ ¡ abraza a blas hasta lanzar la alma ! ! a la mañana tras la pasada , alzaba ancla para málaga la fragata atlas . la cámara daba lar para blas , para ana faltaba ya nada para anclar ; mas la mar brava , brava , lanza a la playa la fragata: la vara . la mar trabaja las bandas: mas brava , arranca tablas al tajamar ; nada basta a salvar la fragata . ¡ ah tantas almas lanzadas al mar , ya agarradas a tablas claman , ya nadan para ganar la playa ! blas nada para acá , para allá , para hallar a ana , para salvarla . ¡ ah tantas brazadas , tan gran afán para nada , hállala , mas la halla ya matada ! ¡ ¡ ¡ matada ! ! ! al palpar tan gran mal nada bala ya , nada trata alcanzar . abraza a la ama: ¡ amar hasta fracasar ! clama ambas almas abrazadas bajan a la nada17 . la mar traga a ana , traga a blas , traga más ¡ ca ! ya ana hablaba a blas para pañal , para fajas , para zarandajas . ¡ mamá , ya , acababa ana . papá , ya , acababa blas ! nada habla la habana para sacar a la plaza a marta , tras las pasadas ; mas la palma canta hartas hazañas para cardarla la lana . et voilà . ¿ quién me dirá el nombre del autor ? rubén darío el hermano longinos de santa maría era la perla del convento . perla es decir poco , para el caso ; era un estuche , una riqueza , un algo incomparable e inencontrable: lo mismo ayudaba al docto fray benito en sus copias , distinguiéndose en ornar de mayúsculas los manuscritos , como en la cocina hacía exhalar suaves olores a la fritanga permitida después del tiempo de ayuno ; así servía de sacristán , como cultivaba las legumbres del huerto ; y en maitines o vísperas , su hermosa voz de sochantre resonaba armoniosamente bajo la techumbre de la capilla . mas su mayor mérito consistía en su maravilloso don musical ; en sus manos , en sus ilustres manos de organista . ninguno entre toda la comunidad conocía como él aquel sonoro instrumento del cual hacía brotar las notas como bandadas de aves melodiosas ; ninguno como él acompañaba , como poseído por un celestial espíritu , las prosas y los himnos , y las voces sagradas del canto llano . su eminencia el cardenal - que había visitado el convento en un día inolvidable - había bendecido al hermano , primero , abrazádole enseguida , y por último díchole una elogiosa frase latina , después de oírle tocar . todo lo que en el hermano longinos resaltaba , estaba iluminado por la más amable sencillez y la más inocente alegría . cuando estaba en alguna labor , tenía siempre un himno en los labios , como sus hermanos los pajaritos de dios . y cuando volvía , con su alforja llena de limosnas , taloneando a la borrica , sudoroso bajo el sol , en su cara se veía un tan dulce resplandor de jovialidad , que los campesinos salían a las puertas de sus casas , saludándole , llamándole hacia ellos: “ ¡ eh ! , venid acá , hermano longinos , y tomaréis un buen vaso ” su cara la podéis ver en una tabla que se conserva en la abadía ; bajo una frente noble dos ojos humildes y oscuros , la nariz un tantico levantada , en una ingenua expresión de picardía infantil , y en la boca entreabierta , la más bondadosa de las sonrisas . avino , pues , que un día de navidad , longinos fuese a la próxima aldea ; pero ¿ no os he dicho nada del convento ? el cual estaba situado cerca de una aldea de labradores , no muy distante de una vasta floresta , en donde , antes de la fundación del monasterio , había cenáculos de hechiceros , reuniones de hadas , y de silfos , y otras tantas cosas que favorece el poder del bajísimo , de quien dios nos guarde . los vientos del cielo llevaban desde el santo edificio monacal , en la quietud de las noches o en los serenos crepúsculos , ecos misteriosos , grandes temblores sonoros , era el órgano de longinos que acompañando la voz de sus hermanos en cristo , lanzaba sus clamores benditos . fue , pues , en un día de navidad , y en la aldea , cuando el buen hermano se dio una palmada en la frente y exclamó , lleno de susto , impulsando a su caballería paciente y filosófica: ¡ desgraciado de mí ! ¡ si mereceré triplicar los cilicios y ponerme por toda la viada a pan y agua ! ¡ cómo estarán aguardándome en el monasterio ! era ya entrada la noche , y el religioso , después de santiguarse , se encaminó por la vía de su convento . las sombras invadieron la tierra . no se veía ya el villorrio ; y la montaña , negra en medio de la noche , se veía semejante a una titánica fortaleza en que habitasen gigantes y demonios . y fue el caso que longinos , anda que te anda , pater y ave tras pater y ave , advirtió con sorpresa que la senda que seguía la pollina no era la misma de siempre . con lágrimas en los ojos alzó estos al cielo , pidiéndole misericordia al todopoderoso , cuando percibió en la oscuridad del firmamento una hermosa estrella , una hermosa estrella de color de oro , que caminaba junto con él , enviando a la tierra un delicado chorro de luz que servía de guía y de antorcha . diole gracias al señor por aquella maravilla , y a poco trecho , como en otro tiempo la del profeta balaam , su cabalgadura se resistió a seguir adelante , y le dijo con clara voz de hombre mortal: ‘considérate feliz , hermano longinos , pues por tus virtudes has sido señalado para un premio portentoso . ’ no bien había acabado de oír esto , cuando sintió un ruido , y una oleada de exquisitos aromas . y vio venir por el mismo camino que él seguía , y guiados por la estrella que él acababa de admirar , a tres señores espléndidamente ataviados . todos tres tenían porte e insignias reales . el delantero era rubio como el ángel azrael ; su cabellera larga se esparcía sobre sus hombros , bajo una mitra de oro constelada de piedras preciosas ; su barba entretejida con perlas e hilos de oro resplandecía sobre su pecho ; iba cubierto con un manto en donde estaban bordados , de riquísima manera , aves peregrinas y signos del zodiaco . era el rey gaspar , caballero en un bello caballo blanco . el otro , de cabellera negra , ojos también negros y profundamente brillantes , rostro semejante a los que se ven en los bajos relieves asirios , ceñía su frente con una magnífica diadema , vestía vestidos de incalculable precio , era un tanto viejo , y hubiérase dicho de él , con sólo mirarle , ser el monarca de un país misterioso y opulento , del centro de la tierra de asia . era el rey baltasar y llevaba un collar de gemas cabalístico que terminaba en un sol de fuegos de diamantes . iba sobre un camello caparazonado y adornado al modo de oriente . el tercero era de rostro negro y miraba con singular aire de majestad ; formábanle un resplandor los rubíes y esmeraldas de su turbante . como el más soberbio príncipe de un cuento , iba en una labrada silla de marfil y oro sobre un elefante . era el rey melchor . pasaron sus majestades y tras el elefante del rey melchor , con un no usado trotecito , la borrica del hermano longinos , quien , lleno de mística complacencia , desgranaba las cuentas de su largo rosario . y sucedió que - tal como en los días del cruel herodes - los tres coronados magos , guiados por la estrella divina , llegaron a un pesebre , en donde , como lo pintan los pintores , estaba la reina maría , el santo señor josé y el dios recién nacido . y cerca , la mula y el buey , que entibian con el calor sano de su aliento el aire frío de la noche . baltasar , postrado , descorrió junto al niño un saco de perlas y de piedras preciosas y de polvo de oro ; gaspar en jarras doradas ofreció los más raros ungüentos ; melchor hizo su ofrenda de incienso , de marfiles y de diamantes entonces , desde el fondo de su corazón , longinos , el buen hermano longinos , dijo al niño que sonreía: señor , yo soy un pobre siervo tuyo que en su convento te sirve como puede . ¿ qué te voy a ofrecer yo , triste de mí ? ¿ qué riquezas tengo , qué perfumes , qué perlas y qué diamantes ? toma , señor , mis lágrimas y mis oraciones , que es todo lo que puedo ofrendarte . y he aquí que los reyes de oriente vieron brotar de los labios de longinos las rosas de sus oraciones , cuyo olor superaba a todos los ungüentos y resinas ; y caer de sus ojos copiosísimas lágrimas que se convertían en los más radiosos diamantes por obra de la superior magia del amor y de la fe ; todo esto en tanto que se oía el eco de un coro de pastores en la tierra y la melodía de un coro de ángeles sobre el techo del pesebre . entre tanto , en el convento había la mayor desolación . era llegada la hora del oficio . la nave de la capilla estaba iluminada por las llamas de los cirios . el abad estaba en su sitial , afligido , con su capa de ceremonia . los frailes , la comunidad entera , se miraban con sorprendida tristeza . ¿ qué desgracia habrá acontecido al buen hermano ? ¿ por qué no ha vuelto de la aldea ? y es ya la hora del oficio , y todos están en su puesto , menos quien es gloria de su monasterio , el sencillo y sublime organista ¿ quién se atreve a ocupar su lugar ? nadie . ninguno sabe los secretos del teclado , ninguno tiene el don armonioso de longinos . y como ordena el prior que se proceda a la ceremonia , sin música , todos empiezan el canto dirigiéndose a dios llenos de una vaga tristeza de repente , en los momentos del himno , en que el órgano debía resonar resonó , resonó como nunca ; sus bajos eran sagrados truenos ; sus trompetas , excelsas voces ; sus tubos todos estaban como animados por una vida incomprensible y celestial . los monjes cantaron , cantaron , llenos del fuego del milagro ; y aquella noche buena , los campesinos oyeron que el viento llevaba desconocidas armonías del órgano conventual , de aquel órgano que parecía tocado por manos angélicas como las delicadas y puras de la gloriosa cecilia el hermano longinos de santa maría entregó su alma a dios poco tiempo después ; murió en olor de santidad . su cuerpo se conserva aún incorrupto , enterrado bajo el coro de la capilla , en una tumba especial labrada en mármol . que el doctor z es ilustre , elocuente , conquistador ; que su voz es profunda y vibrante al mismo tiempo , y su gesto avasallador y misterioso , sobre todo después de la publicación de su obra sobre la plástica de ensueño , quizás podríais negármelo o aceptármelo con restricción ; pero que su calva es única , insigne , hermosa , solemne , lírica si gustáis , ¡ oh , eso nunca , estoy seguro ! ¿ cómo negaríais la luz del sol , el aroma de las rosas y las propiedades narcóticas de ciertos versos ? pues bien ; esta noche pasada poco después de que saludamos el toque de las doce con una salva de doce taponazos del más legítimo roederer , en el precioso comedor rococó de ese sibarita de judío que se llama lowensteinger , la calva del doctor alzaba aureolada de orgullo , su bruñido orbe de marfil , sobre el cual , por un capricho de la luz , se veían sobre el cristal de un espejo las llamas de dos bujías que formaban , no sé cómo , algo así como los cuernos luminosos de moisés . el doctor enderezaba hacia mí sus grandes gestos y sus sabias palabras . yo había soltado de mis labios , casi siempre silenciosos , una frase banal cualquiera . por ejemplo , esta: ¡ oh , si el tiempo pudiera detenerse ! la mirada que el doctor me dirigió y la clase de sonrisa que decoró su boca después de oír mi exclamación , confieso que hubiera turbado a cualquiera . caballero - me dijo saboreando el champaña - ; si yo no estuviese completamente desilusionado de la juventud ; si no supiese que todos los que hoy empezáis a vivir estáis ya muertos , es decir , muertos del alma , sin fe , sin entusiasmo , sin ideales , canosos por dentro ; que no sois sino máscaras de vida , nada más sí , si no supiese eso , si viese en vos algo más que un hombre de fin de siglo , os diría que esa frase que acabáis de pronunciar: ¡ oh , si el tiempo pudiera detenerse ! , tiene en mí la respuesta más satisfactoria . ¡ doctor ! sí , os repito que vuestro escepticismo me impide hablar , como hubiera hecho en otra ocasión . creo - contesté con voz firme y serena - en dios y su iglesia . creo en los milagros . creo en lo sobrenatural . en ese caso , voy a contaros algo que os hará sonreír . mi narración espero que os hará pensar . en el comedor habíamos quedado cuatro convidados , a más de minna , la hija del dueño de casa ; el periodista riquet , el abate pureau , recién enviado por hirch , el doctor y yo . a lo lejos oíamos en la alegría de los salones de palabrería usual de la hora primera del año nuevo: happy new year ! happy new year ! ¡ feliz año nuevo ! el doctor continuó: ¿ quién es el sabio que se atreve a decir esto es así ? nada se sabe . ignoramus et ignorabimus . ¿ quién conoce a punto fijo la noción del tiempo ? ¿ quién sabe con seguridad lo que es el espacio ? va la ciencia a tanteo , caminando como una ciega , y juzga a veces que ha vencido cuando logra advertir un vago reflejo de la luz verdadera . nadie ha podido desprender de su círculo uniforme la culebra simbólica . desde el tres veces más grande , el hermes , hasta nuestros días , la mano humana ha podido apenas alzar una línea del manto que cubre a la eterna isis . nada ha logrado saberse con absoluta seguridad en las tres grandes expresiones de la naturaleza: hechos , leyes , principios . yo que he intentado profundizar en el inmenso campo del misterio , he perdido casi todas mis ilusiones . yo que he sido llamado sabio en academias ilustres y libros voluminosos ; yo que he consagrado toda mi vida al estudio de la humanidad , sus orígenes y sus fines ; yo que he penetrado en la cábala , en el ocultismo y en la teosofía , que he pasado del plano material del sabio al plano astral del mágico y al plano espiritual del mago , que sé cómo obraba apolonio el thianense y paracelso , y que he ayudado en su laboratorio , en nuestros días , al inglés crookes ; yo que ahondé en el karma búdhico y en el misticismo cristiano , y sé al mismo tiempo la ciencia desconocida de los fakires y la teología de los sacerdotes romanos , yo os digo que no hemos visto los sabios ni un solo rayo de la luz suprema , y que la inmensidad y la eternidad del misterio forman la única y pavorosa verdad . y dirigiéndose a mí: ¿ sabéis cuáles son los principios del hombre ? grupa , jiba , linga , shakira , kama , rupa , manas , buddhi , atma , es decir: el cuerpo , la fuerza vital , el cuerpo astral , el alma animal , el alma humana , la fuerza espiritual y la esencia espiritual viendo a minna poner una cara un tanto desolada , me atreví a interrumpir al doctor: me parece ibais a demostrarnos que el tiempo y bien - dijo - , puesto que no os complacen las disertaciones por prólogo , vamos al cuento que debo contaros , y es el siguiente: hace veintitrés años , conocí en buenos aires a la familia revall , cuyo fundador , un excelente caballero francés , ejerció un cargo consular en tiempo de rosas . nuestras casas eran vecinas , era yo joven y entusiasta , y las tres señoritas revall hubieran podido hacer competencia a las tres gracias . de más está decir que muy pocas chispas fueron necesarias para encender una hoguera de amor amooor , pronunciaba el sabio obeso , con el pulgar de la diestra metido en la bolsa del chaleco , y tamborileando sobre su potente abdomen con los dedos ágiles y regordetes , y continuó: - puedo confesar francamente que no tenía predilección por ninguna , y que luz , josefina y amelia ocupaban en mi corazón el mismo lugar . el mismo , tal vez no ; pues los dulces al par que ardientes ojos de amelia , su alegre y roja risa , su picardía infantil diré que era ella mi preferida . era la menor ; tenía doce años apenas , y yo ya había pasado de los treinta . por tal motivo , y por ser la chicuela de carácter travieso y jovial , tratábala yo como niña que era , y entre las otras dos repartía mis miradas incendiarias , mis suspiros , mis apretones de manos y hasta mis serias promesas de matrimonio , en una , os lo confieso , atroz y culpable bigamia de pasión . ¡ pero la chiquilla amelia ! sucedía que , cuando yo llegaba a la casa , era ella quien primero corría a recibirme , llena de sonrisas y zalamerías: ¿ y mis bombones ? . he aquí la pregunta sacramental . yo me sentaba regocijado , después de mis correctos saludos , y colmaba las manos de la niña de ricos caramelos de rosas y de deliciosas grajeas de chocolate , las cuales , ella , a plena boca , saboreaba con una sonora música palatinal , lingual y dental . el porqué de mi apego a aquella muchachita de vestido a media pierna y de ojos lindos , no os lo podré explicar ; pero es el caso que , cuando por causa de mis estudios tuve que dejar buenos aires , fingí alguna emoción al despedirme de luz que me miraba con anchos ojos doloridos y sentimentales ; di un falso apretón de manos a josefina , que tenía entre los dientes , por no llorar , un pañuelo de batista , y en la frente de amelia incrusté un beso , el más puro y el más encendido , el más casto y el más puro y el más encendido , el más casto y el más ardiente ¡ qué sé yo ! de todos los que he dado en mi vida . y salí en barco para calcuta , ni más ni menos que como vuestro querido y admirado general mansilla cuando fue a oriente , lleno de juventud y de sonoras y flamantes esterlinas de oro . iba yo , sediento ya de las ciencias ocultas , a estudiar entre los mahatmas de la india lo que la pobre ciencia occidental no puede enseñarnos todavía . la amistad epistolar que mantenía con madame blavatsky , habíame abierto ancho campo en el país de los fakires , y más de un gurú , que conocía mi sed de saber , se encontraba dispuesto a conducirme por buen camino a la fuente sagrada de la verdad , y si es cierto que mis labios creyeron saciarse en sus frescas aguas diamantinas , mi sed no se pudo aplacar . busqué , busqué con tesón lo que mis ojos ansiaban contemplar , el keherpas de zoroastro , el kalep persa , el kovei - khan de la filosofía india , el archoeno de paracelso , el limbuz de swedenborg ; oí la palabra de los monjes budhistas en medio de las florestas del thibet ; estudié los diez sephiroth de la kabala , desde el que simboliza el espacio sin límites hasta el que , llamado malkuth , encierra el principio de la vida . estudié el espíritu , el aire , el agua , el fuego , la altura , la profundidad , el oriente , el occidente , el norte y el mediodía ; y llegué casi a comprender y aun a conocer íntimamente a satán , lucifer , astharot , beelzebutt , asmodeo , belphegor , mabema , lilith , adrameleh y baal . en mis ansias de comprensión ; en mi insaciable deseo de sabiduría ; cuando juzgaba haber llegado al logro de mis ambiciones , encontraba los signos de mi debilidad y las manifestaciones de mi pobreza , y estas ideas , dios , el espacio , el tiempo formaban la más impenetrable bruma delante de mis pupilas viajé por asia , áfrica , europa y américa . ayudé al coronel olcott a fundar la rama teosófica de nueva york . y a todo esto - recalcó de súbito al doctor , mirando fijamente a la rubia minna - ¿ sabéis lo que es la ciencia y la inmortalidad de todo ? ¡ un par de ojos azules o negros ! ¿ y el fin del cuento ? – gimió dulcemente la señorita . juro , señores , que lo que estoy refiriendo es de un absoluta verdad . ¿ el fin del cuento ? hace apenas una semana he vuelto a la argentina , después de veintitrés años de ausencia . he vuelto gordo , bastante gordo , y calvo como una rodilla ; pero en mi corazón he mantenido ardiente el fuego del amor , la vestal de los solterones . y , por tanto , lo primero que hice fue indagar el paradero de la familia revall . ¡ las revall - dijeron - , las del caso de amelia revall , y estas palabras acompañadas con una especial sonrisa . llegué a sospechar que la pobre amelia , la pobre chiquilla y buscando , buscando , di con la casa . al entrar , fui recibido por un criado negro y viejo , que llevó mi tarjeta , y me hizo pasar a una sala donde todo tenía un vago tinte de tristeza . en las paredes , los espejos estaban cubiertos con velos de luto , y dos grandes retratos , en los cuales reconocía a las dos hermanas mayores , se miraban melancólicos y oscuros sobre el piano . a poco luz y josefina: ¡ oh amigo mío , oh amigo mío ! nada más . luego , una conversación llena de reticencias y de timideces , de palabras entrecortadas y de sonrisas de inteligencia tristes , muy tristes . por todo lo que logré entender , vine a quedar en que ambas no se habían casado . en cuanto a amelia , no me atreví a preguntar nada quizá mi pregunta llegaría a aquellos pobres seres , como una amarga ironía , a recordar tal vez una irremediable desgracia y una deshonra en esto vi llegar saltando a una niña , cuyo cuerpo y rostro eran iguales en todo a los de mi pobre amelia . se dirigió a mí , y con su misma voz exclamó: ¿ y mis bombones ? yo no hallé qué decir . las dos hermanas se miraban pálidas , pálidas y movían la cabeza desoladamente mascullando una despedida y haciendo una zurda genuflexión , salí a la calle , como perseguido por algún soplo extraño . luego lo he sabido todo . la niña que yo creía fruto de un amor culpable es amelia , la misma que yo dejé hace veintitrés años , la cual se ha quedado en la infancia , ha contenido su carrera vital . se ha detenido para ella el reloj del tiempo , en una hora señalada ¡ quién sabe con qué designio del desconocido dios ! el doctor z era en este momento todo calvo en el paraíso terrenal , en el día luminoso en que las flores fueron creadas , y antes de que eva fuese tentada por la serpiente , el maligno espíritu se acercó a la más linda rosa nueva en el momento en que ella tendía , a la caricia del celeste sol , la roja virginidad de sus labios . eres bella . lo soy , dijo la rosa . bella y feliz - prosiguió el diablo - . tienes el color , la gracia y el aroma . pero pero ? no eres útil . ¿ no miras esos altos árboles llenos de bellotas ? esos , a más de ser frondosos , dan alimento a muchedumbres de seres animados que se detienen bajo sus ramas . rosa , ser bella es poco la rosa entonces - tentada como después lo sería la mujer - deseó la utilidad , de tal modo que hubo palidez en su púrpura . pasó el buen dios después del alba siguiente . padre - dijo aquella princesa floral , temblando en su perfumada belleza - , ¿ queréis hacerme útil ? sea , hija mía contestó el señor sonriendo . y entonces vio el mundo la primera col . parís es teatro divertido y terrible . entre los concurrentes al café plombier , buenos y decididos muchachos - pintores , escultores , poetas - sí , ¡ todos buscando el viejo laurel verde ! , ninguno más querido que aquel pobre garcín , triste casi siempre , buen bebedor de ajenjo , soñador que nunca se emborrachaba , y , como bohemio intachable , bravo improvisador . en el cuartucho destartalado de nuestras alegres reuniones , guardaba el yeso de las paredes , entre los esbozos y rasgos de futuros clays , versos , estrofas enteras escritas en la letra echada y gruesa de nuestro amado pájaro azul . el pájaro azul era el pobre garcín . ¿ no sabéis por qué se llamaba así ? nosotros le bautizamos con ese nombre . ello no fue un simple capricho . aquel excelente muchacho tenía el vino triste . cuando le preguntábamos por qué cuando todos reíamos como insensatos o como chicuelos , él arrugaba el ceño y miraba fijamente el cielo raso , nos respondía sonriendo con cierta amargura camaradas: habéis de saber que tengo un pájaro azul en el cerebro , por consiguiente sucedía también que gustaba de ir a las campiñas nuevas , al entrar la primavera . el aire del bosque hacía bien a sus pulmones , según nos decía el poeta . de sus excursiones solía traer ramos de violetas y gruesos cuadernillos de madrigales , escritos al ruido de las hojas y bajo el ancho cielo sin nubes . las violetas eran para nini , su vecina , una muchacha fresca y rosada que tenía los ojos muy azules . los versos eran para nosotros . nosotros los leíamos y los aplaudíamos . todos teníamos una alabanza para garcín . era un ingenuo que debía brillar . el tiempo vendría . oh , el pájaro azul volaría muy alto . ¡ bravo ! ¡ bien ! ¡ eh , mozo , más ajenjo ! principios de garcín: de las flores , las lindas campánulas . entre las piedras preciosas , el zafiro . de las inmensidades , el cielo y el amor: es decir , las pupilas de nini . y repetía el poeta: creo que siempre es preferible la neurosis a la imbecilidad . a veces garcín estaba más triste que de costumbre . andaba por los bulevares ; veía pasar indiferente los lujosos carruajes , los elegantes , las hermosas mujeres . frente al escaparate de un joyero sonreía ; pero cuando pasaba cerca de un almacén de libros , se llegaba a las vidrieras , husmeaba , y al ver las lujosas ediciones , se declaraba decididamente envidioso , arrugaba la frente ; para desahogarse volvía el rostro hacia el cielo y suspiraba . corría al café en busca de nosotros , conmovido , exaltado , casi llorando , pedía un vaso de ajenjo y nos decía: sí , dentro de la jaula de mi cerebro está preso un pájaro azul que quiere su libertad hubo algunos que llegaron a creer en un descalabro de razón . un alienista a quien se le dio noticias de lo que pasaba , calificó el caso como una monomanía especial . sus estudios patológicos no dejaban lugar a duda . decididamente , el desgraciado garcín estaba loco . un día recibió de su padre , un viejo provinciano de normandía , comerciante en trapos , una carta que decía lo siguiente , poco más o menos: “ sé tus locuras en parís . mientras permanezcas de ese modo , no tendrás de mí un solo sou . ven a llevar los libros de mi almacén , y cuando hayas quemado , gandul , tus manuscritos de tonterías , tendrás mi dinero . ” esta carta se leyó en el café plombier . ¿ y te irás ? ¿ no te irás ? ¿ aceptas ? ¿ desdeñas ? ¡ bravo garcín ! rompió la carta y soltando el trapo a la vena , improvisó unas cuantas estrofas , que acababan , si mal no recuerdo: ¡ sí , seré siempre un gandul , lo cual aplaudo y celebro , mientras sea mi cerebro jaula del pájaro azul ! desde entonces garcín cambió de carácter . se volvió charlador , se dio un baño de alegría , compró levita nueva , y comenzó un poema en tercetos titulados , pues es claro: el pájaro azul . cada noche se leía en nuestra tertulia algo nuevo de la obra . aquello era excelente , sublime , disparatado . allí había un cielo muy hermoso , una campiña muy fresca , países brotados como por la magia del pincel de corot , rostros de niños asomados entre flores ; los ojos de nini húmedos y grandes ; y por añadidura , el buen dios que envía volando , volando , sobre todo aquello , un pájaro azul que sin saber cómo ni cuándo anida dentro del cerebro del poeta , en donde queda aprisionado . cuando el pájaro canta , se hacen versos alegres y rosados . cuando el pájaro quiere volar abre las alas y se da contra las paredes del cráneo , se alzan los ojos al cielo , se arruga la frente y se bebe ajenjo con poca agua , fumando además , por remate , un cigarrillo de papel . he ahí el poema . una noche llegó garcín riendo mucho y , sin embargo , muy triste . la bella vecina había sido conducida al cementerio . ¡ una noticia ! ¡ una noticia ! canto último de mi poema . nini ha muerto . viene la primavera y nini se va . ahorro de violetas para la campiña . ahora falta el epílogo del poema . los editores no se dignan siquiera leer mis versos . vosotros muy pronto tendréis que dispersaros . ley del tiempo . el epílogo debe titularse así: “ de cómo el pájaro azul alza el vuelo al cielo azul ” . ¡ plena primavera ! los árboles florecidos , las nubes rosadas en el alba y pálidas por la tarde ; el aire suave que mueve las hojas y hace aletear las cintas de los sombreros de paja con especial ruido ! garcín no ha ido al campo . hele ahí , viene con traje nuevo , a nuestro amado café plombier , pálido , con una sonrisa triste . ¡ amigos míos , un abrazo ! abrazadme todos , así , fuerte ; decidme adiós con todo el corazón , con toda el alma el pájaro azul vuela . y el pobre garcín lloró , nos estrechó , nos apretó las manos con todas sus fuerzas y se fue . todos dijimos: garcín , el hijo pródigo , busca a su padre , el viejo normando . musas , adiós ; adiós , gracias . ¡ nuestro poeta se decide a medir trapos ! ¡ eh ! ¡ una copa por garcín ! pálidos , asustados , entristecidos , al día siguiente , todos los parroquianos del café plombier que metíamos tanta bulla en aquel cuartucho destartalado , nos hallábamos en la habitación de garcín . él estaba en su lecho , sobre las sábanas ensangrentadas , con el cráneo roto de un balazo . sobre la almohada había fragmentos de masa cerebral . ¡ qué horrible ! cuando , repuestos de la primera impresión , pudimos llorar ante el cadáver de nuestro amigo , encontramos que tenía consigo el famoso poema . en la última página había escritas estas palabras: hoy , en plena primavera , dejó abierta la puerta de la jaula al pobre pájaro azul . ¡ ay , garcín , cuántos llevan en el cerebro tu misma enfermedad ! ¡ amigo ! el cielo está opaco , el aire frío , el día triste . un cuento alegre así como para distraer las brumosas y grises melancolías , helo aquí: había en una ciudad inmensa y brillante un rey muy poderoso , que tenía trajes caprichosos y ricos , esclavas desnudas , blancas y negras , caballos de largas crines , armas flamantísimas , galgos rápidos , y monteros con cuernos de bronce que llenaban el viento con sus fanfarrias . ¿ era un rey poeta ? no , amigo mío: era el rey burgués . era muy aficionado a las artes el soberano , y favorecía con gran largueza a sus músicos , a sus hacedores de ditirambos , pintores , escultores , boticarios , barberos y maestros de esgrima . cuando iba a la floresta , junto al corzo o jabalí herido y sangriento , hacía improvisar a sus profesores de retórica , canciones alusivas ; los criados llenaban las copas del vino de oro que hierve , y las mujeres batían palmas con movimientos rítmicos y gallardos . era un rey sol , en su babilonia llena de músicas , de carcajadas y de ruido de festín . cuando se hastiaba de la ciudad bullente , iba de caza atronando el bosque con sus tropeles ; y hacía salir de sus nidos a las aves asustadas , y el vocerío repercutía en lo más escondido de las cavernas . los perros de patas elásticas iban rompiendo la maleza en la carrera , y los cazadores inclinados sobre el pescuezo de los caballos , hacían ondear los mantos purpúreos y llevaban las caras encendidas y las cabelleras al viento . el rey tenía un palacio soberbio donde había acumulado riquezas y objetos de arte maravillosos . llegaba a él por entre grupos de lilas y extensos estanques , siendo saludado por los cisnes de cuellos blancos , antes que por los lacayos estirados . buen gusto . subía por una escalera llena de columnas de alabastro y de esmaragdina , que tenía a los lados leones de mármol como los de los tronos salomónicos . refinamiento . a más de los cisnes , tenía una vasta pajarera , como amante de la armonía , del arrullo , del trino ; y cerca de ella iba a ensanchar su espíritu , leyendo novelas de m . ohnet , o bellos libros sobre cuestiones gramaticales , o críticas hermosillescas . eso sí: defensor acérrimo de la corrección académica en letras , y del modo lamido en artes ; ¡ alma sublime amante de la lija y de la ortografía ! ¡ japonerías ! ¡ chinerías ! por moda y nada más . bien podía darse el placer de un salón digno del gusto de un goncourt y de los millones de un creso: quimeras de bronce con las fauces abiertas y las colas enroscadas , en grupos fantásticos y maravillosos ; lacas de kioto con incrustaciones de hojas y ramas de una flora monstruosa , y animales de una fauna desconocida ; mariposas de raros abanicos junto a las paredes ; peces y gallos de colores ; máscaras de gestos infernales y con ojos como si fuesen vivos ; partesanas de hojas antiquísimas y empuñaduras con dragones devorando flores de loto ; y en conchas de huevo , túnicas de seda amarilla , como tejidas con hilos de araña , sembradas de garzas rojas y de verdes matas de arroz ; y tibores , porcelanas de muchos siglos , de aquellas en que hay guerreros tártaros con una piel que les cubre hasta los riñones , y que llevan arcos estirados y manojos de flechas . por lo demás , había el salón griego , lleno de mármoles: diosas , musas , ninfas y sátiros ; el salón de los tiempos galantes , con cuadros del gran watteau y de chardin ; dos , tres , cuatro , ¿ cuántos salones ? y mecenas se paseaba por todos , con la cara inundada de cierta majestad , el vientre feliz y la corona en la cabeza , como un rey de naipe . un día le llevaron una rara especie de hombre ante su trono , donde se hallaba rodeado de cortesanos , de retóricos y de maestros de equitación y de baile . ¿ qué es eso ? preguntó . señor , es un poeta . el rey tenía cisnes en el estanque , canarios , gorriones , censotes en la pajarera: un poeta era algo nuevo y extraño . dejadle aquí . y el poeta: señor , no he comido . y el rey: habla y comerás . comenzó: señor , ha tiempo que yo canto el verbo del porvenir . he tendido mis alas al huracán ; he nacido en el tiempo de la aurora ; busco la raza escogida que debe esperar con el himno en la boca y la lira en la mano , la salida del gran sol . he abandonado la inspiración de la ciudad malsana , la alcoba llena de perfumes , la musa de carne que llena el alma de pequeñez y el rostro de polvos de arroz . he roto el arpa adulona de las cuerdas débiles , contra las copas de bohemia y las jarras donde espumea el vino que embriaga sin dar fortaleza ; he arrojado el manto que me hacía parecer histrión , o mujer , y he vestido de modo salvaje y espléndido: mi harapo es de púrpura . he ido a la selva , donde he quedado vigoroso y ahíto de leche fecunda y licor de nueva vida ; y en la ribera del mar áspero , sacudiendo la cabeza bajo la fuerte y negra tempestad , como un ángel soberbio , o como un semidiós olímpico , he ensayado el yambo dando al olvido el madrigal . he acariciado a la gran naturaleza , y he buscado al calor del ideal , el verso que está en el astro en el fondo del cielo , y el que está en la perla en lo profundo del océano . ¡ he querido ser pujante ! porque viene el tiempo de las grandes revoluciones , con un mesías todo luz , todo agitación y potencia , y es preciso recibir su espíritu con el poema que sea arco triunfal , de estrofas de acero , de estrofas de oro , de estrofas de amor . ¡ señor , el arte no está en los fríos envoltorios de mármol , ni en los cuadros lamidos , ni en el excelente señor ohnet ! ¡ señor ! el arte no viste pantalones , ni habla en burgués , ni pone los puntos en todas las íes . él es augusto , tiene mantos de oro o de llamas , o anda desnudo , y amasa la greda con fiebre , y pinta con luz , y es opulento , y da golpes de ala como las águilas , o zarpazos como los leones . señor , entre un apolo y un ganso , preferid el apolo , aunque el uno sea de tierra cocida y el otro de marfil . ¡ oh , la poesía ! ¡ y bien ! los ritmos se prostituyen , se cantan los lunares de la mujeres , y se fabrican jarabes poéticos . además , señor , el zapatero critica mis endecasílabos , y el señor profesor de farmacia pone puntos y comas a mi inspiración . señor , ¡ y vos lo autorizáis todo esto ! el ideal , el ideal el rey interrumpió: ya habéis oído . ¿ qué hacer ? y un filósofo al uso: si lo permitís , señor , puede ganarse la comida con una caja de música ; podemos colocarle en el jardín , cerca de los cisnes , para cuando os paseéis . sí , - dijo el rey , - y dirigiéndose al poeta: daréis vueltas a un manubrio . cerraréis la boca . haréis sonar una caja de música que toca valses , cuadrillas y galopas , como no prefiráis moriros de hambre . pieza de música por pedazo de pan . nada de jerigonzas , ni de ideales . id . y desde aquel día pudo verse a la orilla del estanque de los cisnes , al poeta hambriento que daba vueltas al manubrio: tiririrín , tiririrín ¡ avergonzado a las miradas del gran sol ! ¿ pasaba el rey por las cercanías ? ¡ tiririrín , tiririrín ! ¿ había que llenar el estómago ? ¡ tiririrín ! todo entre las burlas de los pájaros libres , que llegaban a beber rocío en las lilas floridas ; entre el zumbido de las abejas , que le picaban el rostro y le llenaban los ojos de lágrimas , ¡ tiririrín ! ¡ lágrimas amargas que rodaban por sus mejillas y que caían a la tierra negra ! y llegó el invierno , y el pobre sintió frío en el cuerpo y en el alma . y su cerebro estaba como petrificado , y los grandes himnos estaban en el olvido , y el poeta de la montaña coronada de águilas , no era sino un pobre diablo que daba vueltas al manubrio , tiririrín . y cuando cayó la nieve se olvidaron de él , el rey y sus vasallos ; a los pájaros se les abrigó , y a él se le dejó al aire glacial que le mordía las carnes y le azotaba el rostro , ¡ tiririrín ! y una noche en que caía de lo alto la lluvia blanca de plumillas cristalizadas , en el palacio había festín , y la luz de las arañas reía alegre sobre los mármoles , sobre el oro y sobre las túnicas de los mandarines de las viejas porcelanas . y se aplaudían hasta la locura los brindis del señor profesor de retórica , cuajados de dáctilos , de anapestos y de pirriquios , mientras en las copas cristalinas hervía el champaña con su burbujeo luminoso y fugaz . ¡ noche de invierno , noche de fiesta ! y el infeliz cubierto de nieve , cerca del estanque , daba vueltas al manubrio para calentarse ¡ tiririrín , tiririrín ! tembloroso y aterido , insultado por el cierzo , bajo la blancura implacable y helada , en la noche sombría , haciendo resonar entre los árboles sin hojas la música loca de las galopas y cuadrillas ; y se quedó muerto , tiririrín pensando en que nacería el sol del día venidero , y con él el ideal , tiririrín , y en que el arte no vestiría pantalones sino manto de llamas , o de oro hasta que al día siguiente , lo hallaron el rey y sus cortesanos , al pobre diablo de poeta , como gorrión que mata el hielo , con una sonrisa amarga en los labios , y todavía con la mano en el manubrio . ¡ oh , mi amigo ! el cielo está opaco , el aire frío , el día triste . flotan brumosas y grises melancolías pero ¡ cuánto calienta el alma una frase , un apretón de manos a tiempo ! ¡ hasta la vista ! ¡ ah ! ¡ conque es cierto ! conque ese sabio parisiense ha logrado sacar del fondo de sus retortas , de sus matraces , la púrpura cristalina de que están incrustados los muros de mi palacio ! y al decir esto el pequeño gnomo¹ iba y venía , de un lugar a otro , a cortos saltos , por la honda cueva que le servía de morada ; y hacía temblar su larga barba y el cascabel de su gorro azul y puntiagudo . en efecto , un amigo del centenario chevreul - cuasi althotas - , el químico fremy , acababa de descubrir la manera de hacer rubíes y zafiros . agitado , conmovido , el gnomo - que era sabidor y de genio harto vivaz - seguía monologando . ¡ ah , sabios de la edad media ! ¡ ah alberto el grande , averroes , raimundo lulio ! vosotros no pudisteis ver brillar el gran sol de la piedra filosofal , y he aquí que sin estudiar las fórmulas aristotélicas , sin saber cábala y nigromancia , llega un hombre del siglo décimo nono a formar a la luz del día lo que nosotros fabricamos en nuestros subterráneos ! ¡ pues el conjuro ! fusión por veinte días , de una mezcla de sílice y de aluminato de plomo: coloración con bicromato de potasa , o con óxido de cobalto . palabras en verdad , que parecen lengua diabólica . risa . luego se detuvo . el cuerpo del delito estaba ahí , en el centro de la gruta , sobre una gran roca de oro ; un pequeño rubí , redondo , un tanto reluciente , como un grano de granada al sol . el gnomo tocó un cuerno , el que llevaba a su cintura , y el eco resonó por las vastas concavidades . al rato , un bullicio , un tropel , una algazara . todos los gnomos habían llegado . era la cueva ancha , y había en ella una claridad extraña y blanca . era la claridad de los carbunclos² que en el techo de piedra centelleaban , incrustados , hundidos , apiñados , en focos múltiples ; una dulce luz lo iluminaba todo . a aquellos resplandores , podía verse la maravillosa mansión en todo su esplendor . en los muros , sobre pedazos de plata y oro , entre venas de lapislázuli , formaban caprichosos dibujos , como los arabescos de una mezquita , gran muchedumbre de piedras preciosas . los diamantes , blancos y limpios como gotas de agua , emergían los iris de sus cristalizaciones ; cerca de calcedonias colgantes en estalactitas , las esmeraldas esparcían sus resplandores verdes , y los zafiros , en amontonamientos raros , en ramilletes que pendían del cuarzo , semejaban grandes flores azules y temblorosas . los topacios dorados , las amatistas , circundaban en franjas el recinto ; y en el pavimento , cuajado de ópalos , sobre la pulida crisofasia y el ágata , brotaba de trecho en trecho un hilo de agua , que caía con una dulzura musical , a gotas armónicas , como las de una flauta metálica soplada muy levemente . puck se había entrometido en el asunto , ¡ el pícaro puck ! él había llevado el cuerpo del delito , el rubí falsificado , el que estaba ahí , sobre la roca de oro , como una profanación entre el centelleo de todo aquel encanto . cuando los gnomos estuvieron juntos , unos con sus martillos y cortas hachas en las manos , otros de gala , con caperuzas flamantes y encarnadas , llenas de pedrería , todos curiosos , puck dijo así: me habéis pedido que os trajese una muestra de la nueva falsificación humana , y he satisfecho esos deseos . los gnomos , sentados a la turca , se tiraban de los bigotes ; daban las gracias a puck , con una pausada inclinación de cabeza ; y los más cercanos a él examinaban con gesto de asombro , las lindas alas , semejantes a las de un hipsipilo . continuó: ¡ oh tierra ! ¡ oh mujer ! desde el tiempo en que veía a titania no he sido sino un esclavo de la una , un adorador casi místico de la otra . y luego , como si hablase en el placer de un sueño: ¡ esos rubíes ! en la gran ciudad de parís , volando invisible , los vi por todas partes . brillaban en los collares de las cortesanas , en las condecoraciones exóticas de los rastaquers , en los anillos de los príncipes italianos y en los brazaletes de las primadonas . y con pícara sonrisa siempre: yo me colé hasta cierto gabinete rosado muy en boga había una hermosa mujer dormida . del cuello le arranqué un medallón y del medallón el rubí . ahí lo tenéis . todos soltaron la carcajada . ¡ qué cascabeleo ! ¡ eh , amigo puck ! ¡ y dieron su opinión después , acerca de aquella piedra falsa , obra de hombre o de sabio , que es peor ! ¡ vidrio ! ¡ maleficio ! ¡ ponzoña y cábala ! ¡ química ! ¡ pretender imitar un fragmento del iris ! ¡ el tesoro rubicundo de lo hondo del globo ! ¡ hecho de rayos del poniente solidificados ! el gnomo más viejo , andando con sus piernas torcidas , su gran barba nevada , su aspecto de patriarca , su cara llena de arrugas: ¡ señores ! - dijo - ¡ que no sabéis lo que habláis ! todos escucharon . yo , yo que soy el más viejo de vosotros , puesto que apenas sirvo ya para martillar las facetas de los diamantes ; yo , que he visto formarse estos hondos alcázares ; que he cincelado los huesos de la tierra , que he amasado el oro , que he dado un día un puñetazo a un muro de piedra , y caí a un lago donde violé a una ninfa ; yo , el viejo , os referiré de cómo se hizo el rubí . oíd: puck sonreía curioso . todos los gnomos rodearon al anciano cuyas canas palidecían a los resplandores de la pedrería , y cuyas manos extendían su movible sombra en los muros , cubiertos de piedras preciosas , como un lienzo lleno de miel donde se arrojasen granos de arroz . un día , nosotros , los escuadrones que tenemos a nuestro cargo las minas de diamantes , tuvimos una huelga que conmovió toda la tierra , y salimos en fuga por los cráteres de los volcanes . el mundo estaba alegre , todo era vigor y juventud ; y las rosas , y las hojas verdes y frescas , y los pájaros en cuyos buches entra el grano y brota el gorjeo , y el campo todo , saludaban al sol y a la primavera fragante . estaba el monte armónico y florido , lleno de trinos y de abejas ; era una grande y santa nupcia la que celebraba la luz ; y en el árbol la savia ardía profundamente , y en el animal todo era estremecimiento o balido o cántico , y en el gnomo había risa y placer . yo había salido por un cráter apagado . ante mis ojos había un campo extenso . de un salto me puse sobre un gran árbol , una encina añeja . luego , bajé al tronco , y me hallé cerca de un arroyo , un río pequeño y claro donde las aguas charlaban diciéndose bromas cristalinas . yo tenía sed . quise beber ahí ahora , oíd mejor . brazos , espaldas , senos desnudos , azucenas , rosas , panecillos de marfil coronados de cerezas ; ecos de risas áureas , festivas ; y allá , entre las espumas , entre las linfas rotas , bajo las verdes ramas ¿ ninfas ? no , mujeres . yo sabía cuál era mi gruta . con dar una patada en el suelo , abría la arena negra y llegaba a mi dominio . vosotros , pobrecillos , gnomos jóvenes , tenéis mucho que aprender ! bajo los retoños de unos helechos nuevos me escurrí , sobre unas piedras deslavadas por la corriente espumosa y parlante ; y a ella , a la hermosa , a la mujer la agarré de la cintura , con este brazo antes tan musculoso ; gritó , golpeé el suelo ; descendimos . arriba quedó el asombro ; abajo el gnomo soberbio y vencedor . un día yo martillaba un trozo de diamante inmenso que brillaba como un astro y que al golpe de mi maza se hacía pedazos . el pavimento de mi taller se asemejaba a los restos de un sol hecho trizas . la mujer amada descansaba a un lado , rosa de carne entre maceteros de zafir , emperatriz del oro , en un lecho de cristal de roca , toda desnuda y espléndida como una diosa . pero en el fondo de mis dominios , mi reina , mi querida , mi bella , me engañaba . cuando el hombre ama de veras , su pasión lo penetra todo y es capaz de traspasar la tierra . ella amaba a un hombre , y desde su prisión le enviaba sus suspiros . éstos pasaban los poros de la corteza terrestre y llegaban a él ; y él , amándola también , besaba las rosas de cierto jardín ; y ella , la enamorada , tenía - yo lo notaba - convulsiones súbitas en que estiraba sus labios rosados y frescos como pétalos de centifolia . ¿ cómo ambos así se sentían ? con ser quien soy , no lo sé . había acabado yo mi trabajo ; un gran montón de diamantes hechos en un día ; la tierra abría sus grietas de granito como labios con sed , esperando el brillante despedazamiento del rico cristal . al fin de la faena , cansado , di un martillazo que rompió una roca y me dormí . desperté al rato al oír algo como un gemido . de su lecho , de su mansión más luminosa y rica que las de todas las reinas de oriente , había volado fugitiva , desesperada , la amada mía , la mujer robada . ¡ ay ! y queriendo huir por el agujero abierto por mi masa de granito , desnuda y bella , destrozó su cuerpo blanco y suave como de azahar y mármol y rosa , en los filos de los diamantes rotos . heridos sus costados , chorreaba la sangre ; los quejidos eran conmovedores hasta las lágrimas . ¡ oh , dolor ! yo desperté , la tomé en mis brazos , le di mis besos más ardientes ; mas la sangre corría inundando el recinto , y la gran masa diamantina se teñía de grana . me pareció que sentía , al darle un beso , un perfume salido de aquella boca encendida: el alma ; el cuerpo quedó inerte . cuando el gran patriarca nuestro , el centenario semidiós de las entrañas terrestres , pasó por allí , encontró aquella muchedumbre de diamantes rojos pausa . ¿ habéis comprendido ? los gnomos muy graves se levantaron . examinaron más de cerca la piedra falsa , hechura del sabio . ¡ mirad , no tiene facetas ! ¡ brilla pálidamente ! ¡ impostura ! ¡ es redonda como la coraza de un escarabajo ! y en ronda , uno por aquí , otro por allá , fueron a arrancar de los muros pedazos de arabesco , rubíes grandes como una naranja , rojos y chispeantes como un diamante hecho sangre ; y decían: ¡ he aquí ! ¡ he aquí lo nuestro , oh madre tierra ! aquello era una orgía de brillo y de color . y lanzaban al aire las gigantescas piedras luminosas y reían . de pronto , con toda la dignidad de un gnomo: ¡ y bien ! el desprecio . se comprendieron todos . tomaron el rubí falso , lo despedazaron y arrojaron los fragmentos , - con desdén terrible - a un hoyo que abajo daba a una antiquísima selva carbonizada . después , sobre sus rubíes , sobre sus ópalos , entre aquellas paredes resplandecientes , empezaron a bailar asidos de las manos una farandola loca y sonora . ¡ y celebraban con risas , el verse grandes en la sombra ! ya puck volaba afuera , en el abejeo del alba recién nacida , camino de una pradera en flor . y murmuraba siempre con su sonrisa sonrosada ! : - tierra mujer porque tú , ¡ oh madre tierra ! , eres grande , fecunda , de seno inextinguible y sacro ; y de tu vientre moreno brota la savia de los troncos robustos , y el oro y el agua diamantina , y la casta flor de lis . ¡ lo puro , lo fuerte , lo infalsificable ! ¡ y tú , mujer , eres espíritu y carne , toda amor ! azul 1888 1 . gnomo: ser pequeño y deforme que , según los cabalistas , vive en el interior de la tierra guardando sus riquezas . 2 . carbunclo: antiguo nombre de una piedra preciosa de color rojo oscuro , el granate . habitaba cerca del olimpo un sátiro , y era el viejo rey de su selva . los dioses le habían dicho: “ goza , el bosque es tuyo ; sé un feliz bribón , persigue ninfas y suena tu flauta ” . el sátiro se divertía . un día que el padre apolo estaba tañendo la divina lira , el sátiro salió de sus dominios y fue osado a subir al sacro monte y sorprender al dios crinado . éste le castigó tornándole sordo como una roca . en balde en las espesuras de la selva llena de pájaros se derramaban los trinos y emergían los arrullos . el sátiro no oía nada . filomela llegaba a cantarle sobre su cabeza enmarañada y coronada de pámpanos , canciones que hacían detenerse los arroyos y enrojecerse las rosas pálidas . él permanecía impasible , o lanzaba sus carcajadas salvajes y saltaba lascivo y alegre cuando percibía por el ramaje lleno de brechas alguna cadera blanca y rotunda que acariciaba el sol con su luz rubia . todos los animales le rodeaban como a un amo a quien se obedece . a su vista , para distraerle , danzaban coros de bacantes encendidas en su fiebre loca , y acompañaban la armonía , cerca de él , faunos adolescentes , como hermosos efebos , que le acariciaban reverentemente con su sonrisa ; y aunque no escuchaba ninguna voz , ni el ruido de los crótalos , gozaba de distintas maneras . así pasaba la vida este rey barbudo que tenía patas de cabra . era sátiro caprichoso . tenía dos consejeros áulicos: una alondra y un asno . la primera perdió su prestigio cuando el sátiro se volvió sordo . antes , si cansado de su lascivia soplaba su flauta dulcemente , la alondra le acompañaba . después , en su gran bosque , donde no oía ni la voz del olímpico trueno , el paciente animal de las largas orejas le servía para cabalgar , en tanto que la alondra , en los apogeos del alba , se le iba de las manos , cantando camino de los cielos . la selva era enorme . de ella tocaba a la alondra la cumbre ; al asno , el pasto . la alondra era saludada por los primeros rayos de la aurora ; bebía rocío en los retoños ; despertaba al roble diciéndole: “ viejo roble , despiértate ” . se deleitaba con un beso del sol: era amada por el lucero de la mañana . y el hondo azul , tan grande , sabía que ella , tan chica , existía bajo su inmensidad . el asno ( aunque entonces no había conversado con kant ) era experto en filosofía según el decir común . el sátiro , que le ve ramonear en la pastura , moviendo las orejas con aire grave , tenía alta idea de tal pensador . en aquellos días el asno no tenía como hoy tan larga fama . moviendo sus mandíbulas no se había imaginado que escribiese en su loa daniel heinsius , en latín , passerat , buffot y el gran hugo en francés , posada y valderrama en español . él , pacienzudo , si le picaban las moscas , las espantaba con el rabo , daba coces de cuando en cuando y lanzaba bajo la bóveda del bosque el acorde extraño de su garganta . y era mimado allí . al dormir su siesta sobre la tierra negra y amable , le daban su olor las yerbas y las flores . y los grandes árboles inclinaban sus follajes para hacerle sombra . por aquellos días , orfeo , poeta , espantado de la miseria de los hombres , pensó huir a los bosques , donde los troncos y las piedras le comprenderían y escucharían con éxtasis , y donde él pondría temblor de armonía y fuego de amor y de vida al sonar de su instrumento . cuando orfeo tañía su lira había sonrisa en el rostro apolíneo . deméter sentía gozo . las palmeras derramaban su polen , las semillas reventaban , los leones movían blandamente su crin . una vez voló un clavel de su tallo hecho mariposa roja , y una estrella descendió fascinada y se tomó en flor de lis . ¿ qué selva mejor que la del sátiro a quien él encantaría , donde sería tenido como un semidiós ; selva toda alegría y danza , belleza y lujuria ; donde ninfas y bacantes eran siempre acanciadas y siempre vírgenes ; donde había uvas y rosas y ruido de sistros , y donde el rey caprípede bailaba delante de sus faunos , beodo y haciendo gestos como sileno ? fue como su corona de laurel , su lira , su frente de poeta orgulloso , erguida y radiante . llegó hasta donde estaba el sátiro velludo y montaraz , y para pedirle hospitalidad , cantó . cantó del gran jove , de eros y de afrodita , de los centauros gallardos y de las ibacantes ardientes . cantó la copa de dionisio , y el tirso que hiere el aire alegre , y a pan , emperador de las montañas , soberano de los bosques , dios - sátiro que también sabía cantar . cantó de las intimidades del aire y de la tierra , gran madre . así explicó la melodía de un arpa eolia , el susurro de una arboleda , el ruido ronco de un caracol y las notas armónicas que brotan de una siringa . cantó del verso , que baja del cielo y place a los dioses , del que acompaña el bárbitos en la oda y el tímpano en el peán . cantó los senos de nieve tibia y las copas de oro labrado , y el buche del pájaro y la gloria del sol . y desde el principio del cántico brilló la luz con más fulgores . los enormes troncos se conmovieron , y hubo rosas que se deshojaron y lirios que se inclinaron lánguidamente como en un dulce desmayo . porque orfeo hacia gemir los leones y llorar los guijarros con la música de su lira rítmica . las bacantes más furiosas habían callado y le oían como en un sueño . una náyade virgen a quien nunca ni una sola mirada del sátiro había profanado , se acercó tímida al cantor y le dijo: “ yo te amo ” . filomela había volado a posarse en la lira como la paloma anacreóntica . no había más eco que el de la voz de orfeo . naturaleza sentía el himno . venus , que pasaba por las cercanías , preguntó de lejos con su divina voz: “ ¿ está aquí acaso apolo ? ” y en toda aquella inmensidad de maravillosa armonía , el único que no oía nada era el sátiro sordo . cuando el poeta concluyó , dijo a éste: ¿ os place mi canto ? si es así , me quedaré con vos en la selva . el sátiro dirigió una mirada a sus dos consejeros . era preciso que ellos resolviesen lo que no podía comprender él . aquella mirada pedía una opinión . señor - dijo la alondra , esforzándose en producir la voz más fuerte de su buche - , quédese quien así ha cantado con nosotros . he aquí que su lira es bella y potente . te ha ofrecido la grandeza y la luz rara que hoy has visto en tu selva . te ha dado su armonía . señor , yo sé de estas cosas . cuando viene el alba desnuda y se despierta el mundo , yo me remonto a los profundos cielos y vierto desde la altura las perlas invisibles de mis trinos , y entre las claridades matutinas tú melodía inunda el aire , y es el regocijo del espacio . pues yo te digo que orfeo ha cantado bien , y es un elegido de los dioses . su música embriagó el bosque entero . las águilas se han acercado a revolar sobre nuestras cabezas , los arbustos floridos han agitado suavemente sus incensarios misteriosos , las abejas han dejado sus celdillas para venir a escuchar . en cuanto a mí , ¡ oh señor ! , si yo estuviese en lugar tuyo le daría mi guirnalda de pámpanos y mi tirso . existen dos potencias: la real y la ideal . lo que hércules haría con sus muñecas , orfeo lo hace con su inspiración . el dios robusto despedazaría de un puñetazo al mismo atos . orfeo les amansaría con la eficacia de su voz triunfante , a nernea su león y a erimanto su jabalí . de los hombres , unos han nacido para forrar los metales , otros para arrancar del suelo fértil las espigas del trigal , otros para combatir en las sangrientas guerras , y otros para enseñar , glorificar y cantar . si soy tu copero y te doy vino , goza tu paladar ; si te ofrezco un himno , goza tu alma . mientras cantaba la alondra , orfeo le acompañaba con su instrumento , y un vasto y donante soplo lírico se escapaba del bosque verde y fragante . el sátiro sordo comenzaba a impacientarse . ¿ quién era aquel extraño visitante ? . ¿ por qué ante él había cesado la danza loca y voluptuosa ? ¿ qué decían sus dos consejeros ? ¡ ah , la alondra había cantado , pero el sátiro no oía ! por fin , dirigió su vista al asno . ¿ faltaba su opinión ? pues bien , ante la selva enorme y sonora , bajo el azul sagrado , el asno movió la cabeza de un lado a otro , grave , terco , silencioso , como el sabio que medita . entonces , con su pie hendido , hirió el sátiro el suelo , arrugó su frente con enojo , y sin darse cuenta de nada , exclamó , señalando a orfeo la salida de la selva: ¡ no ! al vecino olimpo llegó el eco , y resonó allá , donde los dioses estaban de broma , un coro de carcajadas formidables que después se llamaron homéricas . orfeo salió triste de la selva del sátiro sordo y casi dispuesto a ahorcarse del primer laurel que hallase en su camino . no se ahorcó , pero se casó con eurídice . la reina mab , en su carro hecho de una sola perla , tirado por cuatro coleópteros de petos dorados y alas de pedrería , caminando sobre un rayo de sol , se coló por la ventana de una buhardilla donde estaban cuatro hombres flacos , barbudos e impertinentes , lamentándose como unos desdichados . por aquel tiempo , las hadas habían repartido sus dones a los mortales . a unos habían dado las varitas misteriosas que llenan de oro las pesadas cajas del comercio ; a otros unas espigas maravillosas que al desgranarlas colmaban las trojes de riqueza ; a otros unos cristales que hacían ver en el riñón de la madre tierra , oro y piedras preciosas ; a quiénes cabelleras espesas y músculos de goliat , y mazas enormes para machacar el hierro encendido ; y a quiénes talones fuertes y piernas ágiles para montar en las rápidas caballerías que se beben el viento y que tienen las crines en la carrera . los cuatro hombres se quejaban . al uno le había tocado en suerte una cantera , al otro el iris , al otro el ritmo , al otro el cielo azul . la reina mab oyó sus palabras . decía el primero: - ¡ y bien ! ¡ heme aquí en la gran lucha de mis sueños de mármol ! yo he arrancado el bloque y tengo el cincel . todos tenéis , unos el oro , otros la armonía , otros la luz ; yo pienso en la blanca y divina venus que muestra su desnudez bajo el plafond color de cielo . yo quiero dar a la masa la línea y la hermosura plástica ; y que circule por las venas de la estatua una sangre incolora como la de los dioses . yo tengo el espíritu de grecia en el cerebro , y amo los desnudos en que la ninfa huye y el fauno tiende los brazos . ¡ oh fidias ! tú eres para mí soberbio y augusto como un semi - dios , en el recinto de la eterna belleza , rey ante un ejército de hermosuras que a tus ojos arrojan el magnífico chitón , mostrando la esplendidez de la forma , en sus cuerpos de rosa y de nieve . tú golpeas , hieres y domas el mármol , y suena el golpe armónico como un verso , y te adula la cigarra , amante del sol , oculta entre los pámpanos de la viña virgen . para ti son los apolos rubios y luminosos , las minervas severas y soberanas . tú , como un mago , conviertes la roca en simulacro y el colmillo del elefante en copa del festín . y al ver tu grandeza siento el martirio de mi pequeñez . porque pasaron los tiempos gloriosos . porque tiemblo ante las miradas de hoy . porque contemplo el ideal inmenso y las fuerzas exhaustas . porque a medida que cincelo el bloque me ataraza el desaliento . y decía el otro: lo que es hoy romperé mis pinceles . ¿ para qué quiero el iris , y esta gran paleta del campo florido , si a la postre mi cuadro no será admitido en el salón ? ¿ qué abordaré ? he recorrido todas las escuelas , todas las inspiraciones artísticas . he pintado el torso de diana y el rostro de la madona . he pedido a las campiñas sus colores , sus matices ; he adulado a la luz como a una amada , y la he abrazado como a una querida . he sido adorador del desnudo , con sus magnificencias , con los tonos de sus carnaciones y con sus fugaces medias tintas . he trazado en mis lienzos los nimbos de los santos y las alas de los querubines . ¡ ah , pero siempre el terrible desencanto ! ¡ el porvenir ! ¡ vender una cleopatra en dos pesetas para poder almorzar ! ¡ y yo , que podría en el estremecimiento de mi inspiración , trazar el gran cuadro que tengo aquí adentro ! y decía el otro: perdida mi alma en la gran ilusión de mis sinfonías , temo todas las decepciones . yo escucho todas las armonías , desde la lira de terpandro hasta las fantasías orquestales de wagner . mis ideales , brillan en medio de mis audacias de inspirado . yo tengo la percepción del filósofo que oyó la música de los astros . todos los ruidos pueden aprisionarse , todos los ecos son susceptibles de combinaciones . todo cabe en la línea de mis escalas cromáticas . la luz vibrante es himno , y la melodía de la selva halla un eco en mi corazón . desde el ruido de la tempestad hasta el canto del pájaro , todo se confunde y enlaza en la infinita cadencia . entre tanto , no diviso sino la muchedumbre que befa y la celda del manicomio . y el último: todos bebemos del agua clara de la fuente de jonia . pero el ideal flota en el azul ; y para que los espíritus gocen de su luz suprema , es preciso que asciendan . yo tengo el verso que es de miel y el que es de oro , y el que es de hierro candente . yo soy el ánfora del celeste perfume: tengo el amor . paloma , estrella , nido , lirio , vosotros conocéis mi morada . para los vuelos inconmensurables tengo alas de águila que parten a golpes mágicos el huracán . y para hallar consonantes , los busco en dos bocas que se juntan ; y estalla el beso , y escribo la estrofa , y entonces si veis mi alma , conoceréis a mi musa . amo las epopeyas , porque de ellas brota el soplo heroico que agita las banderas que ondean sobre las lanzas y los penachos que tiemblan sobre los cascos ; los cantos líricos , porque hablan de las diosas y de los amores ; y las églogas , porque son olorosas a verbena y a tomillo , y al sano aliento del buey coronado de rosas . yo escribiría algo inmortal ; mas me abruma un porvenir de miseria y de hambre entonces la reina mab , del fondo de su carro hecho de una sola perla , tomó un velo azul , casi impalpable , como formado de suspiros , o de miradas de ángeles rubios y pensativos . y aquel velo era el velo de los sueños , de los dulces sueños que hacen ver la vida de color de rosa . y con él envolvió a los cuatro hombres flacos , barbudos e impertinentes . los cuales cesaron de estar tristes , porque penetró en su pecho la esperanza , y en su cabeza el sol alegre , con el diablillo de la vanidad , que consuela en sus profundas decepciones a los pobres artistas . y desde entonces , en las buhardillas de los brillantes infelices , donde flota el sueño azul , se piensa en el porvenir como en la aurora , y se oyen risas que quitan la tristeza , y se bailan extrañas farándolas alrededor de un blanco apolo , de un lindo paisaje , de un violín viejo , de un amarillento manuscrito . tuve que ir , hace poco tiempo , en una comisión periodística , de una ciudad frontera de los estados unidos , a un punto mexicano en que había un destacamento de carranza . allí se me dio una recomendación y un salvoconducto para penetrar en la parte de territorio dependiente de pancho villa , el guerrillero y caudillo militar formidable . yo tenía que ver un amigo , teniente en las milicias revolucionarias , el cual me había ofrecido datos para mis informaciones , asegurándome que nada tendría que temer durante mi permanencia en su campo . hice el viaje , en automóvil , hasta un poco más allá de la línea fronteriza en compañía de mister john perhaps , médico , y también hombre de periodismo , al servicio de diarios yanquis , y del coronel reguera , o mejor dicho , el padre reguera , uno de los hombres más raros y terribles que haya conocido en mi vida . el padre reguera es un antiguo fraile que , joven en tiempo de maximiliano , imperialista , naturalmente , cambió en el tiempo de porfirio díaz de emperador sin cambiar en nada de lo demás . es un viejo fraile vasco que cree en que todo está dispuesto por la resolución divina . sobre todo , el derecho divino del mando es para él indiscutible . porfirio dominó - decía - porque dios lo quiso . porque así debía ser . ¡ no diga macanas ! contestaba mister perhaps , que había estado en la argentina . pero a porfirio le faltó la comunicación con la divinidad ¡ al que no respeta el misterio se lo lleva el diablo ! y porfirio nos hizo andar sin sotana por las calles . en cambio madero aquí en méxico , sobre todo , se vive en un suelo que está repleto de misterio . todos esos indios que hay no respiran otra cosa . y el destino de la nación mexicana está todavía en poder de las primitivas divinidades de los aborígenes . en otras partes se dice: “ rascad y aparecerá el ” . aquí no hay que rascar nada . el misterio azteca , o maya , vive en todo mexicano por mucha mezcla social que haya en su sangre , y esto en pocos . coronel , ¡ tome un whisky ! dijo mister perhaps , tendiéndole su frasco de ruolz . - prefiero el comiteco - respondió el padre reguera , y me tendió un papel con sal , que sacó de un bolsón , y una cantimplora llena de licor mexicano . andando , andando , llegamos al extremo de un bosque , en donde oímos un grito: “ ¡ alto ! ” . nos detuvimos . no se podía pasar por ahí . unos cuantos soldados indios , descalzos , con sus grandes sombrerones y sus rifles listos , nos detuvieron . el viejo reguera parlamentó con el principal , quien conocía también al yanqui . todo acabó bien . tuvimos dos mulas y un caballejo para llegar al punto de nuestro destino . hacía luna cuando seguimos la marcha . fuimos paso a paso . de pronto exclamé dirigiéndome al viejo reguera: reguera , ¿ cómo quiere que le llame , coronel o padre ? ¡ como la que lo parió ! – bufó el apergaminado personaje . - lo digo - repuse - porque tengo que preguntarle sobre cosas que a mí me preocupan bastante . las dos mulas iban a un trotecito regular , y solamente mister perhaps se detenía de cuando en cuando a arreglar la cincha de su caballo , aunque lo principal era el engullimiento de su whisky . dejé que pasara el yanqui adelante , y luego , acercando mi caballería a la del padre reguera , le dije: usted es un hombre valiente , práctico y antiguo . a usted le respetan y lo quieren mucho todas estas indiadas . dígame en confianza: ¿ es cierto que todavía se suelen ver aquí cosas extraordinarias , como en tiempos de la conquista ? ¡ buen diablo se lo lleve a usted ! ¿ tiene tabaco ? le di un cigarro . pues le diré a usted . desde hace muchos años conozco a estos indios como a mí mismo , y vivo entre ellos como si fuese uno de ellos . me vine aquí muy muchacho , desde en tiempo de maximiliano . ya era cura y sigo siendo cura , y moriré cura . ¿ y ? no se meta en eso . tiene usted razón , padre ; pero sí me permitirá que me interese en su extraña vida . ¿ cómo usted ha podido ser durante tantos años sacerdote , militar , hombre que tiene una leyenda , metido por tanto tiempo entre los indios , y por último aparecer en la revolución con madero ? ¿ no se había dicho que porfirio le había ganado a usted ? el viejo reguera soltó una gran carcajada . mientras porfirio tuvo a dios , todo anduvo muy bien ; y eso por doña carmen ¿ cómo , padre ? pues así lo que hay es que los otros dioses ¿ cuáles , padre ? los de la tierra ¿ pero usted cree en ellos ? calla , muchacho , y tómate otro comiteco . invitemos - le dije - a míster perhaps que se ha ido ya muy delantero . ¡ eh , perhaps ! ¡ perhaps ! no nos contestó el yanqui . - espere - le dije , padre reguera ; voy a ver si lo alcanzo . - no vaya - me contestó mirando al fondo de la selva . tome su comiteco el alcohol azteca había puesto en mi sangre una actividad singular . a poco andar en silencio , me dijo el padre: si madero no se hubiera dejado engañar ¿ de los políticos ? no , hijo ; de los diablos ¿ cómo es eso ? usted sabe . lo del espiritismo nada de eso . lo que hay es que él logró ponerse en comunicación con los dioses viejos ¡ pero , padre ! sí , muchacho , sí , y te lo digo porque , aunque yo diga misa , eso no me quita lo aprendido por todas esas regiones en tantos años y te advierto una cosa: con la cruz hemos hecho aquí muy poco , y por dentro y por fuera el alma y las formas de los primitivos ídolos nos vencen aquí no hubo suficientes cadenas cristianas para esclavizar a las divinidades de antes ; y cada vez que han podido , y ahora sobre todo , esos diablos se muestran . mi mula dio un salto atrás toda agitada y temblorosa , quise hacerla pasar y fue imposible . - quieto , quieto - me dijo reguera . sacó su largo cuchillo y cortó de un árbol un varejón , y luego con él dio unos cuantos golpes en el suelo . no se asuste - me dijo - ; es una cascabel . y vi entonces una gran víbora que quedaba muerta a lo largo del camino . y cuando seguimos el viaje , oí una sorda risita del cura no hemos vuelto a ver al yanqui le dije . no se preocupe ; ya le encontraremos alguna vez . seguimos adelante . hubo que pasar a través de una gran arboleda tras la cual oíase el ruido del agua en una quebrada . a poco: “ ¡ alto ! ” ¿ otra vez ? – le dije a reguera . sí - me contestó - . estamos en el sitio más delicado que ocupan las fuerzas revolucionarias . ¡ paciencia ! un oficial con varios soldados se adelantaron . reguera les habló y oí contestar al oficial: imposible pasar más adelante . habrá que quedar ahí hasta el amanecer . escogimos para reposar un escampado bajo un gran ahuehuete . de más decir que yo no podía dormir . yo había terminado mi tabaco y pedí a reguera . tengo - me dijo - , pero con mariguana . acepté , pero con miedo , pues conozco los efectos de esa yerba embrujadora , y me puse a fumar . en seguida el cura roncaba y yo no podía dormir . todo era silencio en la selva , pero silencio temeroso , bajo la luz pálida de la luna . de pronto escuché a lo lejos como un quejido largo y aullante , que luego fue un coro de aullidos . yo ya conocía esa siniestra música de las selvas salvajes: era el aullido de los coyotes . me incorporé cuando sentí que los clamores se iban acercando . no me sentía bien y me acordé de la mariguana del cura . si sería eso los aullidos aumentaban . sin despertar al viejo reguera , tomé mi revólver y me fui hacia el lado en donde estaba el peligro . caminé y me interné un tanto en la floresta , hasta que vi una especie de claridad que no era la de la luna , puesto que la claridad lunar , fuera del bosque era blanca , y ésta , dentro , era dorada . continué internándome hasta donde escuchaba como un vago rumor de voces humanas alternando de cuando en cuando con los aullidos de los coyotes . avancé hasta donde me fue posible . he aquí lo que vi: un enorme ídolo de piedra , que era ídolo y altar al mismo tiempo , se alzaba en esa claridad que apenas he indicado . imposible detallar nada . dos cabezas de serpiente , que eran como brazos o tentáculos del bloque , se juntaban en la parte superior , sobre una especie de inmensa testa descarnada , que tenía a su alrededor una ristra de manos cortadas , sobre un collar de perlas , y debajo de eso , vi , en vida de vida , un movimiento monstruoso . pero ante todo observé unos cuantos indios , de los mismos que nos habían servido para el acarreo de nuestros equipajes , y que silenciosos y hieráticamente daban vueltas alrededor de aquel altar viviente . viviente , porque fijándome bien , y recordando mis lecturas especiales , me convencí de que aquello era un altar de teoyaomiqui , la diosa mexicana de la muerte . en aquella piedra se agitaban serpientes vivas , y adquiría el espectáculo una actualidad espantable . me adelanté . sin aullar , en un silencio fatal , llegó una tropa de coyotes y rodeó el altar misterioso . noté que las serpientes , aglomeradas , se agitaban ; y al pie del bloque ofídico , un cuerpo se movía , el cuerpo de un hombre: mister perhaps estaba allí . tras un tronco de árbol yo estaba en mi pavoroso silencio . creí padecer una alucinación ; pero lo que en realidad había era aquel gran círculo que formaban esos lobos de américa , esos aullantes coyotes más fatídicos que los lobos de europa . al día siguiente , cuando llegamos al campamento , hubo que llamar al médico para mí . pregunté por el padre reguera . el coronel reguera - me dijo la persona que estaba cerca de mí - está en este momento ocupado . le faltan tres por fusilar . visitando el convento de una ciudad española , no ha mucho tiempo , el amable religioso que nos servía de cicerone , al pasar por el cementerio , me señaló una lápida en que leí , únicamente: hic iacet frater petrus . este - me dijo - fue uno de los vencidos por el diablo . por el viejo diablo que ya chochea le dije . no - me contestó - . por el demonio moderno que se escuda con la ciencia . y me narró el sucedido . fray pedro de la pasión era un espíritu perturbado por el maligno espíritu que infunde el ansia de saber . flaco , anguloso , nervioso , pálido , dividía sus horas conventuales entre la oración , las disciplinas y el laboratorio que le era permitido , por los bienes que atraía a la comunidad . había estudiado , desde muy joven , las ciencias ocultas . nombraba , con cierto énfasis , en las horas de conversación , a paracelsus , a alberto el grande ; y admiraba profundamente a ese otro fraile schwartz , que nos hizo el diabólico favor de mezclar el salitre con el azufre . por la ciencia había llegado hasta penetrar en ciertas iniciaciones astrológicas y quirománticas ; ella le desviaba de la contemplación y del espíritu de la escritura . en su alma se había anidado el mal de la curiosidad , que perdió a nuestros primeros padres . la oración misma era olvidada con frecuencia , cuando algún experimento le mantenía cauteloso y febril . como toda lectura le era concedida , y tenía a su disposición la rica biblioteca del convento , sus autores no fueron siempre los menos equívocos . así llegó hasta pretender probar sus facultades de zahorí , y a poner a prueba los efectos de la magia blanca . no había duda de que estaba en gran peligro su alma , a causa de su sed de saber y de su olvido de que la ciencia constituye , en el principio , el arma de la serpiente que ha de ser la esencial potencia del anticristo , y que , para el verdadero varón de fe , initium sapientiae est timor domini . ¡ oh ignorancia feliz , santa ignorancia ! ¡ fray pedro de la pasión no comprendía tu celeste virtud , que ha hecho a los ciertos celestinos ! huysmans se ha extendido sobre todo ello . virtud que pone un especial nimbo a algunos mínimos de dios queridos , entre los esplendores místicos y milagrosos de las hagiografías . los doctores explican y comentan altamente cómo , ante los ojos del espíritu santo , las almas de amor son de mayor manera glorificadas que las almas de entendimiento . ernest hello ha pintado , en los sublimes vitraux de sus fisonomías de santos , a esos beneméritos de la caridad , a esos favorecidos de la humildad , a esos seres columbinos , simples y blancos como los lirios , limpios de corazón , pobres de espíritu , bienaventurados hermanos de los pájaritos del señor , mirados con ojos cariñosos y sororales por las puras estrellas del firmamento . joris - karl , el merecido beato , quizá más tarde consagrado , a pesar de la literatura , en el maravilloso libro en que durtal se convierte , viste de resplandores paradisiacos al lego guardapuercos que hace bajar a la pocilga la admiración de los coros arcangélicos , y el aplauso de las potestades de los cielos . y fray pedro de la pasión no comprendía eso él , desde luego , creía , creía con la fe de un indiscutible creyente . mas el ansia de saber le azuzaba el espíritu , le lanzaba a la averiguación de secretos de la naturaleza y de la vida , a tal punto , que no se daba cuenta de cómo esa sed de saber , ese deseo indominable de penetrar en lo vedado y en lo arcano del universo , era obra del pecado , y añagaza del bajísimo , para impedirle de esa manera su consagración absoluta a la adoración del eterno padre . y la última tentación sería fatal . acaeció el caso no hace muchos años . llegó a manos de fray pedro un periódico en que se hablaba detalladamente de todos los progresos realizados en radiografía , gracias al descubrimiento del alemán roentgen , quien lograra encontrar el modo de fotografiar a través de los cuerpos opacos . supo lo que se comprendía en el tubo crookes , de la luz catódica , del rayo x . vio el facsímil de una mano cuya anatomía se transparentaba claramente , y la patente figura de objetos retratados entre cajas y bultos bien cerrados . no pudo desde ese instante estar tranquilo , pues algo que era un ansia de su querer de creyente , aunque no viese lo sacrílego que en ello se contenía , punzaba sus anhelos ¿ cómo podría él encontrar un aparato como los aparatos de aquellos sabios , y que le permitiera llevar a cabo un oculto pensamiento , en que se mezclaban su teología y sus ciencias físicas ? ¿ cómo podría realizar en su convento las mil cosas que se amontonaban en su encendida imaginación ? en las horas litúrgicas , de los rezos y de los cánticos , notábanlo todos los otros miembros de la comunidad , ya meditabundo , ya agitado como por súbitos sobresaltos , ya con la faz encendida por repentina llama de sangre , ya con la mirada como extática , fija en lo alto , o clavada en la tierra . y era la obra de la culpa que se afianzaba en el fondo de aquel combatido pecho , el pecado bíblico de la curiosidad , el pecado omnitrascendente de adán , junto al árbol de la ciencia del bien y del mal . y era mucho más que una tempestad bajo un cráneo múltiples y raras ideas se agolpaban en la mente del religioso , que no encontraba la manera de adquirir los preciosos aparatos . ¡ cuánto de su vida no daría él , por ver los peregrinos instrumentos de los sabios nuevos en su pobre laboratorio de fraile aficionado , y poder sacar las anheladas pruebas , hacer los mágicos ensayos que abrirían una nueva era en la sabiduría y en la convicción humanas ! él ofrecería más de lo que se ofreció a santo tomás si se fotografiaba ya lo interior de nuestro cuerpo , bien podría pronto el hombre llegar a descubrir visiblemente la naturaleza y origen del alma ; y , aplicando la ciencia a las cosas divinas , como debía permitirlo el espíritu santo , ¿ por qué no aprisionar en las visiones de los éxtasis , y en las manifestaciones de los espíritus celestiales , sus formas exactas y verdaderas ? ¡ si en lourdes hubiese habido un kodak , durante el tiempo de las visiones de bernardetta ! ¡ si en los momentos en que jesús , o su santa madre , favorecen con su presencia corporal a señalados fieles , se aplicase convenientemente la cámara oscura ! ¡ oh , cómo se convencerían los impíos , cómo triunfaría la religión ! así cavilaba , así se estrujaba el cerebro el pobre fraile , tentado por uno de los más encarnizados príncipes de las tinieblas . y avino que , en uno de esos momentos , en uno de los instantes en que su deseo era más vivo , en hora en que debía estar entregado a la disciplina y a la oración , en su celda , se presentó a su vista uno de los hermanos de la comunidad , llevándole un envoltorio bajo el hábito . hermano - le dijo - , os he oído decir que deseabais una de esas máquinas , como ésas con que los sabios están maravillando al mundo . os la he podido conseguir . aquí la tenéis . y , depositando el envoltorio en manos del asombrado fray pedro , desapareció , sin que éste tuviese tiempo de advertir que debajo del hábito se habían mostrado , en el momento de la desaparición , dos patas de chivo . fray pedro , desde el día del misterioso regalo , consagrose a sus experimentos . faltaba a maitines , no asistía a la misa , excusándose como enfermo . el padre provincial solía amonestarle ; y todos le veían pasar , extraño y misterioso , y temían por la salud de su cuerpo y por la de su alma . él perseguía su idea dominante . probó la máquina en sí mismo , en frutos , llaves dentro de libros , y demás cosas usuales . hasta que un día o más bien , una noche , el desventurado se atrevió , por fin , a realizar su pensamiento . dirigióse al templo , receloso , a pasos callados . penetró en la nave principal y se dirigió al altar en que , en el tabernáculo , se hallaba expuesto el santísimo sacramento . sacó el copón . tomó una sagrada forma . salió veloz para su celda . al día siguiente , en la celda de fray pedro , se hallaba el señor arzobispo delante del padre provincial . ilustrísimo señor - decía éste - , a fray pedro le hemos encontrado muerto . no andaba muy bien de la cabeza . esos sus estudios creo que le causaron daño . ¿ ha visto su reverencia esto ? dijo su señoría ilustrísima , mostrándole una revelada placa fotográfica que recogió del suelo , y en la cual se hallaba , con los brazos desclavados y una dulce mirada en los divinos ojos , la imagen de nuestro señor jesucristo . como se hablase de benvenuto cellini y alguien sonriera de la afirmación que hace el gran artífice en su vida , de haber visto una vez una salamandra , isaac codomano dijo: no sonriáis . yo os juro que he visto , como os estoy viendo a vosotros , si no una salamandra , una larva o una ampusa . os contaré el caso en pocas palabras . yo nací en un país en donde , como en casi toda américa , se practicaba la hechicería y los brujos se comunicaban con lo invisible . lo misterioso autóctono no desapareció con la llegada de los conquistadores . antes bien , en la colonia aumentó , con el catolicismo , el uso de evocar las fuerzas extrañas , el demonismo , el mal de ojo . en la ciudad en que pasé mis primeros años se hablaba , lo recuerdo bien , como de cosa usual , de apariciones diabólicas , de fantasmas y de duendes . en una familia pobre , que habitaba en la vecindad de mi casa , ocurrió , por ejemplo , que el espectro de un coronel peninsular se apareció a un joven y le reveló un tesoro enterrado en el patio . el joven murió de la visita extraordinaria , pero la familia quedó rica , como lo son hoy mismo los descendientes . aparecióse un obispo a otro obispo , para indicarle un lugar en que se encontraba un documento perdido en los archivos de la catedral . el diablo se llevó a una mujer por una ventana , en cierta casa que tengo bien presente . mi abuela me aseguró la existencia nocturna y pavorosa de un fraile sin cabeza y de una mano peluda y enorme que se aparecía sola , como una infernal araña . todo eso lo aprendí de oídas , de niño . pero lo que yo vi , lo que yo palpé , fue a los quince años ; lo que yo vi y palpé del mundo de las sombras y de los arcanos tenebrosos . en aquella ciudad , semejante a ciertas ciudades españolas de provincias , cerraban todos los vecinos las puertas a las ocho , y a más tardar , a las nueve de la noche . las calles quedaban solitarias y silenciosas . no se oía más ruido que el de las lechuzas anidadas en los aleros , o el ladrido de los perros en la lejanía de los alrededores . quien saliese en busca de un médico , de un sacerdote , o para otra urgencia nocturna , tenía que ir por las calles mal empedradas y llenas de baches , alumbrado a penas por los faroles a petróleo que daban su luz escasa colocados en sendos postes . algunas veces se oían ecos de músicas o de cantos . eran las serenatas a la manera española , las arias y romanzas que decían , acompañadas por la guitarra , ternezas románticas del novio a la novia . esto variaba desde la guitarra sola y el novio cantor , de pocos posibles , hasta el cuarteto , septuor , y aun orquesta completa y un piano , que tal o cual señorete adinerado hacía soñar bajo las ventanas de la dama de sus deseos . yo tenía quince años , una ansia grande de vida y de mundo . y una de las cosas que más ambicionaba era poder salir a la calle , e ir con la gente de una de esas serenatas . pero ¿ cómo hacerlo ? la tía abuela que me cuidó desde mi niñez , una vez rezado el rosario , tenía cuidado de recorrer toda la casa , cerrar bien todas las puertas , llevarse las llaves y dejarme bien acostado bajo el pabellón de mi cama . mas un día supe que por la noche había una serenata . más aún: uno de mis amigos , tan joven como yo , asistiría a la fiesta , cuyos encantos me pintaba con las más tentadoras palabras . todas las horas que precedieron a la noche las pasé inquieto , no sin pensar y preparar mi plan de evasión . así , cuando se fueron las visitas de mi tía abuela - entre ellas un cura y dos licenciados - que llegaban a conversar de política o a jugar el tute o al tresillo , y una vez rezada las oraciones y todo el mundo acostado , no pensé sino en poner en práctica mi proyecto de robar una llave a la venerable señora . pasadas como tres horas , ello me costó poco pues sabía en dónde dejaba las llaves , y además , dormía como un bienaventurado . dueño de la que buscaba , y sabiendo a qué puerta correspondía , logré salir a la calle , en momentos en que , a lo lejos , comenzaban a oírse los acordes de violines , flautas y violoncelos . me consideré un hombre . guiado por la melodía , llegue pronto al punto donde se daba la serenata . mientras los músicos tocaban , los concurrentes tomaban cerveza y licores . luego , un sastre , que hacía de tenorio , entonó primero a la luz de la pálida luna , y luego recuerdas cuando la aurora entro en tanto detalles para que veáis cómo se me ha quedado fijo en la memoria cuanto ocurrió esa noche para mí extraordinaria . de las ventanas de aquella dulcinea , se resolvió ir a las de otras . pasamos por la plaza de la catedral . y entonceshe dicho que tenía quince años , era en el trópico , en mí despertaban imperiosas todas las ansias de la adolescencia y en la prisión de mi casa , donde no salía sino para ir al colegio , y con aquella vigilancia , y con aquellas costumbres primitivas ignoraba , pues , todos los misterios . así , ¡ cuál no sería mi gozo cuando , al pasar por la plaza de la catedral , tras la serenata , vi , sentada en una acera , arropada en su rebozo , como entregada al sueño , a una mujer ! me detuve . ¿ joven ? ¿ vieja ? ¿ mendiga ? ¿ loca ? ¡ qué me importaba ! yo iba en busca de la soñada revelación , de la aventurera anhelada . los de la serenata se alejaban . la claridad de los faroles de la plaza llegaba escasamente . me acerqué . hablé ; no diré que con palabras dulces , mas con palabras ardientes y urgidas . como no obtuviese respuesta , me incliné y toqué la espalda de aquella mujer que ni quería contestarme y hacía lo posible por que no viese su rostro . fui insinuante y altivo . y cuando ya creía lograda la victoria , aquella figura se volvió hacia mí , descubrió su cara , y ¡ oh espanto de los espantos ! aquella cara estaba viscosa y deshecha ; un ojo colgaba sobre la mejilla huesona y saniosa ; llegó a mí como un relente de putrefacción . de la boca horrible salió como una risa ronca ; y luego aquella cosa , haciendo la más macabra de las muecas , produjo un ruido que se podría indicar así: ¡ kgggggg ! con el cabello erizado , di un gran salto , lancé un gran grito . llamé . cuando llegaron algunos de la serenata , la cosa había desaparecido . os doy mi palabra de honor , concluyó isaac codomano , que lo que os he contado es completamente cierto . salió no más el 10 - un 4 y un 6 - cuando ya nadie lo creía . a mí qué me importaba , hacía rato que me habían dejado seco . pero hubo un murmullo feo entre los jugadores acodados a la mesa del billar y los mirones que formaban rueda . renato flores palideció y se pasó el pañuelo a cuadros por la frente húmeda . después juntó con pesado movimiento los billetes de la apuesta , los alisó uno a uno y , doblándolos en cuatro , a lo largo , los fue metiendo entre los dedos de la mano izquierda , donde quedaron como otra mano rugosa y sucia entrelazada perpendicularmente a la suya . con estudiada lentitud puso los dados en el cubilete y empezó a sacudirlos . un doble pliegue vertical le partía el entrecejo oscuro . parecía barajar un problema que se le hacía cada vez más difícil . por fin se encogió de hombros . lo que quieran dijo . ya nadie se acordaba del tachito de la coima . jiménez , el del negocio , presenciaba desde lejos sin animarse a recordarlo . jesús pereyra se levantó y echó sobre la mesa , sin contarlo , un montón de plata . la suerte es la suerte - dijo con una lucecita asesina en la mirada - . habrá que irse a dormir . yo soy hombre tranquilo ; en cuanto oí aquello , gané el rincón más cercano a la puerta . pero flores bajó la vista y se hizo el desentendido . hay que saber perder - dijo zúñiga sentenciosamente , poniendo un billetito de cinco en la mesa . y añadió con retintín - : total , venimos a divertirnos . ¡ siete pases seguidos ! comentó , admirado , uno de los de afuera . flores lo midió de arriba abajo . ¡ vos , siempre rezando ! dijo con desprecio . después he tratado de recordar el lugar que ocupaba cada uno antes de que empezara el alboroto . flores estaba lejos de la puerta , contra la pared del fondo . a la izquierda , por donde venía la ronda , tenía a zúñiga . al frente , separado de él por el ancho de la mesa del billar , estaba pereyra . cuando pereyra se levantó dos o tres más hicieron lo mismo . yo me figuré que sería por el interés del juego , pero después vi que pereyra tenía la vista clavada en las manos de flores . los demás miraban el paño verde donde iban a caer los dados , pero él sólo miraba las manos de flores . el montoncito de las apuestas fue creciendo: había billetes de todos tamaños y hasta algunas monedas que puso uno de los de afuera . flores parecía vacilar . por fin largó los dados . pereyra no los miraba . tenía siempre los ojos en las manos de flores . el cuatro cantó alguno . en aquel momento , no sé por qué , recordé los pases que había echado flores: el 4 , el 8 , el 10 , el 9 , el 8 , el 6 , el 10 y ahora buscaba otra vez el 4 . el sótano estaba lleno del humo de los cigarrillos . flores le pidió a jiménez que le trajera un café , y el otro se marchó rezongando . zúñiga sonreía maliciosamente mirando la cara de rabia de pereyra . pegado a la pared , un borracho despertaba de tanto en tanto y decía con voz pastosa: ¡ voy diez a la contra ! después se volvía a quedar dormido . los dados sonaban en el cubilete y rodaban sobre la mesa . ocho pares de ojos rodaban tras ellos . por fin alguien exclamó: ¡ el cuatro ! en aquel momento agaché la cabeza para encender un cigarrillo . encima de la mesa había una lamparita eléctrica , con una pantalla verde . yo no vi el brazo que la hizo añicos . el sótano quedó a oscuras . después se oyó el balazo . yo me hice chiquito en mi rincón y pensé para mis adentros: “ pobre flores , era demasiada suerte ” . sentí que algo venía rodando y me tocaba en la mano . era un dado . tanteando en la oscuridad , encontré el compañero . en medio del desbande , alguien se acordó de los tubos fluorescentes del techo . pero cuando los encendieron , no era flores el muerto . renato flores seguía parado con el cubilete en la mano , en la misma posición de antes . a su izquierda , doblado en su silla , ismael zúñiga tenía un balazo en el pecho . “ le erraron a flores ” , pensé en el primer momento , “ y le pegaron al otro . no hay nada que hacerle , esta noche está de suerte . ” entre varios alzaron a zúñiga y lo tendieron sobre tres sillas puestas en hilera . jiménez ( que había bajado con el café ) no quiso que lo pusieran sobre la mesa de billar para que no le mancharan el paño . de todas maneras ya no había nada que hacer . me acerqué a la mesa y vi que los dados marcaban el 7 . entre ellos había un revólver 48 . como quien no quiere la cosa , agarré para el lado de la puerta y subí despacio la escalera . cuando salí a la calle había muchos curiosos y un milico que doblaba corriendo la esquina . aquella misma noche me acordé de los dados , que llevaba en el bolsillo - ¡ lo que es ser distraído ! - , y me puse a jugar solo , por puro gusto . estuve media hora sin sacar un 7 . los miré bien y vi que faltaban unos números y sobraban otros . uno de los “ chivos ” tenía el 8 , el 4 y el 5 repetidos en caras contrarias . el otro , el 5 , el 6 y el 1 . con aquellos dados no se podía perder . no se podía perder en el primer tiro , porque no se podía formar el 2 , el 3 y el 12 , que en la primera mano son perdedores . y no se podía perder en los demás porque no se podía sacar el 7 , que es el número perdedor después de la primera mano . recordé que flores había echado siete pases seguidos , y casi todos con números difíciles: el 4 , el 8 , el 10 , el 9 , el 8 , el 6 , el 10 y a lo último había sacado otra vez el 4 . ni una sola clavada . ni una barraca . en cuarenta o cincuenta veces que habría tirado los dados no había sacado un solo 7 , que es el número más salidor . y , sin embargo , cuando yo me fui , los dados de la mesa formaban el 7 , en vez del 4 , que era el último número que había sacado . todavía lo estoy viendo , clarito: un 6 y un 1 . al día siguiente extravié los dados y me establecí en otro barrio . si me buscaron , no sé ; por un tiempo no supe nada más del asunto . una tarde me enteré por los diarios que pereyra había confesado . al parecer , se había dado cuenta de que flores hacía trampa . pereyra iba perdiendo mucho , porque acostumbraba jugar fuerte , y todo el mundo sabía que era mal perdedor . en aquella racha de flores se le habían ido más de tres mil pesos . apagó la luz de un manotazo . en la oscuridad erró el tiro , y en vez de matar a flores mató a zúñiga . eso era lo que yo también había pensado en el primer momento . pero después tuvieron que soltarlo . le dijo al juez que lo habían hecho confesar a la fuerza . quedaban muchos puntos oscuros . es fácil errar un tiro en la oscuridad , pero flores estaba frente a él , mientras que zúñiga estaba a un costado , y la distancia no habrá sido mayor de un metro . un detalle lo favoreció: los vidrios rotos de la lamparita eléctrica del sótano estaban detrás de él . si hubiera sido él quien dio el manotazo - dijeron - los vidrios habrían caído del otro lado de la mesa de billar , donde estaban flores y zúñiga . el asunto quedó sin aclarar . nadie vio al que pegó el manotazo a la lámpara , porque estaban todos inclinados sobre los dados . y si alguien lo vio , no dijo nada . yo , que podía haberlo visto , en aquel momento agaché la cabeza para encender un cigarrillo , que no llegué a encender . no se encontraron huellas en el revólver , ni se pudo averiguar quién era el dueño . cualquiera de los que estaban alrededor de la mesa - y eran ocho o nueve - pudo pegarle el tiro a zúñiga . yo no sé quién habrá sido el que lo mató . quien más quien menos tenía alguna cuenta que cobrarle . pero si yo quisiera jugarle sucio a alguien en una mesa de pase inglés , me sentaría a su izquierda , y al perder yo , cambiaría los dados legítimos por un par de aquellos que encontré en el suelo , los metería en el cubilete y se los pasaría al candidato . el hombre ganaría una vez y se pondría contento . ganaría dos veces , tres veces y seguiría ganando . por difícil que fuera el número que sacara de entrada , lo repetiría siempre antes de que saliera el 7 . si lo dejaran , ganaría toda la noche , porque con esos dados no se puede perder . claro que yo no esperaría a ver el resultado . me iría a dormir , y al día siguiente me enteraría por los diarios . ¡ vaya usted a echar diez o quince pases en semejante compañía ! es bueno tener un poco de suerte ; tener demasiada no conviene , y ayudar a la suerte es peligroso sí , yo creo que fue flores no más el que lo mató a zúñiga . y en cierto modo lo mató en defensa propia . lo mató para que pereyra o cualquiera de los otros no lo mataran a él . zúñiga - por algún antiguo rencor , tal vez - le había puesto los dados falsos en el cubilete , lo había condenado a ganar toda la noche , a hacer trampa sin saberlo , lo había condenado a que lo mataran , o a dar una explicación humillante en la que nadie creería . flores tardó en darse cuenta ; al principio creyó que era pura suerte ; después se intranquilizó ; y cuando comprendió la treta de zúñiga , cuando vio que pereyra se paraba y no le quitaba la vista de las manos , para ver si volvía a cambiar los dados , comprendió que no le quedaba más que un camino . para sacarse a jiménez de encima , le pidió que le trajera un café . esperó el momento . el momento era cuando volviera a salir el 4 , como fatalmente tenía que salir , y cuando todos se inclinaran instintivamente sobre los dados . entonces rompió la bombita eléctrica con un golpe del cubilete , sacó el revólver con aquel pañuelo a cuadros y le pegó el tiro a zúñiga . dejó el revólver en la mesa , recobró los “ chivos ” y los tiró al suelo . no había tiempo para más . no le convenía que se comprobara que había estado haciendo trampa , aunque fuera sin saberlo . después metió la mano en el bolsillo de zúñiga , le buscó los dados legítimos , que el otro había sacado del cubilete , y cuando ya empezaban a parpadear los tubos fluorescentes , los tiró sobre la mesa . y esta vez sí echó clavada , un 7 grande como una casa , que es el número más salidor el coronel elogia mi puntualidad: es puntual como los alemanes dice . o como los ingleses . el coronel tiene apellido alemán . es un hombre corpulento , canoso , de cara ancha , tostada . he leído sus cosas - propone - . lo felicito . mientras sirve dos grandes vasos de whisky , me va informando , casualmente , que tiene veinte años de servicios de informaciones , que ha estudiado filosofía y letras , que es un curioso del arte . no subraya nada , simplemente deja establecido el terreno en que podemos operar , una zona vagamente común . desde el gran ventanal del décimo piso se ve la ciudad en el atardecer , las luces pálidas del río . desde aquí es fácil amar , siquiera momentáneamente , a buenos aires . pero no es ninguna forma concebible de amor lo que nos ha reunido . el coronel busca unos nombres , unos papeles que acaso yo tenga . yo busco una muerta , un lugar en el mapa . aún no es una búsqueda , es apenas una fantasía: la clase de fantasía perversa que algunos sospechan que podría ocurrírseme . algún día ( pienso en momentos de ira ) iré a buscarla . ella no significa nada para mí , y sin embargo iré tras el misterio de su muerte , detrás de sus restos que se pudren lentamente en algún remoto cementerio . si la encuentro , frescas altas olas de cólera , miedo y frustrado amor se alzarán , poderosas vengativas olas , y por un momento ya no me sentiré solo , ya no me sentiré como una arrastrada , amarga , olvidada sombra . el coronel sabe dónde está . se mueve con facilidad en el piso de muebles ampulosos , ornado de marfiles y de bronces , de platos de meissen y cantón . sonrío ante el jongkind falso , el fígari dudoso . pienso en la cara que pondría si le dijera quién fabrica los jongkind , pero en cambio elogio su whisky . él bebe con vigor , con salud , con entusiasmo , con alegría , con superioridad , con desprecio . su cara cambia y cambia , mientras sus manos gordas hacen girar el vaso lentamente . esos papeles dice . lo miro . esa mujer , coronel . sonríe . todo se encadena filosofa . a un potiche de porcelana de viena le falta una esquirla en la base . una lámpara de cristal está rajada . el coronel , con los ojos brumosos y sonriendo , habla de la bomba . la pusieron en el palier . creen que yo tengo la culpa . si supieran lo que he hecho por ellos , esos roñosos . ¿ mucho daño ? pregunto . me importa un carajo . bastante . mi hija . la he puesto en manos de un psiquiatra . tiene doce años dice . el coronel bebe , con ira , con tristeza , con miedo , con remordimiento . entra su mujer , con dos pocillos de café . contale vos , negra . ella se va sin contestar ; una mujer alta , orgullosa , con un rictus de neurosis . su desdén queda flotando como una nubecita . la pobre quedó muy afectada - explica el coronel - . pero a usted no le importa esto . ¡ cómo no me va a importar ! oí decir que al capitán n y al mayor x también les ocurrió alguna desgracia después de aquello . el coronel se ríe . la fantasía popular - dice - . vea cómo trabaja . pero en el fondo no inventan nada . no hacen más que repetir . enciende un marlboro , deja el paquete a mi alcance sobre la mesa . cuénteme cualquier chiste dice . pienso . no se me ocurre . cuénteme cualquier chiste político , el que quiera , y yo le demostraré que estaba inventado hace veinte años , cincuenta años , un siglo . que se usó tras la derrota de sedán , o a propósito de hindenburg , de dollfuss , de badoglio . ¿ y esto ? la tumba de tutankamón - dice el coronel - . lord carnavon . basura . el coronel se seca la transpiración con la mano gorda y velluda . pero el mayor x tuvo un accidente , mató a su mujer . ¿ qué más ? dice , haciendo tintinear el hielo en el vaso . le pegó un tiro una madrugada . la confundió con un ladrón sonríe el coronel . esas cosas ocurren . pero el capitán n tuvo un choque de automóvil , que lo tiene cualquiera , y más él , que no ve un caballo ensillado cuando se pone en pedo . ¿ y usted , coronel ? lo mío es distinto - dice - . me la tienen jurada . se para , da una vuelta alrededor de la mesa . creen que yo tengo la culpa . esos roñosos no saben lo que yo hice por ellos . pero algún día se va a escribir la historia . a lo mejor la va a escribir usted . me gustaría . y yo voy a quedar limpio , yo voy a quedar bien . no es que me importe quedar bien con esos roñosos , pero sí ante la historia , ¿ comprende ? ojalá dependa de mí , coronel . anduvieron rondando . una noche , uno se animó . dejó la bomba en el palier y salió corriendo . mete la mano en una vitrina , saca una figurita de porcelana policromada , una pastora con un cesto de flores . mire . a la pastora le falta un bracito . derby - dice - . doscientos años . la pastora se pierde entre sus dedos repentinamente tiernos . el coronel tiene una mueca de fierro en la cara nocturna , dolorida . ¿ por qué creen que usted tiene la culpa ? porque yo la saqué de donde estaba , eso es cierto , y la llevé donde está ahora , eso también es cierto . pero ellos no saben lo que querían hacer , esos roñosos no saben nada , y no saben que fui yo quien lo impidió . el coronel bebe , con ardor , con orgullo , con fiereza , con elocuencia , con método . porque yo he estudiado historia . puedo ver las cosas con perspectiva histórica . yo he leído a hegel . ¿ qué querían hacer ? fondearla en el río , tirarla de un avión , quemarla y arrojar los restos por el inodoro , diluirla en ácido . ¡ cuanta basura tiene que oír uno ! este país está cubierto de basura , uno no sabe de dónde sale tanta basura , pero estamos todos hasta el cogote . todos , coronel . porque en el fondo estamos de acuerdo , ¿ no ? ha llegado la hora de destruir . habría que romper todo . y orinarle encima . pero sin remordimientos , coronel . enarbolando alegremente la bomba y la picana . ¡ salud ! digo levantando el vaso . no contesta . estamos sentados junto al ventanal . las luces del puerto brillan azul mercurio . de a ratos se oyen las bocinas de los automóviles , arrastrándose lejanas como las voces de un sueño . el coronel es apenas la mancha gris de su cara sobre la mancha blanca de su camisa . esa mujer - le oigo murmurar - . estaba desnuda en el ataúd y parecía una virgen . la piel se le había vuelto transparente . se veían las metástasis del cáncer , como esos dibujitos que uno hace en una ventanilla mojada . el coronel bebe . es duro . desnuda - dice - . éramos cuatro o cinco y no queríamos mirarnos . estaba ese capitán de navío , y el gallego que la embalsamó , y no me acuerdo quién más . y cuando la sacamos del ataúd - el coronel se pasa la mano por la frente - , cuando la sacamos , ese gallego asqueroso oscurece por grados , como en un teatro . la cara del coronel es casi invisible . sólo el whisky brilla en su vaso , como un fuego que se apaga despacio . por la puerta abierta del departamento llegan remotos ruidos . la puerta del ascensor se ha cerrado en la planta baja , se ha abierto más cerca . el enorme edificio cuchichea , respira , gorgotea con sus cañerías , sus incineradores , sus cocinas , sus chicos , sus televisores , sus sirvientas , y ahora el coronel se ha parado , empuña una metralleta que no le vi sacar de ninguna parte , y en puntas de pie camina hacia el palier , enciende la luz de golpe , mira el ascético , geométrico , irónico vacío del palier , del ascensor , de la escalera , donde no hay absolutamente nadie y regresa despacio , arrastrando la metralleta . me pareció oír . esos roñosos no me van a agarrar descuidado , como la vez pasada . se sienta , más cerca del ventanal ahora . la metralleta ha desaparecido y el coronel divaga nuevamente sobre aquella gran escena de su vida . se le tiró encima , ese gallego asqueroso . estaba enamorado del cadáver , la tocaba , le manoseaba los pezones . le di una trompada , mire - el coronel se mira los nudillos - , que lo tiré contra la pared . está todo podrido , no respetan ni a la muerte . ¿ le molesta la oscuridad ? no . mejor . desde aquí puedo ver la calle . y pensar . pienso siempre . en la oscuridad se piensa mejor . vuelve a servirse un whisky . pero esa mujer estaba desnuda - dice , argumenta contra un invisible contradictor - . tuve que taparle el monte de venus , le puse una mortaja y el cinturón franciscano . bruscamente se ríe . tuve que pagar la mortaja de mi bolsillo . mil cuatrocientos pesos . eso le demuestra , ¿ eh ? eso le demuestra . repite varias veces “ eso le demuestra ” , como un juguete mecánico , sin decir qué es lo que eso me demuestra . tuve que buscar ayuda para cambiarla de ataúd . llamé a unos obreros que había por ahí . figúrese como se quedaron . para ellos era una diosa , qué sé yo las cosas que les meten en la cabeza , pobre gente . ¿ pobre gente ? sí , pobre gente - el coronel lucha contra una escurridiza cólera interior - . yo también soy argentino . yo también , coronel , yo también . somos todos argentinos . ah , bueno dice . ¿ la vieron así ? sí , ya le dije que esa mujer estaba desnuda . una diosa , y desnuda , y muerta . con toda la muerte al aire , ¿ sabe ? con todo , con todo la voz del coronel se pierde en una perspectiva surrealista , esa frasecita cada vez más rémova encuadrada en sus líneas de fuga , y el descenso de la voz manteniendo una divina proporción o qué . yo también me sirvo un whisky . para mí no es nada - dice el coronel - . yo estoy acostumbrado a ver mujeres desnudas . muchas en mi vida . y hombres muertos . muchos en polonia , el 39 . yo era agregado militar , dese cuenta . quiero darme cuenta , sumo mujeres desnudas más hombres muertos , pero el resultado no me da , no me da , no me da con un solo movimiento muscular me pongo sobrio , como un perro que se sacude el agua . a mí no me podía sorprender . pero ellos ¿ se impresionaron ? uno se desmayó . lo desperté a bofetadas . le dije: “ maricón , ¿ esto es lo que hacés cuando tenés que enterrar a tu reina ? acordate de san pedro , que se durmió cuando lo mataban a cristo . ” después me agradeció . miró la calle . “ coca ” dice el letrero , plata sobre rojo . “ cola ” dice el letrero , plata sobre rojo . la pupila inmensa crece , círculo rojo tras concéntrico círculo rojo , invadiendo la noche , la ciudad , el mundo . “ beba ” . beba dice el coronel . bebo . ¿ me escucha ? lo escucho . le cortamos un dedo . ¿ era necesario ? el coronel es de plata , ahora . se mira la punta del índice , la demarca con la uña del pulgar y la alza . tantito así . para identificarla . ¿ no sabían quién era ? se ríe . la mano se vuelve roja . “ beba ” . sabíamos , sí . las cosas tienen que ser legales . era un acto histórico , ¿ comprende ? comprendo . la impresión digital no agarra si el dedo está muerto . hay que hidratarlo . más tarde se lo pegamos . ¿ y ? era ella . esa mujer era ella . ¿ muy cambiada ? no , no , usted no me entiende . igualita . parecía que iba a hablar , que iba a lo del dedo es para que todo fuera legal . el profesor r . controló todo , hasta le sacó radiografías . ¿ el profesor r . ? sí . eso no lo podía hacer cualquiera . hacía falta alguien con autoridad científica , moral . en algún lugar de la casa suena , remota , entrecortada , una campanilla . no veo entrar a la mujer del coronel , pero de pronto esta ahí , su voz amarga , inconquistable . ¿ enciendo ? no . teléfono . deciles que no estoy . desaparece . es para putearme - explica el coronel - . me llaman a cualquier hora . a las tres de la madrugada , a las cinco . ganas de joder digo alegremente . cambié tres veces el número del teléfono . pero siempre lo averiguan . ¿ qué le dicen ? que a mi hija le agarre la polio . que me van a cortar los huevos . basura . oigo el hielo en el vaso , como un cencerro lejano . hice una ceremonia , los arengué . yo respeto las ideas , les dije . esa mujer hizo mucho por ustedes . yo la voy a enterrar como cristiana . pero tienen que ayudarme . el coronel está de pie y bebe con coraje , con exasperación , con grandes y altas ideas que refluyen sobre él como grandes y altas olas contra un peñasco y lo dejan intocado y seco , recortado y negro , rojo y plata . la sacamos en un furgón , la tuve en viamonte , después en 25 de mayo , siempre cuidándola , protegiéndola , escondiéndola . me la querían quitar , hacer algo con ella . la tapé con una lona , estaba en mi despacho , sobre un armario , muy alto . cuando me preguntaban qué era , les decía que era el transmisor de córdoba , la voz de la libertad . ya no sé dónde está el coronel . el reflejo plateado lo busca , la pupila roja . tal vez ha salido . tal vez ambula entre los muebles . el edificio huele vagamente a sopa en la cocina , colonia en el baño , pañales en la cuna , remedios , cigarrillos , vida , muerte . llueve dice su voz extraña . miro el cielo: el perro sirio , el cazador orión . llueve día por medio - dice el coronel - . día por medio llueve en un jardín donde todo se pudre , las rosas , el pino , el cinturón franciscano . dónde , pienso , dónde . ¡ está parada ! - grita el coronel - . ¡ la enterré parada , como facundo , porque era un macho ! entonces lo veo , en la otra punta de la mesa . y por un momento , cuando el resplandor cárdeno lo baña , creo que llora , que gruesas lágrimas le resbalan por la cara . no me haga caso - dice , se sienta - . estoy borracho . y largamente llueve en su memoria . me paro , le toco el hombro . ¿ eh ? - dice - ¿ eh ? dice . y me mira con desconfianza , como un ebrio que se despierta en un tren desconocido . ¿ la sacaron del país ? sí . ¿ la sacó usted ? sí . ¿ cuántas personas saben ? dos . ¿ el viejo sabe ? se ríe . cree que sabe . ¿ dónde ? no contesta . hay que escribirlo , publicarlo . sí . algún día . parece cansado , remoto . ¡ ahora ! - me exaspero - . ¿ no le preocupa la historia ? ¡ yo escribo la historia , y usted queda bien , bien para siempre , coronel ! la lengua se le pega al paladar , a los dientes . cuando llegue el momento usted será el primero no , ya mismo . piense . paris match . life . cinco mil dólares . diez mil . lo que quiera . se ríe . ¿ dónde , coronel , dónde ? se para despacio , no me conoce . tal vez va a preguntarme quién soy , qué hago ahí . y mientras salgo derrotado , pensando que tendré que volver , o que no volveré nunca . mientras mi dedo índice inicia ya ese infatigable itinerario por los mapas , uniendo isoyetas , probabilidades , complicidades . mientras sé que ya no me interesa , y que justamente no moveré un dedo , ni siquiera en un mapa , la voz del coronel me alcanza como una revelación . es mía - dice simplemente - . esa mujer es mía . el guardia civil pregunta el nombre , consulta su lista , abre la puerta del parque . el tenue sol madrileño quita de las rodillas la lluvia de parís , funde la nieve de praga . en la casa me recibe el secretario discreto , urgido por irradiación cotidiana . yo sé que debería estar observando los detalles pero no veo más que la alfombra , el artesonado , la penumbra de la sala donde enseguida aparece el viejo , su voz tranquila . me estaba esperando . sigue alto y erguido , indestructible . se agacha un poco para darme la mano . lo estaba esperando dice . tenía muchos deseos de conocerlo aseguro . todo es claro y ordenado en su despacho: libros en los anaqueles , un martín fierro a caballo , el banderín argentino , juan xxiii bajo el vidrio del escritorio . cuando se sienta , veo por primera vez la desollada cara del viejo , la cascada de venitas rojas que no aparece en las fotos o que las fotos olvidan , lo mismo que uno . ¿ café ? - dice - . ¿ coñac ? ofrece winstons , se inclina hacia adelante para dar fuego con el encendedor de oro . tal vez me he quedado dormido en alguna butaca de algún aeropuerto en alguna indescifrable escala nocturna y este sueño preocupado es una broma del cansancio . pero el viejo está allí , veo el traje pizarra , el pulóver rojo , las ideas que se ordenan en su cara , la embellecen , escucho la voz persuasiva que habla del mundo , sus grandes movimientos circulares , sus leyes inmutables . a los imperios no los derriba nadie - dice - . se pudren por dentro , se caen solos . solos , pienso . parece que adivina . cuando alguien los empuja - dice , recuerda - . en este continente yo los he enfrentado dice , anulando de un golpe la distancia , regresando o no partiendo nunca , clavado a este continente que no es este , no es la muchacha que vuelve y sirve el coñac y sirve el café . café sin cafeína - dice el viejo - . es más sano . mire vietnam dice . miro vietnam: sonrisas ambiguas , pisadas nocturnas en la selva húmeda , espaldas maternas cargando obuses , una bandera roja flameando sobre hué bajo una lluvia incesante de napalm . los militares yanquis - explica - son muy brutos , no leen la historia , creen que la guerra se gana con el ejército . otra vez el gesto circular abarca las edades , los pueblos , el orgullo pisoteado , roma se derrumba en el espejo de la memoria y la voz del viejo parece que gozara . líneas de abastecimiento . lo sabe un cadete . toma su café sin cafeína . ya no les quedan amigos en el mundo dice . si estos se salvan - dice - será porque tienen dos océanos de por medio . pero a usted lo derrocaron . a mí me derrocó la sinarquía - aclara - . después vinieron a buscarme . los yanquis - dice , rememora - . cuántas veces . y usted . me pregunta si conozco el cuento del vasco . escucho el cuento del vasco , rodeado de parientes , que no quería firmar el testamento . el índice del viejo va y viene despacio sobre el índice izquierdo , preparando la pregunta , la pausa , el corte de manga , su porfiada respuesta . y ahora no sé cuál es mi risa , cuál es la suya , la del papa juan divertido a su modo en el cromo . el círculo pulsa , se achica , se concentra . el viejo desliza sobre el vidrio una caja taraceada de tabacos . tomo uno , lo hago girar entre los dedos , aspiro su lejano aroma . me los manda fidel - dice el viejo - . cómo están por allá . siempre preguntan por usted . es cierto: siempre preguntan por él . esperaban su visita digo . me hubiera gustado ir - suspira - . no ha llegado el momento . usted sabe , había que pasar por moscú . el periódico sigue inmóvil sobre el escritorio , con sus terremotos , naufragios , sobresaltos del oro , el nuevo récord de iberia: seis horas , treinta y dos minutos , vuelo directo . no veo las manos del viejo , tal vez el índice derecho sigue moviéndose despacito sobre el izquierdo , debajo de la mesa , una broma conjunta que podemos apreciar . el círculo ha vuelto a crecer , las costas se dilatan , la selva . américa . ahora hablamos de los muertos . el viejo guarda la caja de tabacos , saca un libro abierto en la dedicatoria de - un adversario que evolucionó - , la firma brevísima del gran muerto reciente cuyas cenizas llueven sobre mil ciudades , que anda por ahí asomado a las cocinas , a los dormitorios , probando el caldo de las ollas , creciendo en los huesos de los chicos . tenía el fuego sagrado - dice el viejo - . lástima que no trabajara para nosotros y la cara se le nubla , de pena , desconcierto , quién sabe . él pensaba que había que apurarse . sí , pero ya ve . porque ellos creen que vietnam se acaba , y que después caerán sobre ellos , sobre nosotros - digo - . por eso estaban apurados . la guerra es larga responde sin apuro . vuelvo a mirarlo como si yo fuera el viejo y él tuviera un largo futuro por delante . si él quisiera , pienso . la puerta se abre sola . un fogonazo de alegría alumbra la cara surcada de venitas del viejo , que se para , avanza hacia el perro lanudo que entra en dos patas . yo miro el despliegue de mimos y festejos que corta las preguntas , acaso la entrevista . pero el viejo vuelve , se sienta . otro café dice . de la manga del saco sale otra anécdota , como otro conejo . cada vez que el general roca recibía al embajador boliviano , ponía dos sillas . una para el embajador , otra para la mala fe . yo le mandé decir que tuviera cuidado , que desconfiara de esa gente . no era tiempo . cuándo entonces digo . yo he esperado mucho . tal vez lo estoy fastidiando , acaso va a mirar su reloj , usar un pretexto que no necesita , la mujer que atravesó el atlántico para conseguir su dedicatoria en una foto , el dirigente que aguarda en la sala su epifanía de palabras lejos , vestales con pinta de herederos , tahúres de doble entraña , empresarios dispuestos a compartir las pérdidas , terratenientes a socializar los caminos , clérigos a repartir el reino de los cielos , gorilas convertidos . el arresto del último general que casi se subleva flota sobre los pocillos de café sin cafeína . es un buen muchacho - sugiere - . le voy a contar un chiste sugiere . las once de la mañana entran por el ventanal , aclarando la sonrisa . un empresario americano fue a brasil , donde querían comprar petróleo ; fue a kuwait: querían vender petróleo ; a grecia: les propone transportar petróleo . armó el negocio , se quedó con la mitad . los otros le peguntaron: ¿ pero usted qué pone ? - ¿ cómo qué pongo ? - , dijo el empresario - dice el viejo - . - yo pongo el atlántico . - con este muchacho pasa lo mismo . el ejército pone las armas . nosotros ponemos la gente . ¿ y él qué pone ? ¿ la patria ? risas . imposible no reír cuando el viejo cuenta un chiste , porque lo cuenta muy bien . pero consigue que el cotejo con la realidad parezca un segundo chiste , mejor que el primero . ahora sí , ha mirado su reloj . de golpe entiendo que he pasado horas sumergido en la envolvente conversación del viejo , como quien escuchara a cualquier padre , y que al salir estaré caminando por una calle de puerta de hierro , de southampton , de martín garcía , con todas las preguntas sin hacer . esa mujer digo . su cara es gris . una muralla . creo que la quemaron dice . no la quemaron - fantaseo - . está en un jardín , en una embajada , de pie , una estatua bajo tierra , donde llueve digo . llueve siempre , pienso , y ella se pudre . puede ser - su cara es más remota que nunca - . algún día se sabrá . y los otros muertos - quiero saber - . los fusilados , los torturados . un ramaje de la vieja cólera circula por su cara , relámpago entre nubes . el pueblo pedirá cuentas . ¿ cuándo ? algún día . saldrá a la calle , como el 56 , el 57 . ¿ por qué no ha vuelto a salir ? porque yo no he querido dice . ¿ cuándo , general , cuándo ? –niño mauricio , vaya a la dirección . el niño mauricio irigorri le tocaba el culo a la maestra , eludía el cachetazo y en el recreo cobraba las apuestas . tenía una hermosa letra , sobre todo cuando firmaba “ alberto irigorri ” bajo las amonestaciones de los boletines . don alberto no reparaba en esos detalles . estaba demasiado ocupado en liquidar a precios de fábula un galpón de alambre de púa que empezó a almacenar cuando la guerra de españa . ahora el alambre no venía de europa porque allá lo usaban para otra cosa . “ gracias a dios ” , repetía don alberto , que por esa época se volvió devoto . a fin de año , la señorita reforzo se quitó a mauricio de encima con todos cuatros . ( “ ese chico necesita una madre ” , comentó . ) entró en sexto de pantalón corto y bigote . el de sexto era maestro y el niño mauricio tuvo que inventar otros juegos con pólvora , despertadores y animales muertos . tal vez se adelantaba a sus años y a su medio , y por eso no era bien comprendido . –no te juntés con él –decía mi padre . yo me juntaba igual . – ¿ eh , negro ? –proponía mauricio mirándome desde la esquina del ojo . – ¿ y si tal cosa ? –protestaba yo . –hay que divertirse , negro . la vida es corta . mauricio pegaba una oblea , la oblea decía “ dios es amor ” , mauricio la pegaba en la maquinita de preservativos , en el baño del “ roma ” . 2 no quiso entrar a la normal porque era cosa de mujeres . don alberto lo mandó al comercial de azul . depositaba en él grandes esperanzas que nadie compartía . a los tres meses estaba de vuelta , elogiando el río y el cañoncito del parque . “ también hay mucho comercio ” , dijo a modo de esclarecimiento . ese año me vine a buenos aires . le escribí , no me contestó . en mayo tuve carta de estela . te estoy tejiendo un pulóver , aquí ya empezaron los fríos . mamá , que a ella tampoco le gustan las tías , pero este año no hay más remedio , sos muy chico para ir a una pensión . ¿ y es cierto que estudiás latín ? ah , a mauricio lo echaron . yo veía las grandes pestañas de mi hermana . estela sombreando la carta . las mujeres siempre lo quisieron a mauricio . 3 cuando empezaron a mermarle las botellas de guindado , don alberto prefirió no tenerlo más de lavacopas . entró de aprendiz tipógrafo en la tribuna . por esa época . inaugurose el meoducto presidente perón asistió el gobernador lo echaron . –un error lo tiene cualquiera –dijo mauricio . 4 diciembre y allí estaba en la punta del andén , haciéndose el distraído para no encontrarse con la mirada de mi padre . me había sacado una cabeza de ventaja , pero esa ya no era su medida , ni los pantalones largos y el cigarrillo colgando del labio , sino el gesto de rechazo , de conquista y de invención con que probaba el filo del mundo y rebotaba , descubriendo siempre una nueva manera de lanzarse al asalto , como un revólver que agota su carga y luego se dispara a sí mismo , el cañón , el tambor y hasta el gatillo , quemado de furor y desmesura . apoyado en un poste me miraba y su mano izquierda oscilaba suavemente a la altura del hombro en una especie de saludo . mi padre terminó de hablar con el jefe de estación , y solo cuando todas las valijas estuvieron a mi lado y el peoncito esperando órdenes , se volvió hacia mí con los brazos en la cintura –una alta figura quemada por el sol , alta desde el chambergo hasta las botas– y yo sin saber si debía darle la mano o besarlo hasta que sacó de adentro una lenta sonrisa de metal y me puso la mano sobre el pelo . en el trayecto a la camioneta , me crucé con mauricio sin mirarlo . 5 –dejaron la tranquera abierta: el toro se escapó . corrieron los avestruces: así se matan los caballos . cosas de gringo . –fui yo . –cosas de gringo bolichero –insistió mi padre , moviendo suavemente el cabo del rebenque como un gran índice– . ya te tengo dicho . –campo hay por todas partes –comentó después mauricio . pero no un campo con media legua de laguna como aquel , no el campo donde andabas a lo pueblero , con las riendas sueltas , rebotando en el recado , con la escopeta en la mano , saliendo ensangrentado de los cardales , tiroteando las gallaretas , hundiéndote hasta las verijas en el barro . acordate: el cerro donde apareció el gliptodonte panza arriba , con la panza llena de agua llovida . acordate: la noche en que no encontramos más que las riendas en el alambrado y tuvimos que volver a pie entre los juncos . acordate: el espinel lleno de taralilas . ¿ campo como ese ? dónde , mauricio , dónde . 6 mauricio , a los quince años , mide un metro setenta y cinco , es campeón de bochas en el almacén de su padre , se acuesta con la sirvienta . por un tiempo pareció que se iba a dedicar a la guitarra , pero su verdadera vocación es el codillo . 7 agita una mano y se va . dobla una esquina y se va . salta a un carguero y se va . sonríe: –chau , negro . y se lo traga el tiempo , la tierra , la gran inundación de la memoria . circula clandestinamente en las historias del pueblo y de la familia . “ no es malo , pobre ” , dice mi madre . “ tiene mala suerte . ” ( las mujeres , siempre . ) “ ¿ mala suerte al truco ? ” , replica mi padre . lo han visto por el lado de general pinto , trabajando en las cosechas de maíz o girasol . quiso ser boxeador en bahía blanca , y un negro le desfiguró la cara . gana un camión al pase inglés , lo pierde al siete y medio . 8 “ pasó por el pueblo –me escribe estela– sin saludar a nadie . paró con un camión colorado frente al ‘roma’ y a todos los que fueron a hablarle les dijo que estaban equivocados , que no los conocía . únicamente conversó con el rengo valentín , el lustrabotas . valentín dice que preguntó por vos y nadie más , que se tomó una botella de cerveza y se fue . venía del sur , iba para buenos aires , el camión estaba cargado de bolsas , eso es lo que dice valentín . mamá engripada , papá con mucho trabajo , la semana que viene hay un embarque grande de hacienda , de muy mal humor dice que si las cosas siguen así habrá que degollar las vacas en el campo , que nadie sabe para quién trabaja , y otras cosas que no te puedo repetir , a ver si escribís . ¿ así que te dieron un susto en zoología ? su hermanita le dijo: estudie los celenterados . p . d . : te podés figurar cómo se quedó don alberto , está muy viejo , yo creo que esas cosas no se hacen . ” 9 entre dos puntos de un campo existe una diferencia de potencial de un vol cuando el transportar un culón de uno al otro se pone en juego el trabajo de un yul . sieds , sieds , sieds , seyons , seyez , siéent . imp . : séyait , séyait , séyaient . fut . : siéra , siéront . pr . subj . : siée , siéent . ger . : séyant . lugones nació en 1874 en río seco y se mató en 1938 en el tigre . estaba desilusionado . ¿ eh ? tres valencias , una libre . sed nóstri mílites dáto sígno cum inféstis pílis procu procucurríssent –sobresaliente , tolosa . ¿ qué piensa seguir ? –abogacía , señor . –política , ¿ eh ? no olvide las musas . nuestros grandes políticos llevan un tintero en el chaleco . 10 –acordate quién sos –decía lentamente– , y que todo esto va a pasar . la ciudad se muere sin el campo , y el campo es nuestro . el campo es como el mar , y las estancias están ancladas para siempre , como acorazados de fierro . otras veces han querido hundirnos y el campo siempre los tragó: advenedizos sin ley y sin sangre , el viento de la historia se los lleva , porque no tienen raíces . ahora nos insulta por la radio , pero tiene que comparar el trigo afuera , porque este año nadie va a sembrar . levanta la gente , pero no levanta las vacas . las vacas no entienden de discursos . llegará el día de la razón y del castigo , y entonces muchos van a sufrir . hay que prepararse para ese día . en el corral , el polvo amarillo de las ovejas se alzaba como una profecía . los perros descansaban su perfil heráldico en los portones . mi padre tiró al suelo la última tarja . –setecientas cinco –dijo y el capataz asintió con una mueca de tierra . la sonrisa de mi padre se hizo profunda como la intimidad del monte , se contagió a los dedos con que armaba sin mirar un cigarrillo , atento al presente del número y a la entraña del futuro . –estoy contento con vos –dijo sacando de la campera un billete de quinientos– . tomá , andá a divertirte . los guardé , en la galería me encontré con estela , me parece que no hay con quien divertirse . –no me importa nada –dice estela– . por mí , que reviente –y se va a esconder a su pieza . nadie quiere pronunciar su nombre . renato oyó los tiros . volaron patos y garzas , y en la lejanía una nubecilla de humo azul se desguedejó lentamente en la quietud infinita de la tarde . al filo de la noche volvió chino pérez , ceñudo y silencioso . traía a remolque un bote pintado de rojo , con las letras blancas en el costado de babor: “ san felipe ” lo encontré - explicó , sin mirar a renato - . creo que es de la estancia . y añadió al cabo de una pausa: se habrá cortado el amarre . renato se incorporó lentamente , fumando su pipa , y acercose a la orilla . renato era bajo y escuálido . sus ojos azules tenían una fijeza de alucinado , que desmentía el diseño casi pueril de la boca . la cadena del bote era nueva , renato vio que estaba intacta , pero no dijo nada . en el fondo había flamantes aparejos de pesca y un rifle calibre 22 ; en uno de los bancos , un “ sweater ” de lana a rayas multicolores . ¿ cazaste algo ? preguntó renato en voz baja . no - replicó su compañero . y agregó con una sonrisa torva - : gallaretas . oí los tiros dijo renato . chino pérez no contestó . ensimismado y remoto sentose en la orilla de la isleta ; se sacó las alpargatas y hundió los pies en el agua fría con la mirada clavada en la distancia . aquella noche hubo desvelo de perros en la costa de la laguna ; pisadas y linternas ; voces apagadas , que el viento traía y llevaba . renato dormía . chino pérez estuvo fumando , absorto y lejano , hasta que el cielo empezó a clarear . chino pérez terminó de cuerear las nutrias y estaqueó los cueros . renato lo observaba con sus ojos azules e impávidos . chino pérez tapó con tierra el fogón , y luego tendió la mirada a lo lejos . el agua había tomado un color plomizo , y en el oro verde de los juncos se alargaban las primeras sombras . por los confines de la laguna , ensimismada en la quietud vesperal , entre las últimas barreras de juncos , flotaban a ras del agua nubecillas de vapor . está bien , hermanito ; esta noche es la vencida dijo chino pérez sin volverse . los dos botes balanceábanse en la orilla de la isleta . las líneas de pesca se sacudían a intervalos con breves convulsiones eléctricas . “ dientudos ” , pensó chino pérez de mal humor . todavía no era la hora de las tarariras . las tarariras se llevaban la línea de un golpe , dejándola tensa y vibrante como una cuerda de violín . ya sé que querés irte dijo chino pérez . renato no contestó . dejó que el silencio flotara entre ellos , separándolos , restituyéndolos a sus mundos distintos , suavemente , sin violencias . chino pérez era de baja estatura , fornido , cetrina la faz , tallado a cuchillo el entrecejo , hirsuto el pelambre , pétrea y estólida la expresión . a lo lejos , en el campo , encendiose una luz . ladraron perros . gorgoteaba el agua . “ ya sé que querés irte - pensó chino pérez - . yo también quiero irme ” - meditó mirando el bote de la estancia . las rayas coloridas del “ sweater ” se destacaban en la oscuridad . chino pérez no había querido tocar nada . un temor recóndito le impedía poner la mano sobre cualquiera de esas cosas . “ ya te vendrán a buscar ” , pensó con saña . luna llena: pila de monedas amarillas y temblonas sobre el paño gris del agua . en el fondo del juncal gritó la nutria ; era un grito quejumbroso , como el gemido de un ser humano . chino pérez se levantó el cuello del saco , como si tuviera frío . ya puse las trampas dijo . renato pensó que no hacía falta decirlo . lo había visto salir temprano , en el bote , con las trampas , preparadas para ponerlas en los nidos y comederos . chino pérez acercose al fogón y se acuclilló , frotándose las manos . entonces advirtió que él mismo había apagado el fuego y lamentó haberlo hecho . “ mañana nos vamos - pensó - . para siempre ” . tres meses durmiendo en cualquier parte , sobre la tierra húmeda y podrida , sin encender fuego de noche , sin mostrar el bulto de día . tenía el gusto del pescado pegado a la garganta . escupió con asco . ¿ y qué vas a hacer , gringo , con la plata ? ¿ la plata ? - renato parpadeó - . volveré a la chacra dijo a la vuelta de un largo rato . su padre había querido tener un tractor . toda su vida había querido eso . ahora estaba muerto , en medio del campo , y los tractores pasaban por encima de sus huesos . muerto , para siempre , y sin estrellas . el espejismo había renacido en el hijo , más torturado y violento: para hacerlo realidad a la fuerza , se había metido a nutriero . en la estancia vecina a la chacra de su padre había visto una vez un tractor de oruga , un caterpillar pintado de rojo renato , acaso sin saberlo , tenía la tierra metida en todo el cuerpo , como sus padres y sus abuelos . salió de su ensoñación con algo parecido a un escalofrío . si la cobramos agregó en voz baja . chino pérez , cabizbajo , pateó el suelo húmedo . oyose un chapoteo en el agua , y una de las líneas quedó bruscamente tirante . empezó a retirarla , despacio , con acompasados movimientos de ambas manos . cabresteaba la tararira , veloz y frenética al extremo de la línea , mordiendo el hilo reforzado con alambre . con un último tirón la sacó a la orilla . brillaban en la boca del pescado los dientes amarillos y fuertes , y sus ojos tenían una fijeza azulina y viscosa . chino pérez la sujetó con el pulgar y el índice por las agallas y la golpeó dos veces en la cabeza con el mango de un rebenque . después le sacó el anzuelo . silbó en el aire la plomada de tuercas y hundióse en el agua . renato apagó la pipa y se puso en pie . voy a recorrer las trampas dijo . dejá ; voy yo - replicó chino pérez . su acento se dulcificó - . mejor que duermas un poco , hermano . mañana hay que caminar mucho . renato obedeció . acostóse sobre unas lonas , con la ropa puesta ; y antes de quedarse dormido , vio por última vez la silueta de su compañero , erguido sobre el bote , remando a la luz de la luna . chino pérez hundía el remo silencioso y el bote quebraba el espejo terso y pulido del agua . dormía la laguna profunda de ecos y rumores . las cejas de los juncales se destacaban nítidas y oscuras . chino pérez no siguió el camino de costumbre . un miedo supersticioso y agudo le aleteaba en la sangre . no estaba acostumbrado al miedo . pugnaba por sacudírselo , como un perro a un tábano . al llegar frente a la isleta de espadañas , dejó de remar . en el recodo de la isleta , la tarde anterior se le había aparecido el hijo del mayordomo en el bote de la estancia . chino pérez lo había visto una sola vez , de lejos , recorriendo el campo , pero lo reconoció en seguida . al ver al nutriero , un gesto de hombría le había curvado los dedos en torno al rifle . no mediaron palabras , ni hacían falta . con ese mismo gesto viril en el rostro adolescente se había doblado y había caído por la borda - un tiro en la garganta - , entre las ásperas ortigas de agua . chino pérez no quiso pasar por allí . en la isleta dejaba dos buenas trampas . “ que se quede con ellas el mayordomo ” , pensó torvamente . el viento soplaba de la costa , peinando los juncos . un cencerro trasudaba gotas de sonido en las manos heladas del aire . y se hizo de pronto , a lo lejos , la noche de los perros , de los tiros , del odio desatado como una llamarada . chino pérez oyó las voces sordas que el encono aceraba . se las traía el viento , acres y feroces como mordeduras . después fue el silencio , más súbito , más grande y terrible que antes . el silencio de la laguna , preñado de misterio . de lejos lo ventearon los perros . chino pérez arrastrábase por el pajonal , sigiloso como un gato , en dirección al molino grande , en desuso desde que las aguas del cuadro se tornaron salobres . al pie del molino los peones de la estancia habían encendido una fogata . a su cárdeno resplandor se destacaba en silueta la figura del mayordomo , sombrío como la noche , los brazos cruzados , separadas las piernas , desafiando a la noche a que le quitara su venganza . a la luz de la luna giraba la rueda del molino grande , como una enorme flor blanca . giraba lentamente , deteniéndose a ratos ; y amarrado a las aspas chorreando sangre , con los ojos vidriados de dolor y espanto , giraba el cuerpo torturado de renato . el viento traía y llevaba sus gemidos , y la rueda giraba lentamente bajo el cielo tachonado de estrellas . a doscientos pasos del molino se detuvo chino pérez para tomar aliento . quemábanle en las manos las pinchaduras de los abrojos . los perros se revolvieron , inquietos , recrudeciendo el coro exasperado de ladridos . siguió avanzando . a intervalos le llegaba el quejido estertoroso de renato . paciencia , hermanito . paciencia . se detuvo a cien pasos del molino . chino pérez no erraba nunca un tiro . a veinte metros de distancia mataba una nutria con un tiro en el ojo , para no perforar el cuero . paciencia , hermano . alzó el winchester , despacio , muy despacio . las miras se clavaron en el semblante taciturno del mayordomo , vacilaron un instante , después siguieron subiendo por el bruñido esqueleto del molino . la rueda dio media vuelta más y se detuvo chirriando , dejando a renato vertical , de pie en lo alto , suspendido y solo , con los ojos azules extraviados . chino pérez apretó el gatillo . 1 ) el primer portugués era alto y flaco . el segundo portugués era bajo y gordo . el tercer portugués era mediano . el cuarto portugués estaba muerto . 2 ) ¿ quién fue ? preguntó el comisario jiménez . a . yo no dijo el primer portugués . b . yo tampoco dijo el segundo portugués . c . ni yo dijo el tercer portugués . el cuarto portugués estaba muerto . 3 ) daniel hernández puso los cuatro sombreros sobre el escritorio . el sombrero del primer portugués estaba mojado adelante . el sombrero del segundo portugués estaba seco en el medio . el sombrero del tercer portugués estaba mojado adelante . el sombrero del cuarto portugués estaba todo mojado . 4 ) ¿ qué hacían en esa esquina ? preguntó el comisario jiménez . a . esperábamos un taxi dijo el primer portugués . b . llovía muchísimo dijo el segundo portugués . c . ¡ cómo llovía ! dijo el tercer portugués . el cuarto portugués dormía la muerte dentro de su grueso sobretodo . 5 ) ¿ quién vio lo que pasó ? preguntó daniel hernández . a . yo miraba hacia el norte dijo el primer portugués . b . yo miraba hacia el este dijo el segundo portugués . c . yo miraba hacia el sur dijo el tercer portugués . el cuarto portugués estaba muerto . murió mirando al oeste . 6 ) ¿ quién tenía el paraguas ? preguntó el comisario jiménez . a . yo tampoco dijo el primer portugués . b . yo soy bajo y gordo dijo el segundo portugués . c . el paraguas era chico dijo el tercer portugués . el cuarto portugués no dijo nada . tenía una bala en la nuca . 7 ) ¿ quién oyó el tiro ? preguntó daniel hernández . a . yo soy corto de vista dijo el primer portugués . b . la noche era oscura dijo el segundo portugués . c . tronaba y tronaba dijo el tercer portugués . el cuarto portugués estaba borracho de muerte . 8 ) ¿ cuándo vieron al muerto ? preguntó el comisario jiménez . a . cuando acabó de llover dijo el primer portugués . b . cuando acabó de tronar dijo el segundo portugués . c . cuando acabó de morir dijo el tercer portugués . cuando acabó de morir . 9 ) ¿ qué hicieron entonces ? preguntó daniel hernández . a . yo me saqué el sombrero dijo el primer portugués . b . yo me descubrí dijo el segundo portugués . c . mi homenaje al muerto dijo el portugués . los cuatro sombreros sobre la mesa . 10 ) a . entonces ¿ qué hicieron ? preguntó el comisario jiménez . b . uno maldijo la suerte dijo el primer portugués . c . uno cerró el paraguas dijo el segundo portugués . d . uno nos trajo corriendo dijo el tercer portugués . el muerto estaba muerto . 11 ) a . usted lo mató dijo daniel hernández . b . ¿ yo señor ? preguntó el primer portugués . c . no , señor dijo daniel hernández . d . ¿ yo señor ? preguntó el segundo portugués . e . sí , señor dijo daniel hernández . 12 ) uno mató , uno murió , los otros dos no vieron nada - dijo daniel hernández . uno miraba al norte , otro al este , otro al sur , el muerto al oeste . habían convenido en vigilar cada uno una bocacalle distinta para tener más posibilidades de descubrir un taxímetro en una noche tormentosa . “ el paraguas era chico y ustedes eran cuatro . mientras esperaban , la lluvia les mojó la parte delantera del sombrero . ” “ el que miraba al norte y el que miraba al sur no tenían que darse vuelta para matar al que miraba al oeste . les bastaba mover el brazo izquierdo o derecho a un costado . el que miraba al este , en cambio , tenía que darse vuelta del todo , porque estaba de espaldas a la víctima . pero al darse vuelta , se le mojó la parte de atrás del sombrero . su sombrero está seco en el medio , es decir , mojado adelante y atrás . los otros dos sombreros se mojaron solamente adelante , porque cuando sus dueños se dieron vuelta para mirar el cadáver , había dejado de llover . y el sombrero del muerto se mojó por completo al rodar por el pavimento húmedo . ” “ el asesino usó un arma de muy reducido calibre , un matagatos de esos con que juegan los chicos o que llevan algunas mujeres en sus carteras . la detonación se confundió con los truenos ( esa noche hubo una tormenta eléctrica particularmente intensa ) . pero el segundo portugués tuvo que localizar en la oscuridad el único punto realmente vulnerable a un arma tan pequeña: la nuca de su víctima , entre el grueso sobretodo y el engañoso sombrero . en esos pocos segundos , el fuerte chaparrón le empapó la parte posterior del sombrero . el suyo es el único que presenta esa particularidad . por lo tanto es el culpable . ” el primer portugués se fue a su casa . al segundo no lo dejaron . el tercero se llevó el paraguas . el cuarto portugués estaba muerto . muerto . antes de la guerra de troya los días se tocaban con la punta de los dedos y yo los caminaba con facilidad . el cielo era tangible . nada escapaba de mi mano y yo formaba parte de este mundo . eva y yo éramos una . tengo hambre decía eva . y las dos comíamos el mismo puré , dormíamos a la misma hora y teníamos un sueño idéntico . por las noches oía bajar al viento del cañón de la mano . se abría paso por las crestas de piedra de la sierra , soplaba caliente sobre las crestas de las iguanas , bajaba al pueblo , asustaba a los coyotes , entraba en los corrales , quemaba las flores rojas de las jacarandas y quebraba los papayos del jardín . anda en los tejados . la voz de eva era la mía . lo oíamos mover las tejas . de las vigas caían los alacranes y las cuijas cristalinas se rompían las patitas rosadas al golpearse sobre las losas del suelo de mi cuarto . protegida por el mosquitero , tocaba el corazón de eva que corría en el mío por los llanos , huyendo del vaho que soplaba del cañón de la mano . el viento no nos quemaba . ¿ tuvieron miedo anoche ? no . nos gusta el viento . después , la casa estaba en desorden . con las trenzas deshechas , candelaria nos servía la avena . ¡ viento perverso , hay que amarrarle los pelos a una roca para que nos deje silencios ! es la cólera caliente de las locas agregaba rutilio . por eso digo que hay que clavarle las greñas a las rocas y ahí que aúlle . era mucha la cólera de candelaria . nosotras nos movíamos intactas en su voz y en el jardín mirábamos las flores derribadas . fue antes de que leli naciera , decía a veces mi madre . esas palabras eran lo único terrible que me sucedía antes de la guerra de troya . cada vez que antes de que leli naciera se pronunciaba , el viento , los heliotropos y las palabras se apartaban de mí . entraba en un mundo sin formas , en donde solo había vapores y en donde yo misma era un vapor informe . el gesto más mínimo de eva me devolvía al centro de las cosas , ordenaba la casa deshecha y las figuras borradas de mis padres recuperaban su enigma impenetrable . vamos a ver qué hace la señora la señora se llamaba elisa y era mi madre . por las tardes elisa se escondía en su cuarto , se acercaba al tocador y cerraba las puertas de su espejo . no volvía a abrirlas hasta la noche , a la hora en que se ponía polvos en la cara . echada en la cama , su trenza rubia le dividía la espalda . ¿ quién anda allí ? nadie . ¿ cómo que nadie ? es leli contestaba eva . elisa escondía algo y luego se incorporaba . a través del mosquitero su cara y su cuerpo parecían una fotografía . ¡ sálganse de mi cuarto ! volvíamos al corredor , a caminarlo de arriba abajo , de abajo arriba , de loseta en loseta , sin pisar las rayas y repitiendo: fuente , fuente , o cualquier otra palabra , hasta que a fuerza de repetirla solo se convertía en un ruido que no significaba fuente . en ese momento cambiábamos de palabra , asombradas , buscando otra palabra que no se deshiciera . cuando elisa nos echaba de su cuarto , repetíamos su nombre sobre cada loseta y preguntábamos ¿ por qué se llama elisa ? . y la razón secreta de los nombres nos dejaba atónitas . ¿ y antonio ? era muy misterioso que su marido se llamara antonio . elisa - antonio , antonio - elisa , elisa - antonio , antonio , elisa y los dos nombres repetidos se volvían uno solo y luego , nada . perplejas , nos sentábamos en medio de la tarde . el cielo naranja corría sobre las copas de los árboles , las nubes bajaban al agua de la fuente y a la pileta en donde estefanía lavaba las sábanas y las camisas del señor . antonio tenía chispas verdes y amarillas en los ojos . si los mirábamos de cerca , era como si estuviéramos adentro de una arboleda del jardín . ¡ mira , antonio , estoy dentro de tus ojos ! sí , por eso te dibujé a mi gusto contestaba los domingos , cuando nos recortaba el fleco . antonio era mi padre y no nos mandaba a la peluquería porque la nuca de las niñas debe ser suave y el peluquero es capaz de afeitarlas con navaja . era una lástima no ir a la peluquería . adrián giraba entre sus frascos de colores , afilando navajas y batiendo tijeras en el aire . platicaba como si recortara las palabras y un perfume violento lo seguía . ¡ aja ! , buenas ganas me tienen las rubitas , pero su papá no paga peluquero . sentadas en la tarde redonda , recordábamos las visitas a adrián y las visitas a mendiola , el que vendía besos envueltos en papelitos amarillos . ¡ aquí está ya la parejita de canarios ! mendiola nos ponía un beso en cada mano . las dos éramos visitadoras . cuando íbamos al cine veíamos a los dos amigos desde lejos . no podíamos platicar con ellos ni con don amparo , el que vendía los cirios , porque estábamos en medio de elisa y antonio , que solo saludaban con inclinaciones de cabeza . les gustaba el silencio y cuando hablábamos decían: ¡ lean , tengan virtud ! asomadas a los dioses dibujados en los libros , hallábamos la virtud . los dioses griegos eran los más guapos . apolo era de oro y afrodita de plata . en la india los dioses tenían muchos brazos y manos . deben ser muy buenos ladrones . que tu mano derecha ignore lo que hace tu izquierda . nosotras robábamos la fruta con la mano izquierda . ¿ y los dioses de la india ? ellos tenían mano izquierda , mano derecha , mano arriba , mano abajo , mano simpática , mano antipática , y mano de en medio . imposible determinar cuál mano era la que ignoraba lo que hacían las otras manos . ¡ ah , si fuéramos como ellos robaríamos todo: tornillos , dulces , banderitas , y al mismo tiempo ! los demás dioses eran como nosotras . hasta nuestro señor jesucristo tenía solo dos manos clavadas en la cruz . huitzilopochtli era un bultito oscuro , con manos y sin brazos , pero él nos daba mucho miedo y preferíamos no mirarlo , inmóvil sobre uno de los estantes de los libros . ¿ cómo sería una cruz para clavar a kali ? como un molino . te digo una cruz , no un molino . ¿ una cruz ? igual a una cruz . habría que clavarle una mano encima de la otra y de la otra con un clavo tan largo como una espada . ¿ y la mano de en medio ? se la dejamos suelta como un rabo , para espantarse las moscas . no se puede . hay que clavársela también . ¿ del lado izquierdo o del derecho ? vamos a preguntárselo a elisa . ¿ que quieren ? preguntó elisa con su voz de fotografía . nada . ¡ pues sálganse de mi cuarto ! y escondió algo otra vez . salimos al corredor con la vergüenza de saber que elisa ocultaba algo en su cama . recorrimos las losetas repitiendo su nombre y cuando solo nos quedó el ruido volvimos a su cuarto . ¿ qué quieren ? te llama tu marido está en el gallinero . el gallinero no era un lugar para antonio y elisa nos miró curiosa . pero el gallinero estaba en el fondo de los corrales y elisa tomaría un buen rato en ir y volver a su cama . se fue . su cama estaba caliente y de las almohadas se levantaba un vapor de agua de colonia . buscamos lo que escondía . ¡ mira ! eva me mostró una bolsita de besos y frutas cristalizadas . sacamos dos besos y los comimos . ¡ mira ! una hoja seca marcaba las páginas del libro que elisa guardaba debajo de su almohada . ¡ vámonos ! nos fuimos de prisa , sin los dulces y con el libro . buscamos un lugar seguro donde hojearlo . todos los lugares eran peligrosos . miramos a las copas de los árboles y escogimos la más verde , la más alta . sentadas en una horqueta leímos: la ilíada . así empezó la desdichada guerra de troya . ¡ canta , oh musa , la cólera del pélida aquiles ! . la cólera de elisa duró muchas semanas . nosotras , ensordecidas por el fragor de las batallas , apenas tuvimos tiempo de escucharla . ¿ en dónde se esconden todo el día ? ¡ hum ! quién sabe arriba , entre las hojas , nos esperaban néstor , ulises , aquiles , agamenón , héctor , andrómaco , paris y helena . sin darnos cuenta , los días empezaron a separarse los unos de los otros . después , los días se separaron de las noches ; luego el viento se apartó del cañón de la mano , y sopló extranjero sobre los árboles , el cielo se alejó del jardín y nos encontramos en un mundo dividido y peligroso . no permitas que los perros devoren mi cadáver , decía héctor por tierra , alzando el brazo para apoyar su súplica . aquiles , de pie , con la cabeza apoyada en la garganta del caído , lo miraba desdeñoso . ¡ pobre héctor ! yo estoy con aquiles contestó eva súbitamente desconocida . y me miró . antes , nunca me había mirado . yo la miré . estaba a horcajadas sobre la rama del árbol , como otra persona que no fuera yo misma . me sorprendieron sus cabellos , su voz y sus ojos . era otra . sentí vértigo . el árbol se alejó de mí y el suelo se fue muy abajo . también ella desconoció mi voz , mis cabellos y mis ojos . y también tuvo vértigo . descendimos afianzándonos al tronco , con miedo de que se desvaneciera . yo estoy con héctor repetí en el suelo y sintiendo que ya no pisaba tierra . miré la casa y sus tejados torcidos me desconocieron . me fui a la cocina segura de encontrarla igual que antes , igual a mí misma , pero la puerta entablerada me dejó pasar con hostilidad . las criadas habían cambiado . sus ojos brillaban separados de sus cabellos . picaban las cebollas con gestos que me parecieron feroces . el ruido del cuchillo estaba separado del olor de la cebolla . yo estoy con aquiles repitió eva abrazándose a las faldas rosas de estefanía . yo estoy con héctor dije con firmeza , abrazada a las faldas lilas de candelaria . y con héctor empecé a conocer el mundo a solas . el mundo a solas únicamente era sensaciones . me separé de mis pasos y los oí retumbar solitarios en el corredor . me dolía el pecho . el olor de la vainilla ya no era la vainilla , sino vibraciones . el viento del cañón de la mano se apartó de la voz de candelaria . yo no tocaba nada , estaba fuera del mundo . busqué a mi padre y a mi madre porque me aterró la idea de quedarme sola . la casa también estaba sola y retumbaba como retumban las piedras que aventamos en un llano solitario . mis padres no lo sabían y las palabras fueron inútiles , porque también ellas se habían vaciado de su contenido . al atardecer , separada de la tarde , entré a la cocina . candelaria , ¿ tú me quieres mucho ? ¡ quién va a querer a una güera mala ! candelaria se puso a reír . su risa sonó en otro instante . la noche bajó como una campana negra . más arriba de ella estaba la gloria y yo no la veía . héctor y aquiles se paseaban en el reino de las sombras y eva y yo los seguíamos , pisando agujeros negros . leli , ¿ me quieres ? sí , te quiero mucho . ahora nos queríamos . era muy raro querer a alguien , querer a todo el mundo: a elisa , a candelaria , a rutilio . los queríamos porque no podíamos tocarlos . eva y yo nos mirábamos las manos , los pies , los cabellos , tan encerrados en ellos mismos , tan lejos de nosotros . era increíble que mi mano fuera yo , se movía como si fuera ella misma . y también queríamos a nuestras manos como a otras personas , tan extrañas como nosotras o tan irreales como los árboles , los patios , la cocina . perdíamos cuerpo y el mundo había perdido cuerpo . por eso nos amábamos , con el amor desesperado de los fantasmas . y no había solución . antes de la guerra de troya fuimos dos en una , no amábamos , solo estábamos , sin saber bien a bien en dónde . héctor y aquiles no nos guardaron compañía . solo nos dejaron solas , rondando , rondándonos , sin tocarnos , ni tocar nada nunca más . también ellos giraban en el reino de las sombras , sin poder acostumbrarse a su condición de almas en pena . por las noches yo oía a héctor arrastrando sus armas . eva escuchaba los pasos de aquiles y el rumor metálico de su escudo . yo estoy con héctor afirmaba en la mañana en medio de los muros evanescentes de mi cuarto . yo , con aquiles decía la voz de eva muy lejos de su lengua . las dos voces estaban muy lejos de los cuerpos , sentados en la misma cama . siempre fuimos pobres , señor , y siempre fuimos desgraciados , pero no tanto como ahora en que la congoja campea por mis cuartos y corrales . ya sé que el mal se presenta en cualquier tiempo y que toma cualquier forma , pero nunca pensé que tomara la forma de un anillo . cruzaba yo la plaza de los héroes , estaba oscureciendo y la boruca de los pájaros en los laureles empezaba a calmarse . se me había hecho tarde . “ quién sabe qué estarán haciendo mis muchachos ” , me iba yo diciendo . desde el alba me había venido para cuernavaca . tenía yo urgencia de llegar a mi casa , porque mi esposo , como es debido cuando uno es mal casada , bebe , y cuando yo me ausento se dedica a golpear a mis muchachos . con mis hijos ya no se mete , están grandes , señor , y dios no lo quiera , pero podrían devolverle el golpe . en cambio con las niñas se desquita . apenas salía yo de la calle que baja del mercado , cuando me cogió la lluvia . llovía tanto , que se habían formado ríos en las banquetas . iba yo empinada para guardar mi cara de la lluvia cuando vi brillar a mi desgracia en medio del agua que corría entre las piedras . parecía una serpientita de oro , bien entumida por la frescura del agua . a su lado se formaban remolinos chiquitos . “ ¡ ándale , camila , un anillo dorado ! ” y me agaché y lo cogí . no fue robo . la calle es la calle y lo que pertenece a la calle nos pertenece a todos . estaba bien frío y no tenía ninguna piedra: era una alianza . se secó en la palma de mi mano y no me pareció que extrañara ningún dedo , porque se me quedó quieto y se entibió luego . en el camino a mi casa me iba yo diciendo: “ se lo daré a severina , mi hijita mayor ” . somos tan pobres , que nunca hemos tenido ninguna alhaja y mi lujo , señor , antes de que nos desposeyeran de las tierras , para hacer el mentado tiro al pichón en donde nosotros sembrábamos , fue comprarme unas chanclitas de charol con trabilla , para ir al entierro de mi niño . usted debe de acordarse , señor , de aquel día en que los pistoleros de legorreta lo mataron a causa de las tierras . ya entonces éramos pobres , pero desde ese día sin mis tierras y sin mi hijo mayor , hemos quedado verdaderamente en la desdicha . por eso cualquier gustito nos da tantísimo gusto . me encontré a mis muchachos sentados alrededor del corral . ¡ anden , hijos ! ¿ cómo pasaron el día ? aguardando su vuelta me contestaron . y vi que en todo el día no habían probado bocado . enciendan la lumbre , vamos a cenar . los muchachos encendieron la lumbre y yo saqué el cilantro y el queso . ¡ qué gustosos andaríamos con un pedacito de oro ! dije yo preparando la sorpresa . ¡ qué suerte la de la mujer que puede decir que sí o que no , moviendo sus pendientes de oro ! sí , qué suerte dijeron mis muchachitos . ¡ qué suerte la de la joven que puede señalar con su dedo para lucir un anillo ! dije . mis muchachos se echaron a reír y yo saqué el anillo y lo puse en el dedo de mi hija severina . y allí paró todo , señor , hasta que adrián llegó al pueblo , para caracolear sus ojos delante de las muchachas . adrián no trabajaba más que dos o tres veces a la semana reparando las cercas de piedra . los más de los días los pasaba en la puerta de “ el capricho ” mirando cómo comprábamos la sal y las botellas de refrescos . un día detuvo a mi hijita aurelia . ¿ oye , niña , de qué está hecha tu hermanita severina ? yo no sé le contestó la inocente . oye , niña , ¿ y para quién está hecha tu hermanita severina ? yo no sé le contestó la inocente . oye , niña , ¿ y esa mano en la que lleva el anillo a quién se la regaló ? yo no sé le contestó la inocente . mira , niña , dile a tu hermanita severina que cuando compre la sal me deje que se la pague y que me deje mirar sus ojos . sí , joven le contestó la inocente . y llegó a platicarle a su hermana lo que le había dicho adrián . la tarde del siete de mayo estaba terminando . hacía mucho calor y el trabajo nos había dado sed a mi hija severina y a mí . anda , hija , ve a comprar unos refrescos . mi hija se fue y yo me quedé esperando su vuelta sentada en el patio de mi casa . en la espera me puse a mirar cómo el patio estaba roto y lleno de polvo . ser pobre , señor , es irse quebrando como cualquier ladrillo muy pisado . así somos los pobres , ni quién nos mire y todos nos pasan por encima . ya usted mismo lo vio , señor , cuando mataron a mi hijito el mayor para quitarnos las tierras . ¿ qué pasó ? que el asesino legorreta se hizo un palacio sobre mi terreno y ahora tiene sus reclinatorios de seda blanca , en la iglesia del pueblo y los domingos cuando viene desde méxico , la llena con sus pistoleros y sus familiares , y nosotros los descalzos , mejor no entramos para no ver tanto desacato . y de sufrir tanta injusticia , se nos juntan los años y nos barren el gusto y la alegría y se queda uno como un montón de tierra antes de que la tierra nos cobije . en esos pensamientos andaba yo , sentada en el patio de mi casa , ese siete de mayo . “ ¡ mírate , camila , bien fregada ! mira a tus hijos . ¿ qué van a durar ? ¡ nada ! antes de que lo sepan estarán aquí sentados , si es que no están muertos como mi difuntito asesinado , con la cabeza ardida por la pobreza , y los años colgándoles como piedras , contando los días en que no pasaron hambre ” y me fui , señor , a caminar mi vida . y vi que todos los caminos estaban llenos con las huellas de mis pies . ¡ cuánto se camina ! ¡ cuánto se rodea ! y todo para nada o para encontrar una mañana a su hijito tirado en la milpa con la cabeza rota por los máuseres y la sangre saliéndole por la boca . no lloré , señor . si el pobre empezara a llorar , sus lágrimas ahogarían al mundo , porque motivo para llanto son todos los días . ya me dará dios lugar para llorar , me estaba yo diciendo , cuando me vi que estaba en el corredor de mi casa esperando la vuelta de mi hijita severina . la lumbre estaba apagada y los perros estaban ladrando como ladran en la noche , cuando las piedras cambian de lugar . recordé que mis hijos se habían ido con su papá a la peregrinación del día de la cruz en guerrero y que no iban a volver hasta el día nueve . luego recordé que severina había ido a “ el capricho ” . “ ¿ dónde fue mi hija que no ha vuelto ? ” miré el cielo y vi cómo las estrellas iban a la carrera . bajé mis ojos y me hallé con los de severina , que me miraban tristes desde un pilar . aquí tiene su refresco me dijo con una voz en la que acababan de sembrar la desdicha . me alcanzó la botella de refresco y fue entonces cuando vi que su mano estaba hinchada , y que el anillo no lo llevaba . ¿ dónde está tu anillo , hija ? acuéstese , mamá . se tendió en su camita con los ojos abiertos . yo me tendí junto a ella . la noche pasó larga y mi hijita no volvió a usar la palabra en muchos días . cuando gabino llegó con los muchachos , severina ya empezaba a secarse . ¿ quién le hizo el mal ? preguntó gabino y se arrinconó y no quiso beber alcohol en muchos días . pasó el tiempo y severina seguía secándose . solo su mano seguía hinchada . yo soy ignorante , señor , nunca fui a la escuela , pero me fui a cuernavaca a buscar al doctor adame , con domicilio en aldana 17 . doctor , mi hija se está secando el doctor se vino conmigo al pueblo . aquí guardo todavía sus recetas . camila sacó unos papeles arrugados . ¡ mamá ! ¿ sabes quién le hinchó la mano a severina ? me preguntó aurelia . no , hija , ¿ quién ? adrián , para quitarle el anillo . ¡ ah , el ingrato ! y en mis adentros veía que las recetas del doctor adame no la podían aliviar . entonces , una mañana , me fui a ver a leonor , la tía del nombrado adrián . pasa , camila . entré con precauciones: mirando para todos lados para ver si lo veía . mira , leonor , yo no sé quién es tu sobrino , ni qué lo trajo al pueblo , pero quiero que me devuelva el anillo que le quitó a mi hija , pues de él se vale para hacerle el mal . ¿ qué anillo ? el anillo que yo le regalé a severina . adrián con sus propias manos se lo sacó en “ el capricho ” y desde entonces ella está desconocida . no vengas a ofender , camila , adrián no es hijo de bruja . leonor , dile que me devuelva el anillo por el bien de él y de toda su familia . ¡ yo no puedo decirle nada ! ni me gusta que ofendan a mi sangre bajo mi techo . me fui de allí y toda la noche velé a mi niña . ya sabe , señor , que lo único que la gente regala es el mal . esa noche severina empezó a hablar el idioma de los maleados . ¡ ay , jesús bendito , no permitas que mi hija muera endemoniada ! y me puse a rezar una magnífica . mi comadre gabriel , aquí presente , me dijo: “ vamos por fulgencia , para que le saque el mal del pecho ” . dejamos a la niña en compañía de su padre y sus hermanos y nos fuimos por fulgencia . luego , toda la noche fulgencia curó a la niña , cubierta con una sábana . después de que cante el primer gallo , le habré sacado el mal dijo . y así fue , señor , de repente severina se sentó en la cama y gritó: “ ¡ ayúdeme , mamacita ! ” . y echó por la boca un animal tan grande como mi mano . el animal traía entre sus patas pedacitos de su corazón . porque mi niña tenía el animal amarrado a su corazón entonces cantó el primer gallo . mira me dijo fulgencia , ahora que te devuelvan el anillo , porque antes de los tres meses habrán crecido las crías . apenas amaneció , me fui a las cercas a buscar al ingrato . allí lo esperé . lo vi venir , no venía silbando , con un pie venía trayendo a golpecitos una piedra . traía los ojos bajos y las manos en los bolsillos . mira , adrián desconocido , no sabemos de dónde vienes , ni quiénes fueron tus padres y sin embargo te hemos recibido aquí con cortesía . tú en cambio andas dañando a las jóvenes . yo soy la madre de severina y te pido que me devuelvas el anillo con que le haces el mal . ¿ qué anillo ? me dijo ladeando la cabeza . y vi que sus ojos brillaban con gusto . el que le quitaste a mi hijita en “ el capricho ” . - ¿ quién lo dijo ? y se ladeó el sombrero . lo dijo aurelia . ¿ acaso lo ha dicho la propia severina ? ¡ cómo lo ha de decir si está dañada ! ¡ hum ! pues cuántas cosas se dicen en este pueblo . ¡ y quién lo dijera con tan bonitas mañanas ! entonces ¿ no me lo vas a dar ? ¿ y quién dijo que lo tengo ? yo te voy a hacer el mal a ti y a toda tu familia le prometí . lo dejé en las cercas y me volví a mi casa . me encontré a severina sentadita en el corral , al rayo del sol . pasaron los días y la niña se empezó a mejorar . yo andaba trabajando en el campo y fulgencia venía para cuidarla . ¿ ya te dieron el anillo ? no . las crías están creciendo . seis veces fui a ver al ingrato adrián a rogarle que me devolviera el anillo . y seis veces se recargó contra las cercas y me lo negó gustoso . mamá , dice adrián que aunque quisiera no podría devolver el anillo , porque lo machacó con una piedra y lo tiró a una barranca . fue una noche que andaba borracho y no se acuerda de cuál barranca fue . dile que me diga cuál barranca es para ir a buscarlo . no se acuerdo . me repitió mi hija aurelia y se me quedó mirando con la primera tristeza de su vida . me salí de mi casa y me fui a buscar a adrián . mira , desconocido , acuérdate de la barranca en la que tiraste el anillo . ¿ qué barranca ? en la que tiraste el anillo . ¿ qué anillo ? ¿ no te quieres acordar ? de lo único que me quiero acordar es que de aquí a catorce días me caso con mi prima inés . ¿ la hija de tu tía leonor ? sí , con esa joven . es muy nueva la noticia . tan nueva de esta mañana antes me vas a dar el anillo de mi hija severina . los tres meses ya se están cumpliendo . adrián se me quedó mirando , como si me mirara de muy lejos , se recargó en la cerca y adelantó un pie . eso sí que no se va a poder y allí se quedó , mirando al suelo . cuando llegué a mi casa severina se había tendido en su camita . aurelia me dijo que no podía caminar . mandé traer a fulgencia . al llegar nos contó que la boda de inés y de adrián era para un domingo y que ya habían invitado a las familias . luego miró a severina con mucha tristeza . tu hija no tiene cura . tres veces le sacaremos el mal y tres veces dejará crías . no cuentes más con ella . mi hija empezó a hablar el idioma desconocido y sus ojos se clavaron en el techo . así estuvo varios días y varias noches . fulgencia no podía sacarle el mal , hasta que llegara a su cabal tamaño . ¿ y quién nos dice , señor , que anoche se nos pone tan malísima ? fulgencia le sacó el segundo animal con pedazos muy grandes de su corazón . apenas le quedó un pedazo chiquito de su corazón , pero bastante grande para que el tercer animal se prenda a él . esta mañana mi niña estaba como muerta y yo oí que repicaban campanas . ¿ qué es ese ruido , mamá ? campanas , hija se está casando adrián le dijo aurelia . y yo , señor , me acordé del ingrato y del festín que estaba viviendo mientras mi hijita moría . ahora vengo dije . y me fui cruzando el pueblo y llegué a casa de leonor . pasa , camila . había mucha gente y muchas cazuelas de mole y botellas de refrescos . entré mirando por todas partes , para ver si lo veía . allí estaba con la boca risueña y los ojos serios . también estaba inés , bien risueña , y allí estaban sus tíos y sus primos los cadena , bien risueños . adrián , severina ya no es de este mundo . no sé si le quede un pie de tierra para retoñar . dime en qué barranca tiraste el anillo que la está matando . adrián se sobresaltó y luego le vi el rencor en los ojos . yo no conozco barrancas . las plantas se secan por mucho sol y falta de riego . y las muchachas por estar hechas para alguien y quedarse sin nadie todos oímos el silbar de sus palabras enojadas . severina se está secando , porque fue hecha para alguien que no fuiste tú . por eso le has hecho el maleficio . ¡ hechicero de mujeres ! doña camila , no es usted la que sabe para quién está hecha su hijita severina . se echó para atrás y me miró con los ojos encendidos . no parecía el novio de este domingo: no le quedó la menor huella de gozo , ni el recuerdo de la risa . el mal está hecho . ya es tarde para el remedio . así dijo el desconocido de ometepec y se fue haciendo para atrás , mirándome con más enojo . yo me fui hacia él , como si me llevaran sus ojos . “ ¿ se va a desaparecer ? , me fui diciendo , mientras caminaba hacia delante y él avanzaba para atrás , cada vez más enojado . así salimos hasta la calle , porque él me seguía llevando , con las llamas de sus ojos . “ va a mi casa a matar a severina ” , le leí el pensamiento , señor , porque para allá se encaminaba , de espaldas , buscando el camino con sus talones . le vi su camisa blanca , llameante , y luego , cuando torció la esquina de mi casa , se la vi bien roja . no sé cómo , señor , alcancé a darle en el corazón , antes de que acabara con mi hijita severina camila guardó silencio . el hombre de la comisaría la miró aburrido . la joven que tomaba las declaraciones en taquigrafía detuvo el lápiz . sentados en unas sillas de hule , los deudos y la viuda de adrián cadena bajaron la cabeza . inés tenía sangre en el pecho y los ojos secos . gabino movió la cabeza apoyando las palabras de su mujer . firme aquí , señora , y despídase de su marido porque la vamos a encerrar . yo no sé firmar . los deudos de adrián cadena se volvieron a la puerta por la que acababa de aparecer severina . venía pálida y con las trenzas deshechas . ¿ por qué lo mató , mamá ? yo le rogué que no se casara con su prima inés . ahora el día que yo muera , me voy a topar con su enojo por haberlo separado de ella severina se tapó la cara con las manos y camila no pudo decir nada . la sorpresa la dejó muda mucho tiempo . ¡ mamá , me dejó usted el camino solo ! severina miró a los presentes . sus ojos cayeron sobre inés , esta se llevó la mano al pecho y sobre su vestido de linón rosa , acarició la sangre seca de adrián cadena . mucho lloró la noche en que fulgencia te sacó a su niño . después , de sentimiento quiso casarse conmigo . era huérfano y yo era su prima . era muy desconocido en sus amores y en sus maneras dijo inés bajando los ojos , mientras su mano acariciaba la sangre de adrián cadena . al rato le entregaron la camisa rosa de su joven marido . cosido en el lugar del corazón había una alianza , como una serpientita de oro y en ella grabadas las palabras: “ adrián y severina gloriosos ” . nacha oyó que llamaban en la puerta a la puerta de la cocina y se quedó quieta . cuando volvieron a insistir abrió con sigilo y miró la noche . la señora laura apareció con un dedo en los labios en señal de silencio . todavía llevaba el traje blanco quemado y sucio de tierra y sangre . ¡ señora ! suspiró nacha . la señora laura entró de puntillas y miró con ojos interrogantes a la cocinera . luego , confiada , se sentó junto a la estufa y miró su cocina como si no la hubiera visto nunca . nachita , dame un cafecito tengo frío . señora , el señor el señor la va a matar . nosotros ya la dábamos por muerta . ¿ por muerta ? laura miró con asombro los mosaicos blancos de la cocina , subió las piernas sobre la silla , se abrazó las rodillas y se quedó pensativa . nacha puso a hervir el agua para hacer el café y miró de reojo a su patrona ; no se le ocurrió ni una palabra más . la señora recargó la cabeza sobre las rodillas , parecía muy triste . ¿ sabes , nacha ? la culpa es de los tlaxcaltecas . nacha no contestó , prefirió mirar el agua que no hervía . afuera la noche desdibujaba a las rosas del jardín y ensombrecía a las higueras . muy atrás de las ramas brillaban las ventanas iluminadas de las casas vecinas . la cocina estaba separada del mundo por un muro invisible de tristeza , por un compás de espera . ¿ no estás de acuerdo , nacha ? sí , señora yo soy como ellos: traidora dijo laura con melancolía . la cocinera se cruzó de brazos en espera de que el agua soltara los hervores . ¿ y tú , nachita , eres traidora ? la miró con esperanzas . si nacha compartía su calidad traidora , la entendería , y laura necesitaba que alguien la entendiera esa noche . nacha reflexionó unos instantes , se volvió a mirar el agua que empezaba a hervir con estrépito , la sirvió sobre el café y el aroma caliente la hizo sentirse a gusto cerca de su patrona . sí , yo también soy traicionera , señora laurita . contenta , sirvió el café en una tacita blanca , le puso dos cuadritos de azúcar y lo colocó en la mesa , frente a la señora . esta , ensimismada , dio unos sorbitos . ¿ sabes , nachita ? ahora sé por qué tuvimos tantos accidentes en el famoso viaje a guanajuato . en mil cumbres se nos acabó la gasolina . margarita se asustó porque ya estaba anocheciendo . un camionero nos regaló una poquita para llegar a morelia . en cuitzeo , al cruzar el puente blanco , el coche se paró de repente . margarita se disgustó conmigo , ya sabes que le dan miedo los caminos vacíos y los ojos de los indios . cuando pasó un coche lleno de turistas , ella se fue al pueblo a buscar un mecánico y yo me quedé en la mitad del puente blanco , que atraviesa el lago seco con fondo de lajas blancas . la luz era muy blanca y el puente , las lajas y el automóvil empezaron a flotar en ella . luego la luz se partió en varios pedazos hasta convertirse en miles de puntitos y empezó a girar hasta que se quedó fija como un retrato . el tiempo había dado la vuelta completa , como cuando ves una tarjeta postal y luego la vuelves para ver lo que hay escrito atrás . así llegué en el lago de cuitzeo , hasta la otra niña que fui . la luz produce esas catástrofes , cuando el sol se vuelve blanco y uno está en el mismo centro de sus rayos . los pensamientos también se vuelven mil puntitos , y uno sufre vértigo . yo , en ese momento , miré el tejido de mi vestido blanco y en ese instante oí sus pasos . no me asombré . levanté los ojos y lo vi venir . en ese instante , también recordé la magnitud de mi traición , tuve miedo y quise huir . pero el tiempo se cerró alrededor de mí , se volvió único y perecedero y no pude moverme del asiento del automóvil . “ alguna vez te encontrarás frente a tus acciones convertidas en piedras irrevocables como esa ” , me dijeron de niña al enseñarme la imagen de un dios , que ahora no recuerdo cuál era . todo se olvida , ¿ verdad nachita ? , pero se olvida solo por un tiempo , en aquel entonces también las palabras me parecieron de piedra , solo que de una piedra fluida y cristalina . la piedra se solidificaba al terminar cada palabra , para quedar escrita para siempre en el tiempo . ¿ no eran así las palabras de tus mayores ? nacha reflexionó unos instantes , luego asintió convencida . así eran , señora laurita . lo terrible es , lo descubrí en ese instante , que todo lo increíble es verdadero . allí venía él , avanzando por la orilla del puente , con la piel ardida por el sol y el peso de la derrota sobre los hombros desnudos . sus pasos sonaban como hojas secas . traía los ojos brillantes . desde lejos me llegaron sus chispas negras y vi ondear sus cabellos negros en medio de la luz blanquísima del encuentro . antes de que pudiera evitarlo lo tuve frente a mis ojos . se detuvo , se cogió de la portezuela del coche y me miró . tenía una cortada en la mano izquierda , los cabellos llenos de polvo , y por la herida del hombro le escurría una sangre tan roja , que parecía negra . no me dijo nada . pero yo supe que iba huyendo , vencido . quiso decirme que yo merecía la muerte , y al mismo tiempo me dijo que mi muerte ocasionaría la suya . andaba malherido , en busca mía . “ la culpa es de los tlaxcaltecas le dije . él se volvió a mirar al cielo . después recogió otra vez sus ojos sobre los míos . “ ¿ qué te haces ? me preguntó con su voz profunda . no pude decirle que me había casado , porque estoy casada con él . hay cosas que no se pueden decir , tú lo sabes , nachita . “ ¿ y los otros ? le pregunté . “ los que salieron vivos andan en las mismas trazas que yo . vi que cada palabra le lastimaba la lengua y me callé , pensando en la vergüenza de mi traición . “ ya sabes que tengo miedo y que por eso traiciono “ ya lo sé me contestó y agachó la cabeza . me conoce desde chica , nacha . su padre y el mío eran hermanos y nosotros primos . siempre me quiso , al menos eso dijo y así lo creímos todos . en el puente yo tenía vergüenza . la sangre le seguía corriendo por el pecho . saqué un pañuelito de mi bolso y sin una palabra , empecé a limpiársela . también yo siempre lo quise , nachita , porque él es lo contrario de mí: no tiene miedo y no es traidor . me cogió la mano y me la miró . “ está muy desteñida , parece una mano de ellos me dijo . “ hace ya tiempo que no me pega el sol . bajó los ojos y me dejó caer la mano: estuvimos así , en silencio , oyendo correr la sangre sobre su pecho . no me reprochaba nada , bien sabe de lo que soy capaz . pero los hilitos de su sangre escribían sobre su pecho que su corazón seguía guardando mis palabras y mi cuerpo . allí supe , nachita , que el tiempo y el amor son uno solo . “ ¿ y mi casa ? le pregunté . “ vamos a verla . me agarró con su mano caliente , como agarraba a su escudo y me di cuenta de que no lo llevaba . “ lo perdió en la huida ” , me dije , y me dejé llevar . sus pasos sonaron en la luz de cuitzeo iguales que en la otra luz: sordos y apacibles . caminamos por la ciudad que ardía en las orillas del agua . cerré los ojos . ya te dije , nacha , que soy cobarde . o tal vez el humo y el polvo me sacaron lágrimas . me senté en una piedra y me tapé la cara con las manos . “ ya no camino le dije . “ ya llegamos me contestó . se puso en cuclillas junto a mí y con la punta de los dedos acarició mi vestido blanco . “ si no quieres ver cómo quedó , no lo veas me dijo quedito . “ su pelo negro me hacía sombra . no estaba enojado , nada más estaba triste . antes nunca me hubiera atrevido a besarlo , pero ahora he aprendido a no tenerle respeto al hombre , y me abracé a su cuello y lo besé en la boca . “ siempre has estado en la alcoba más preciosa de mi pecho me dijo . agachó la cabeza y miró la tierra llena de piedras secas . con una de ellas dibujó dos rayitas paralelas , que prolongó hasta que se juntaron y se hicieron una sola . “ somos tú y yo me dijo sin levantar la vista . yo , nachita , me quedé sin palabras . “ ya falta poco para que se acabe el tiempo y seamos uno solo por eso te andaba buscando . se me había olvidado , nacha , que cuando se gaste el tiempo , los dos hemos de quedarnos el uno en el otro , para entrar en el tiempo verdadero convertidos en uno solo . cuando me dijo eso lo miré a los ojos . antes solo me atrevía a mirárselos cuando me tomaba , pero ahora , como ya te dije , he aprendido a no respetar los ojos del hombre . también es cierto que no quería ver lo que sucedía a mi alrededor soy muy cobarde . recordé los alaridos y volví a oírlos: estridentes , llameantes en mitad de la mañana . también oí los golpes de las piedras y las vi pasar zumbando sobre mi cabeza . él se puso de rodillas frente a mí y cruzó los brazos sobre mi cabeza para hacerme un tejadito . “ este es el final del hombre dije . “ así es contestó con su voz encima de la mía . y me vi en sus ojos y en su cuerpo . ¿ sería un venado el que me llevaba hasta su ladera ? ¿ o una estrella que me lanzaba a escribir señales en el cielo ? su voz escribió signos de sangre en mi pecho y mi vestido blanco quedó rayado como un tigre rojo y blanco . “ a la noche vuelvo , espérame suspiró . agarró su escudo y me miró desde muy arriba . “ nos falta poco para ser uno agregó con su misma cortesía . cuando se fue , volví a oír los gritos del combate y salí corriendo en medio de la lluvia de piedras y me perdí hasta el coche parado en el puente del lago de cuitzeo . “ ¿ qué pasa ? ¿ estás herida ? me gritó margarita cuando llegó . asustada , tocaba la sangre de mi vestido blanco y señalaba la sangre que tenía en los labios y la tierra que se había metido en mis cabellos . desde otro coche , el mecánico de cuitzeo me miraba con sus ojos muertos . “ ¡ estos indios salvajes ! ¡ no se puede dejar sola a una señora ! dijo al saltar de su automóvil , dizque para venir a auxiliarme . al anochecer llegamos a la ciudad de méxico . ¡ cómo había cambiado , nachita , casi no puede creerlo ! a las doce del día todavía estaban los guerreros y ahora ya ni huella de su paso . tampoco quedaban escombros . pasamos por el zócalo silencioso y triste ; de la otra plaza , no quedaba ¡ nada ! margarita me miraba de reojo . al llegar a la casa nos abriste tú . ¿ te acuerdas ? nacha asintió con la cabeza . era muy cierto que hacía apenas dos meses escasos que la señora laurita y su suegra habían ido a pasear a guanajuato . la noche en que volvieron , josefina la recamarera y ella , nacha , notaron la sangre en el vestido y los ojos ausentes de la señora , pero margarita , la señora grande , les hizo señas de que se callaran . parecía muy preocupada . más tarde josefina le contó que en la mesa el señor se le quedó mirando malhumorado a su mujer y le dijo: ¿ por qué no te cambiaste ? ¿ te gusta recordar lo malo ? la señora margarita , su mamá , ya le había contado lo sucedido y le hizo una seña como diciéndole: “ ¡ cállate , tenle lástima ! ” . la señora laurita no contestó ; se acarició los labios y sonrió ladina . entonces el señor , volvió a hablar del presidente lópez mateos . “ ya sabes que ese nombre no se le cae de la boca había comentado josefina , desdeñosamente . en sus adentros ellas pensaban que la señora laurita se aburría oyendo hablar siempre del señor presidente y de las visitas oficiales . ¡ lo que son las cosas , nachita , yo nunca había notado lo que me aburría con pablo hasta esa noche ! comentó la señora abrazándose con pablo hasta esa noche dándoles súbitamente la razón a josefina y nachita . la cocinera se cruzó de brazos y asintió con la cabeza . desde que entré a la casa , los muebles , los jarrones y los espejos se me vinieron encima y me dejaron más triste de lo que venía . ¿ cuántos días , cuántos años tendré que esperar todavía para que mi primo venga a buscarme ? así me dije y me arrepentí de mi traición . cuando estábamos cenando me fijé en que pablo no hablaba con palabras sino con letras . y me puse a contarlas mientras le miraba la boca gruesa y el ojo muerto . de pronto se calló . ya sabes que se le olvida todo . se quedó con los brazos caídos . “ este marido nuevo , no tiene memoria y no sabe más que las cosas de cada día . ” “ tienes un marido turbio y confuso me dijo él volviendo a mirar las manchas de mi vestido . la pobre de mi suegra se turbó y como estábamos tomando el café se levantó a poner un twist . “ para que se animen nos dijo , dizque sonriendo , porque veía venir el pleito . “ nosotros nos quedamos callados . la casa se llenó de ruidos . yo miré a pablo . “ se parece a ” y no me atreví a decir su nombre , por miedo a que me leyeran el pensamiento . es verdad que se le parece , nacha . a los dos les gusta el agua y las casas frescas . los dos miran al cielo por las tardes y tienen el pelo negro y los dientes blancos . pero pablo habla a saltitos , se enfurece por nada y pregunta a cada instante: “ ¿ en qué piensas ? ” mi primo marido no hace ni dice nada de eso . ¡ muy cierto ! ¡ muy cierto que el señor es fregón ! dijo nacha con disgusto . laura suspiró y miró a su cocinera con alivio . menos mal que la tenía de confidente . por la noche , mientras pablo me besaba , yo me repetía: “ ¿ a qué horas vendrá a buscarme ? ” . y casi lloraba al recordar la sangre de la herida que tenía en el hombro . tampoco podía olvidar sus brazos cruzados sobre mi cabeza para hacerme un tejadito . al mismo tiempo tenía miedo de que pablo notara que mi primo me había besado en la mañana . pero no notó nada y si no hubiera sido por josefina que me asustó en la mañana , pablo nunca lo hubiera sabido . nachita estuvo de acuerdo . esa josefina con su gusto por el escándalo tenía la culpa de todo . ella , nacha , bien se lo dijo: “ ¡ cállate ! ¡ cállate por el amor de dios , si no oyeron nuestros gritos por algo sería ! ” . pero , qué esperanzas , josefina apenas entró a la pieza de los patrones con la bandeja del desayuno , soltó lo que debería haber callado . “ ¡ señora , anoche un hombre estuvo espiando por la ventana de su cuarto ! ¡ nacha y yo gritamos y gritamos ! “ no oímos nada dijo el señor asombrado . “ ¡ es él ! gritó la tonta de la señora . “ ¿ quién es él ? preguntó el señor mirando a la señora como si la fuera a matar . al menos eso dijo josefina después . la señora asustadísima se tapó la boca con la mano y cuando el señor le volvió a hacer la misma pregunta , cada vez con más enojo , ella contestó: “ el indio el indio que me siguió desde cuitzeo hasta la ciudad de méxico así supo josefina lo del indio y así se lo contó a nachita . “ ¡ hay que avisarle inmediatamente a la policía ! gritó el señor . josefina le enseñó la ventana por la que el desconocido había estado fisgando y pablo la examinó con atención: en el alféizar había huellas de sangre casi frescas . “ está herido dijo el señor pablo preocupado . dio unos pasos por la recámara y se detuvo frente a su mujer . “ era un indio , señor dijo josefina corroborando las palabras de laura . pablo vio el traje blanco tirado sobre una silla y lo cogió con violencia . “ ¿ puedes explicarme el origen de estas manchas ? la señora se quedó sin habla , mirando las manchas de sangre sobre el pecho de su traje y el señor golpeó la cómoda con el puño cerrado . luego se acercó a la señora y le dio una santa bofetada . eso lo vio y lo oyó josefina . sus gestos son feroces y su conducta es tan incoherente como sus palabras . yo no tengo la culpa de que aceptara la derrota dijo laura con desdén . muy cierto afirmó nachita . se produjo un largo silencio en la cocina . laura metió la punta del dedo hasta el fondo de la taza , para sacar el pozo negro del café que se había quedado asentado , y nacha al ver esto volvió a servirle un café calientito . bébase su café , señora dijo compadecida de la tristeza de su patrona . ¿ después de todo de qué se quejaba el señor ? a leguas se veía que la señora laurita no era para él . yo me enamoré de pablo en una carretera , durante un minuto en el cual me recordó a alguien conocido , a quien yo no recordaba . después , a veces , recuperaba aquel instante en el que parecía que iba a convertirse en ese otro al cual se parecía . pero no era verdad . inmediatamente volvía a ser absurdo , sin memoria , y solo repetía los gestos de todos los hombres de la ciudad de méxico . ¿ cómo querías que no me diera cuenta del engaño ? cuando se enoja me prohíbe salir . ¡ a ti te consta ! ¿ cuántas veces arma pleitos en los cines y en los restaurantes ? tú lo sabes , nachita . en cambio mi primo marido , nunca , pero nunca , se enoja con la mujer . nacha sabía que era cierto lo que ahora le decía la señora , por eso aquella mañana en que josefina entró a la cocina espantada y gritando: “ ¡ despierta a la señora margarita , que el señor está golpeando a la señora ! ” , ella , nacha , corrió al cuarto de la señora grande . la presencia de su madre calmó al señor pablo . margarita se quedó muy asombrada al oír lo del indio , porque ella no lo había visto en el lago de cuitzeo , solo había visto la sangre como la que podíamos ver todos . “ tal vez en el lago tuviste una insolación , laura , y te salió sangre por las narices . fíjate , hijo , que llevábamos el coche descubierto dijo casi sin saber qué decir . la señora laura se tendió boca abajo en la cama y se encerró en sus pensamientos , mientras su marido y su suegra discutían . ¿ sabes , nachita , lo que yo estaba pensando esa mañana ? ¿ y si me vio anoche cuando pablo me besaba ? y tenía ganas de llorar . en ese momento me acordé de que cuando un hombre y una mujer se aman y no tienen hijos están condenados a convertirse en uno solo . así me lo decía mi otro padre , cuando yo le llevaba el agua y él miraba la puerta detrás de la que dormíamos mi primo marido y yo . todo lo que mi otro padre me había dicho ahora se estaba haciendo verdad . desde la almohada oí las palabras de pablo y de margarita y no eran sino tonterías . “ lo voy a ir a buscar ” , me dije . “ pero ¿ adónde ? ” . más tarde cuando tú volviste a mi cuarto a preguntarme qué hacíamos de comida , me vino un pensamiento a la cabeza: “ ¡ al café de tacuba ! ” . y ni siquiera conocía ese café , nachita , solo lo había oído mentar . nacha recordó a la señora como si la viera ahora , poniéndose su vestido blanco manchado de sangre , el mismo que traía en este momento en la cocina . “ ¡ por dios , laura , no te pongas ese vestido ! le dijo su suegra . pero ella no hizo caso . para esconder las manchas , se puso un sweater blanco encima , se lo abotonó hasta el cuello y se fue a la calle sin decir adiós . después vino lo peor . no , lo peor no . lo peor iba a venir ahora en la cocina , si la señora margarita se llegaba a despertar . en el café de tacuba no había nadie . es muy triste ese lugar , nachita . se me acercó un camarero , “ ¿ qué le sirvo ? ” . yo no quería nada , pero tuve que pedir algo . “ una cocada ” . mi primo y yo comíamos cocos de chiquitos en el café un reloj marcaba el tiempo . “ en todas las ciudades hay relojes que marcan el tiempo , se debe estar gastando a pasitos . cuando ya no quede sino una capa transparente , llegará él y las dos rayas dibujadas se volverán una sola y yo habitaré la alcoba más preciosa de su pecho ” . así me decía mientras comía la cocada . “ ¿ qué horas son ? le pregunté al camarero . “ las doce , señorita . “ a la una llega pablo ” , me dije , “ si le digo a un taxi que me lleve por el periférico , puedo esperar todavía un rato ” . pero no esperé y me salí a la calle . el sol estaba plateado , el pensamiento se me hizo un polvo brillante y no hubo presente , pasado ni futuro . en la acera estaba mi primo , se me puso delante , tenía los ojos tristes , me miró largo rato . “ ¿ qué haces ? me preguntó con su voz profunda . “ te estaba esperando . se quedó quieto como las panteras . le vi el pelo negro y la herida roja en el hombro . “ ¿ no tenías miedo de estar aquí solita ? “ las piedras y los gritos volvieron a zumbar alrededor nuestro y yo sentí que algo ardía a mis espaldas . “ no mires me dijo . “ puso una rodilla en tierra y con los dedos apagó mi vestido que empezaba a arder . le vi los ojos muy afligidos . “ ¡ sácame de aquí ! le grité con todas mis fuerzas , porque me acordé de que estaba frente a la casa de mi papá , que la casa estaba ardiendo y que atrás de mí estaban mis padres y mis hermanitos muertos . todo lo veía retratado en sus ojos , mientras él estaba con la rodilla hincada en tierra apagando mi vestido . me dejé caer sobre él , que me recibió en sus brazos . con su mano caliente me tapó los ojos . “ este es el final del hombre le dije con los ojos bajo su mano . “ ¡ no lo veas ! “ me guardó contra su corazón . yo lo oí sonar como rueda el trueno sobre las montañas . ¿ cuánto faltaría para que el tiempo se acabara y yo pudiera oírlo siempre ? mis lágrimas refrescaron su mano que ardía en el incendio de la ciudad . los alaridos y las piedras nos cercaban , pero yo estaba a salvo bajo su pecho . “ duerme conmigo me dijo en voz muy baja . “ ¿ me viste anoche ? le pregunté . “ te vi “ nos dormimos en la luz de la mañana , en el calor del incendio . cuando recordamos , se levantó y agarró su escudo . “ escóndete hasta el amanecer . yo vendré por ti . “ se fue corriendo ligero sobre sus piernas desnudas y yo me escapé otra vez , nachita , porque sola tuve miedo . “ señorita , ¿ se siente mal ? una voz igual a la de pablo se me acercó a media calle . “ ¡ insolente ! ¡ déjeme tranquila ! “ tomé un taxi que me trajo a la casa por el periférico y llegué nacha recordó su llegada: ella misma le había abierto la puerta . y ella fue la que le dio la noticia . josefina bajó después , desbarrancándose por las escaleras . “ ¡ señora , el señor y la señora margarita están en la policía ! laura se le quedó mirando asombrada , muda . “ ¿ dónde anduvo , señora ? “ fui al café de tacuba . “ pero eso fue hace dos días . josefina traía el últimas noticias . leyó en voz alta: “ la señora aldama continúa desaparecida . se cree que el siniestro individuo de aspecto indígena que la siguió desde cuitzeo , sea un sádico . la policía investiga en los estados de michoacán y guanajuato ” . la señora laurita arrebató el periódico de las manos de josefina y lo desgarró con ira . luego se fue a su cuarto . nacha y josefina la siguieron , era mejor no dejarla sola . la vieron echarse en su cama y soñar con los ojos muy abiertos . las dos tuvieron el mismo pensamiento y así se lo dijeron después en la cocina: “ para mí , la señora laurita anda enamorada ” . cuando el señor llegó ellas estaban todavía en el cuarto de su patrona . “ ¡ laura ! gritó . se precipitó a la cama y tomó a su mujer en su brazos . “ ¡ alma de mi alma ! sollozó el señor . la señora laurita pareció enternecida unos segundos . “ ¡ señor ! gritó josefina . el vestido de la señora está bien chamuscado . nacha la miró desaprobándola . el señor revisó el vestido y las piernas de la señora . “ es verdad también las suelas de sus zapatos están ardidas mi amor , ¿ qué pasó ? , ¿ dónde estuviste ? “ en el café de tacuba contestó la señora muy tranquila . la señora margarita se torció las manos y se acercó a su nuera . “ ya sabemos que anteayer estuviste allí y comiste una cocada . ¿ y luego ? “ luego tomé un taxi y me vine acá por el periférico . nacha bajó los ojos , josefina abrió la boca como para decir algo y la señora margarita se mordió los labios . pablo , en cambio , agarró a su mujer por los hombros y la sacudió con fuerza . “ ¡ déjate de hacer la idiota ! ¿ en dónde estuviste dos días ? ¿ por qué traes el vestido quemado ? “ ¿ quemado ? si él lo apagó dejó escapar la señora laura . “ ¿ él ? ¿ el indio asqueroso ? pablo la volvió a zarandear con ira . “ me lo encontré a la salida del café de tacuba sollozó la señora muerta de miedo . “ ¡ nunca pensé que fueras tan baja ! dijo el señor y la aventó sobre la cama . “ dinos quién es preguntó la suegra suavizando la voz . ¿ verdad , nachita , que no podía decirles que era mi marido ? preguntó laura pidiendo la aprobación de la cocinera . nacha aplaudió la discreción de su patrona y recordó que aquel mediodía , ella , apenada por la situación de su ama , había opinado: “ tal vez el indio de cuitzeo es un brujo . pero la señora margarita se había vuelto a ella con ojos fulgurantes para contestarle casi a gritos: “ ¿ un brujo ? ¡ dirás un asesino ! después , en muchos días no dejaron salir a la señora laurita . el señor ordenó que se vigilaran las puertas y ventanas de la casa . ellas , las sirvientas , entraban continuamente al cuarto de la señora para echarle un vistazo . nacha se negó siempre a exteriorizar su opinión sobre el caso o a decir las anomalías que sorprendía . pero , ¿ quién podía callar a josefina ? señor , al amanecer , el indio estaba otra vez junto a la ventana anunció al llevar la bandeja con el desayuno . el señor se precipitó a la ventana y encontró otra vez la huella de sangre fresca . la señora se puso a llorar . “ ¡ pobrecito ! ¡ pobrecito ! dijo entre sollozos . fue esa tarde cuando el señor llegó con un médico . después el doctor volvió todos los atardeceres . me preguntaba por mi infancia , por mi padre y por mi madre . pero , yo , nachita , no sabía de cuál infancia , ni de cuál padre , ni de cuál madre quería saber . por eso le platicaba de la conquista de méxico . ¿ tú me entiendes , verdad ? preguntó laura con los ojos puestos sobre las cacerolas amarillas . sí , señora y nachita , nerviosa , escrutó el jardín a través de los vidrios de la ventana . la noche apenas si dejaba ver entre sus sombras . recordó la cara desganada del señor frente a su cena y la mirada acongojada de su madre . mamá , laura le pidió al doctor la historia de bernal díaz del castillo . dice que eso es lo único que le interesa . la señora margarita había dejado caer el tenedor . “ ¡ pobre hijo mío , tu mujer está loca ! “ no habla sino de la caída de la gran tenochtitlán agregó el señor pablo con aire sombrío . dos días después , el médico , la señora margarita y el señor pablo decidieron que la depresión de laura aumentaba con el encierro . debía tomar contacto con el mundo y enfrentarse con sus responsabilidades . desde ese día , el señor mandaba el automóvil para que su mujer saliera a dar paseítos por el bosque de chapultepec . la señora salía acompañada de su suegra y el chofer tenía órdenes de vigilarlas estrechamente . solo que el aire de los eucaliptos no la mejoraba , pues apenas volvía a su casa , la señora laurita se encerraba en su cuarto para leer la conquista de méxico de bernal díaz . una mañana la señora margarita regresó del bosque de chapultepec sola y desamparada . “ ¡ se escapó la loca ! gritó con voz estentórea al entrar a la casa . fíjate , nacha , me senté en la misma banquita de siempre y me dije: “ no me lo perdona . un hombre puede perdonar una , dos , tres , cuatro traiciones , pero la traición permanente , no . ” este pensamiento me dejó muy triste . hacía calor y margarita se compró un helado de vainilla ; yo no quise , entonces ella se metió al automóvil a comerlo . me fijé que estaba tan aburrida de mí , como yo de ella . a mí no me gusta que me vigilen y traté de ver otras cosas para no verla comiendo su barquillo y mirándome . vi el heno gris que colgaba de los ahuehuetes y no sé por qué , la mañana se volvió tan triste como esos árboles . “ ellos y yo hemos visto las mismas catástrofes ” , me dije . por la calzada vacía , se paseaban las horas solas . como las horas estaba yo: sola en una calzada vacía . mi marido había contemplado por la ventana mi traición permanente y me había abandonado en esa calzada hecha de cosas que no existían . recordé el olor de las hojas de maíz y el rumor sosegado de sus pasos . “ así caminaba , con el ritmo de las hojas secas cuando el viento de febrero las lleva sobre las piedras . antes no necesitaba volver la cabeza para saber que él estaba ahí mirándome las espaldas ” andaba en esos tristes pensamientos , cuando oí correr al sol y las hojas secas empezaron a cambiar de sitio . su respiración se acercó a mis espaldas , luego se puso frente a mí , vi sus pies desnudos delante de los míos . tenía un arañazo en la rodilla . levanté los ojos y me hallé bajo los suyos . nos quedamos mucho rato sin hablar . por respeto yo esperaba sus palabras . “ ¿ qué te haces ? me dijo . vi que no se movía y que parecía más triste que antes . “ te estaba esperando contesté . “ ya va a llegar el último día me pareció que su voz salía del fondo de los tiempos . del hombro le seguía brotando sangre . me llené de vergüenza , bajé los ojos , abrí mi bolso y saqué un pañuelito para limpiarle el pecho . luego lo volví a guardar . él siguió quieto , observándome . “ vamos a la salida de tacuba hay muchas traiciones me agarró de la mano y nos fuimos caminando entre la gente , que gritaba y se quejaba . había muchos muertos que flotaban en el agua de los canales . había mujeres sentadas en la hierba mirándolos flotar . de todas partes surgía la pestilencia y los niños lloraban corriendo de un lado para otro , perdidos de sus padres . yo miraba todo sin querer verlo . las canoas despedazadas no llevaban a nadie , solo daban tristeza . el marido me sentó debajo de un árbol roto . puso una rodilla en tierra y miró alerta lo que sucedía a nuestro alrededor . él no tenía miedo . después me miró a mí . “ ya sé que eres traidora y que me tienes buena voluntad . lo bueno crece junto con lo malo . los gritos de los niños apenas me dejaban oírlo . venían de lejos , pero eran tan fuertes que rompían la luz del día . parecía que era la última vez que iban a llorar . “ son las criaturas me dijo . “ este es el final del hombre repetí , porque no se me ocurría otro pensamiento . él me puso las manos sobre los oídos y luego me guardó contra su pecho . “ traidora te conocía y así te quise . “ naciste sin suerte le dije . me abracé a él . mi primo marido cerró los ojos para no dejar correr las lágrimas . nos acostamos sobre las ramas rotas del pirú . hasta allí nos llegaron los gritos de los guerreros , las piedras y los llantos de los niños . “ el tiempo se está acabando suspiró mi marido . por una grieta se escapaban las mujeres que no querían morir junto con la fecha . las filas de hombres caían una después de la otra , en cadena como si estuvieran cogidos de la mano y el mismo golpe los derribara a todos . algunos daban un alarido tan fuerte , que quedaba resonando mucho rato después de su muerte . falta poco para que nos fuéramos para siempre en uno solo cuando mi primo se levantó , me juntó ramas y me hizo una cuevita . “ aquí me esperas . me miró y se fue a combatir con la esperanza de evitar la derrota . yo me quedé acurrucada . no quise ver a las gentes que huían , para no tener la tentación , ni tampoco quise ver a los muertos que flotaban en el agua para no llorar . me puse a contar los frutitos que colgaban de las ramas cortadas: estaban secos y cuando los tocaba con los dedos , la cáscara roja se les caía . no sé por qué me parecieron de mal agüero y preferí mirar el cielo , que empezó a oscurecerse . primero se puso pardo , luego empezó a coger el color de los ahogados de los canales . me quedé recordando los colores de otras tardes . pero la tarde siguió amoratándose , hinchándose , como si de pronto fuera a reventar y supe que se había acabado el tiempo . si mi primo no volvía , ¿ qué sería de mí ? tal vez ya estaba muerto en el combate . no me importó su suerte y me salí de allí a toda carrera perseguida por el miedo . “ cuando llegue y me busque ” no tuve tiempo de acabar mi pensamiento porque me hallé en el anochecer de la ciudad de méxico . “ margarita ya se debe haber acabado su helado de vainilla y pablo debe de estar muy enojado ” un taxi me trajo por el periférico . ¿ y sabes , nachita ? , los periféricos eran los canales infestados de cadáveres por eso llegué tan triste ahora , nachita , no le cuentes al señor que me pasé la tarde con mi marido ” . nachita se acomodó los brazos sobre la falda lila . el señor pablo hace ya diez días que se fue a acapulco . se quedó muy flaco con las semanas que duró la investigación explicó nachita satisfecha . laura la miró sin sorpresa y suspiró con alivio . la que está arriba es la señora margarita agregó nacha volviendo los ojos hacia el techo de la cocina . laura se abrazó las rodillas y miró por los cristales de la ventana a las rosas borradas por las sombras nocturnas y a las ventanas vecinas que empezaban a apagarse . nachita se sirvió sal sobre el dorso de la mano y la comió golosa . ¡ cuánto coyote ! ¡ anda muy alborotada la coyotada ! dijo con la voz llena de sal . laura se quedó escuchando unos instantes . malditos animales , los hubieras visto hoy en la tarde dijo . con tal de que no estorben el paso del señor , o que le equivoquen el camino comentó nacha con miedo . si nunca los temió ¿ por qué había de temerlos esta noche ? preguntó laura molesta . nacha se aproximó a su patrona para estrechar la intimidad súbita que se había establecido entre ellas . son más canijos que los tlaxcaltecas le dijo en voz muy baja . las dos mujeres se quedaron quietas . nacha devorando poco a poco otro puñito de sal . laura escuchando preocupada los aullidos de los coyotes que llenaban la noche . fue nacha la que lo vio llegar y le abrió la ventana . ¡ señora ! ya llegó por usted le susurró en una voz tan baja que solo laura pudo oírla . después , cuando ya laura se había ido para siempre con él , nachita limpió la sangre de la ventana y espantó a los coyotes , que entraron en su siglo que acababa de gastarse en ese instante . nacha miró con sus ojos viejísimos , para ver si todo estaba en orden: lavó la taza de café , tiró al bote de la basura las colillas manchadas de rojo de labios , guardó la cafetera en la alacena y apagó la luz . yo digo que la señora laurita no era de este tiempo , ni era para el señor dijo en la mañana cuando le llevó el desayuno a la señora margarita . ya no me hallo en casa de los aldama . voy a buscarme otro destino , le confió a josefina . y en un descuido de la recamarera , nacha se fue hasta sin cobrar su sueldo . nadie ha sufrido en este mundo como ha sufrido lola . quizás solo la reina maría antonieta , a la que nunca conocí , pero a la que nunca olvido . la comparación es válida: dos bellezas , dos juguetonas martirizadas . en verdad no encuentro otro ejemplo mejor en la historia a pesar de que la historia está llena de mártires , pero no eran coquetas . lola no es rubia como la reina ; lola es morena . tampoco tiene palacios , escalinatas , bailes ni trajes de seda . lola solo tiene un gabán viejo . pero lola como maría antonieta ama el campo y ama correr sobre los prados ; eso las vuelve parecidas y el sufrimiento las iguala . para darle alguna esperanza y privarla del miedo , alquilé un estudio amueblado en un edificio elegante solo por unos días . es necesario abrir una bahía en la tormenta de tinieblas que cruzamos . los muebles del estudio están forrados con sarga de color ladrillo , tienen patas de hierro negro y no son muy acogedores . sin embargo , después de los hostales de duelas astilladas la limpieza que nos rodea ¡ nos deslumbra ! el lujo es la limpieza . en el ascensor encontramos a libertadores de pueblos , a generales extranjeros y a algunos artistas . claro que ninguno sabe que aquí mismo vive lola . lola nunca se queja . calla y me mira con sus enormes ojos de minerva . una minerva melancólica , pasada de moda . una minerva pateada hasta hacerla vomitar sangre . es la suerte que corren las minervas en nuestros ilustres días ilustrados . olimpia está enterrada bajo siete capas de tierra que tratan inútilmente de remover los ingleses , ¡ siempre originales ! atenas son unas cuantas columnas . las cabezas de minerva están encerradas en vitrinas internacionales , aisladas , para que el pueblo las contemple , pero que no sufra el contagio . minerva , por su parte , siempre fue lista y lleva un casco para proteger su cabeza de las cabezas bien pensantes . minerva nunca sale en los periódicos y los venteros la detestan . por eso , cuando descubren a los ojos de lola los ojos de minerva dentro de los muros sucios de sus ventas , ¡ la patean ! lola lo acepta , sabe que su presencia como la de minerva es siempre clandestina . petrouchka también ha recibido muchos golpes y se ha convertido en un cobarde: no se baña , no se peina y sus cabellos rubios están apelmazados . tiene mucho miedo y al menor ruido en el pasillo trata de meterse en el armario . en este estudio el armario es muy pequeño y petrouchka debe encogerse y no respirar si entra algún criado . sin embargo , petrouchka es un loco y sufre de ataques de furia y entonces hace un ruido espantoso y todas sus anteriores precauciones resultan ¡ vanas ! lola se esconde detrás de la puerta de baño . tenemos un cuarto de baño para nosotros cuatro y estamos agradablemente sorprendidos . lola es muy lista y guarda un silencio absoluto ; se parece mucho a minerva , la diosa de la razón , de la que solo hallamos huellas en las odas y en lola . en el estudio se goza de silencio , otro lujo olvidado . las duelas brillan y casi podemos vernos reflejados en ellas , pero los cuatro sabemos que esto no es permanente , es solo por unos días . ¿ y después ? no hay después ni hay antes para las personas marginadas , como se dice ahora . en nuestros días las minervas son siempre personas desplazadas , otro término muy a la moda . la pulcritud de lola es impecable . yo la admiro , ¡ tan pobre y tan cuidada ! he notado que las arrugas de su hermoso rostro se han suavizado en el estudio y que sus pies y sus manos brillan . ahora me está mirando lola , me mira minerva . la veo y descubro que tiene una aureola de color verde lunar y que también lleva una corona , lo que indica que ha ganado un lugar en el cielo y la gloria infortunada de una reina en esta tierra . ¿ quién más infortunada que una reina marginada ? ¿ quién más infortunada que maría antonieta ? y ¿ quién más traicionada que la diosa minerva ? ¡ su existencia es ilegal ! nadie le dará documentos de identificación , ni trabajo , ni trato de persona . los descalzonados que tomaron tu nombre , minerva , inventaron la ilegalidad de tu persona . también te encerraron como una antigualla en las vitrinas ¡ y de allí no saldrás jamás ! al menos eso opinan las cabezas bien pensantes . lola , la libertad exige que no tengas libertad . lo sabes porque conoces los tres tiempos que forman un solo tiempo . me recuerdas también a cleopatra , ¡ otra infortunada ! también tú la recuerdas y eso te sostiene y no reniegas de tus ojos y por ello cada vez que te descubren te dan una paliza ¡ y nos echan ! no podemos ir a la comisaría , aunque es el tiempo de los comisarios , porque tú , lola , no existes . así lo decretaron las cabezas bien pensantes que vigilan con celo la libertad de los pueblos . además las aureolas y las coronas han sido decretadas enemigas públicas de los derechos del hombre . la dificultad reside en que para gozar de los derechos hay que ser hombre . y ser hombre es algo así como ser diputado por lo menos y como no eres diputado , lola , no tienes ningún derecho . en cambio los demás gozan del legítimo derecho de insultarte , patearte , echarte a la calle o llevarte a cualquier comisaría . las cabezas bien pensantes han legalizado el insulto , las patizas y las comisarías para las minervas . ¡ así es la vida , lola , incomprensible ! sobre todo si recuerdas cuántas leyes y cuánta justicia se ha inventado en tu nombre , ¡ minerva ! . pero la vida no se parece a la vida de la que hablan las cabezas bien pensantes , una vida ¡ justa y justiciera ! por eso las cabezas bien pensantes gozan de todos los derechos del hombre y tienen muchísimo más poder que todas las cámaras de diputados juntas . ¡ son la quinta columna del poder ! así lo anuncian en los kioscos de los diarios . tu vida misma , lola , es un delito . lo que no existe en el juicio no existe en ninguna parte , reza algún código y como tú no existes , lola , en ese juicio , pues no existes , aunque el juicio exista . te confieso , lola , que ignoro cuál es el juicio . pero ¿ cómo escapar al juicio omnipotente de las cabezas bien pensantes ? lo ignoro , lola ¿ y si hubieras escapado ya por esa rendija verde que atraviesa a la noche y te hubieras alejado para siempre de este juicio , para llegar al otro juicio que no es popular y al que nadie solicita ? es el juicio de los marginados ¡ lola ! , me parece que ahora me miras desde un rincón flotante envuelto en vapores luminosos . te veo con claridad , tienes dos alas verdes de mariposa y estás sentada a los pies de una virgen . ¡ es la de los dolores , tu patrona ! eso de lola confunde . tu aureola brilla como un sol lunar y en tu corona relampaguean todas las hojas tiernas de los jardines por los que no corriste . te veo radiante . para ti , para nosotros , terminaron las cabezas bien pensantes justas y justicieras , así como sus muy famosos derechos del hombre . para nosotros ya no corre la tinta , ese líquido inventado para dibujar mariposas , vuelos de cigüeñas y ojos de gacelas . sin embargo , las cabezas bien pensantes la convirtieron en tinta funcional y un día pidieron por escrito el decreto de muerte para las mariposas . en seguida se organizaron los pelotones de fusilamiento y las mariposas fueron llevadas al amanecer a los paredones de ejecución o a las tapias de los cementerios municipales para ser fusiladas , no sin antes haber cavado sus propias fosas . así , castigaron a esas ladronas de polen que arruinaban la economía del estado . un poco más tarde notaron que los ojos de las gacelas eran prejuicios populares , por aquello del mal de ojo . y pidieron un decreto para su exterminio . se prepararon los rifles winchester . ¡ apuntar a los ojos ! , escribieron las cabezas bien pensantes , y los tiradores apuntaron . en seguida se organizó un congreso internacional para hacer el recuento del éxito obtenido en la operación para cegar a las gacelas y el prejuicio del mal de ojo quedó extirpado en el mundo occidental . las cabezas bien pensantes , siempre alertas , se preocuparon con las cigüeñas . ¿ cómo es posible que esos bichos de patas y pico largo pretendan traer a los niños envueltos en un pañal ? las cigüeñas son las enemigas del coito . hay que salvar al pene . el hombre occidental está frustrado desde su más tierna infancia , gritaron . surgió entonces la controversia entre el clítoris y el pene , pero ambos contrincantes exigieron el decreto de muerte a las cigüeñas . ¿ acaso no hacen caca y estropean los campanarios y las cornisas propiedad del estado ? ¡ las muy ladronas , engañan a los niños y no pagan alquiler ! equipos de expertos efectuaron las redadas de las cigüeñas con gran éxito y los fusilamientos en masa se llevaron a cabo en secreto , para no alarmar a los niños engañados por esas embusteras , que durante tantos años gozaron de una publicidad inmerecida . los medios de comunicación han estado en manos equivocadas , dijeron las cabezas bien pensantes y , para desmitificar a las cigüeñas , pidieron el derribo de los campanarios y de las cornisas . ahora , lola , las fachadas planas de los edificios impedirán el regreso de esas aves embusteras , que tantos daños provocaron en los niños . el mundo es muy hermoso , lola . lo recuerdo , lo recordamos todos ahora que hemos escapado a sus decretos . desde aquí arriba , lola , contemplamos sus brillantes lagunas , sus bosques , quedan pocos que se hayan escapado al incendio , sus mares espumosos , sus volcanes festivos que regalan increíbles fuegos de artificio y sus pocos ríos que todavía no han logrado ser apresados . tú , radiante lola , nunca más andarás avergonzada por tu viejo gabán , con tus ojos de minerva bajos , ante las miradas de sospecha de los otros . ya nunca padecerás el miedo . estás libre de los golpes y de las comisarías . has dejado de ser lola la indeseable para convertirte en lola la deseada , minerva resplandeciente y maría antonieta la muy amada reina andábamos huyendo , lola , de la tinta funcional , entre otras cosas . ¿ lo recuerdas , lola ? abajo , los kioscos continúan abiertos a pesar de ser las once de la noche . aquí no hay hora ni hay relojes . tampoco existen los decretos ni las guillotinas de las imprentas . dormiremos sobre las nubes que forman inesperados jardines . petrouchka juega con las llaves de san pedro y no permitirá jamás que entre una cabeza bien pensante . ¡ los pillastres son muy inteligentes ! petrouchka se revuelca alegre y grita , después de tantos años de silencio ese silencio , lola , que solo conocen las minervas , las reinas y las personas marginadas . abajo quedaron los venteros leyendo los decretos y la justicia multinacional . también quedaron los multinacionales que gozan de documentos y de pasaportes múltiples , tan respetados por las cabezas bien pensantes . ¿ recuerdas a los multinacionales ? acostumbraban ocupar las mesas de los bares y los restoranes elegantes . iban vestidos de mendigos , ¡ qué digo ! , de dandys modernos . llevaban los bolsillos repletos de billetes y de documentos de identidad , ¡ todos legales ! los multinacionales son todopoderosos y ante ellos se inclinan las cabezas bien pensantes , los venteros y las maritornes . lucía les tenía miedo , escapaba nerviosa cuando pasábamos cerca de ellos . y los multinacionales bebían su café o su whisky y nos sonreían con amabilidad . ¡ qué mala suerte , nos han saludado ! prepárate para alguna desdicha acostumbraba decir lucía . y nos mudábamos de hostal para que perdieran nuestras huellas . todavía ahora escucho su voz aterrada . es malo ser tan cobarde como petrouchka . ¿ cuándo perderán ese miedo ? escúchala , lola . ¡ calla , mamá ! no hables y trata de que también calle petrouchka . acaba de llegar al estudio vecino una cabeza bien pensante . escuché cuando descolgó el teléfono para quejarse en la administración . dice que hacemos mucho ruido , que violamos los derechos del hombre , que él es un hombre que piensa ¡ apaga la luz , lucía ! ¡ apágala ! si suben nos haremos los dormidos . petrouchka ha huido a encerrarse en el armario . ya no saldrá de allí en toda la noche . y lola , la desdichada lola , huyó al baño . en su huida dejó caer un vaso y el ruido fue , como gritó la cabeza bien pensante , como una bomba atómica . la cabeza va a llamar a la policía , siempre lo hacen estas cabezas , me parece que necesita protección , por aquello de las radiaciones lola , lola , has producido una explosión ¡ y andamos huyendo , lola ! claro que no sabemos de quién huimos , lola , ni por qué huimos , pero en este tiempo de los derechos del hombre y de los decretos es necesario huir y huir sin tregua , lola , lo sabes sobre las duelas brilla tu corona verde ; la recogeré temprano , antes de salir a buscar un hostal . las cabezas bien pensantes no suelen hospedarse en los lugares regenteados por sus admiradores las persianas de hierro estaban rotas y un desconocido las espiaba por las noches desde la terraza . temían desvestirse en el cuarto destartalado del hostal oscuro y silencioso . lola buscaba con sus ojos cristalinos la figura furtiva del hombre que fisgaba . el miedo la volvía loca: deseaba correr , encontrar un refugio seguro , y de puntillas se dirigía al enorme armario y se encerraba allí . prefería la oscuridad a ser vista por el hombre sin cara que espiaba desde las sombras heladas de la terraza . petrouchka por el contrario avanzaba a pasos lentos hasta situarse junto a la ventana y miraba con fijeza a la sombra invisible y peligrosa colocada detrás de la persiana rota . cuando descubría el brillo sombrío de los ojos fisgones entre las ranuras de la persiana , huía despavorido en busca de algún rincón , pero ningún rincón era capaz de ocultarlo . las rendijas de la persiana rota permitían abarcar desde la terraza toda la habitación . la señora lelinca colgó su viejo abrigo sobre la cortinilla transparente de la ventana y por la noche salió a la terraza y miró el interior del cuarto . el abrigo servía de poco: evitaba algún ángulo de la habitación , sus dos camas de hierro , su lavabo y su armario de madera rayada . era preferible desvestirse a oscuras . ¡ oiga ! esto no puede seguir así . pronto se va a tener que largar de mi casa gritó jacinto , el dueño del hostal , que con un cubo de agua en la mano regaba los geranios viejos esparcidos en tiestos pequeños sobre las losetas rotas de la terraza . a jacinto le irritaban sus huéspedes . no debían estar allí , eran incompatibles con su hostal ; se acercó a la ventana y lanzó el agua del cubo al interior de la habitación . “ ¿ por quién se toman ? ” repa , su mujer , lo contempló complacida desde el lavadero y le dijo: “ vamos , jacinto , que la culpa es tuya por haberlas recibido ” . la señora lelinca contempló el charco oscuro formado en las duelas sucias y tranquila se acercó a la ventana . ¿ qué es lo que no puede seguir así , jacinto ? preguntó , iracunda ¡ esto ! que cuelgue usted sus ropas en las cortinas de mi ventana contestó el hombre . la señora lelinca lo vio alejarse y tender , sobre las cuerdas verdes que cruzaban la terraza , sábanas y calzoncillos . el hombre parecía satisfecho , tan satisfecho que le produjo miedo . ahora mismo quito el abrigo pero ¿ sabe usted ? lo colgué porque hay alguien que fisga por la noche explicó . ¡ aquí nadie fisga ! eso se lo ha inventado usted y esto no puede seguir así contestó el hombre pasándose la mano húmeda sobre el flequillo que le cubría la frente petrouchka y lola escucharon en silencio , ocultos debajo de las camas . siempre estaban en peligro y las nuevas leyes contra los extranjeros los tenían paralizados de terror . ¿ cómo podían justificar sus entradas económicas si no tenían ninguna ? los dos vivían de lo que buenamente les daba la señora lelinca . eran dos parásitos , no trabajaban , eran refugiados , carecían de permanencia pues no tenían papeles y nadie tenía poder suficiente para darles un pasaporte . consternados escucharon las amenazas de jacinto . el hostal era malo , muy malo , el más barato de madrid ; tenía algo sombrío , algo peligroso y sin embargo gozaban del cuarto más grande que existía en la ciudad , aunque fuera sucio y sus muros resultaban tenebrosos . “ no está el horno para bollos ” , había aprendido petrouchka y lo repetía constantemente para justificar su pasividad que a veces resultaba cobardía . al matrimonio no le gustaban aquellas dos mujeres ; no eran seguras . repa amaba a sus huéspedes masculinos y jacinto también los amaba con la misma pasión que amaba sus geranios . debía evitar que las dos mujeres hablaran con sus huéspedes . sus huéspedes eran muy especiales y jacinto , provisto de un libro , vigilaba la bifurcación de los pasillos y dominaba las puertas de las habitaciones y las de los excusados . ¡ las zorras eran capaces de meterse en una habitación o en el cuarto de baño para hacer cualquier porquería o entablar amistad con algún huésped ! la vigilancia de jacinto tranquilizaba a repa . la señora lelinca y lucía estaban inermes . si las echaban a la calle ¿ adónde irían ? las leyes nuevas habían alertado a los posaderos y les sería imposible ocultar la presencia clandestina de lola y de petrouchka . además , carecían de dinero para transportar la maleta y la caja de libros a otro hostal cualquiera . guardaron silencio y trataron de calmar a sus amigos . la señora lelinca descolgó el abrigo , resignada a ser vista por el hombre que fisgaba en la noche . quizás su gesto calmaría a jacinto . el hombre contempló con disgusto la docilidad de su huésped . “ si cree que va a arreglar algo ” , se dijo y abandonó la terraza para sentarse en el banquillo con un libro en la mano y vigilar todas las puertas . por la noche , lucía apagó la bujía amarillenta y en silencio se metieron en las camas heladas . ¡ hacía frío , mucho frío , y el cuarto rezumaba humedad ! lola y petrouchka eran friolentos , estaban nerviosos y lloraban . a pesar de ser ya muy mayores se comportaban como niños y reñían por la menor cosa . los días en el hostal eran amargos , se diría que siempre era el mismo día , se diría que alguien había abolido los domingos , las fechas y las fiestas y que ya no quedaba espacio para ningún sueño . el tiempo de soñar había terminado . la memoria había escapado a la memoria: quedaba solo una hoja en blanco mojada por las lágrimas de los cuatro . también quedaba un miedo permanente ante la continua vigilancia de jacinto y repa . por la noche , en la oscuridad , quedaba la presencia de los ojos que fisgaban y la repetición de las mismas sombras . amanecerá algún día aseguró la señora lelinca en voz baja , en medio de la noche oscura . “ sí , amanecerá algún día ” , repitió , y le llegaron los perfumes del portal de los varilleros . allí había puestos de cintas de colores , trozos de sedas columpiándose a la luz de las farolas de petróleo , pañuelos tendidos como palomas con las alas abiertas , borlas pequeñas de peluche de color albaricoque para ponerse polvos rosa sobre las mejillas . ella no podía usarlas , no había llegado el tiempo de cubrirse las pecas con polvos aromáticos . solo podía admirar las maravillas que ofrecía el portal de los varilleros . por ahí paseaban las hermanas ifigenia y amparo , con sus lunares dibujados en forma de media luna sobre la mejilla izquierda y las mangas de sus trajes abiertos como abanicos . las hermanas paseaban al atardecer por el portal de los varilleros en busca de esencia de vainilla , pañuelos y chalinas de gasa para atárselas en sus cabezas de rizos negros . ambas eran menudas y delgadas ; sus dientes blanquísimos se mostraban golosos ante las maravillas desplegadas ; ignorantes de los jóvenes de pantalón y camisa blanca que las perseguían . “ algún día seremos grandes ” , aseguraba evita , atontada por la belleza de ifigenia y de amparo . sí , y algún día fueron grandes y no pasearon por el portal de los varilleros ¡ la vida es inesperada ! ahora , “ amanecerá algún día ” y una noche muy lejana , que resultó ser esa misma noche oscura en el hostal de jacinto y de repa , lelinca entró a la jabonería en la que solo había pilas enormes de jabones de color ámbar , que dejaban la ropa tan blanca como las propias nubes . en lo alto de la pila más alta de jabones estaba la criatura . era una muñeca enorme , de celuloide , rosada , desnuda , con la boquita entreabierta . la muñeca sostenía en cada mano un ramillete de flores . en la derecha tenía amapolas rojas hechas en papelillo transparente y rizado y , en la izquierda , margaritas de terciopelo blanco , con los centros amarillos como soles . lelinca contempló la figura angelical que presidía la jabonería . don tomás , el jabonero , metido en una camisa blanca , la observó con curiosidad y ella se dejó contemplar por aquel hombre enormemente gordo , que se impacientó ante su terquedad de permanecer en su jabonería admirando la muñeca que sostenía los gloriosos ramilletes . ¿ qué quieres , niña ? lelinca contempló a aquel ser privilegiado que parecía ser el propietario de la diosa colocada sobre la pila más alta de jabones . quiero esa muñeca balbuceó . don tomás se hinchó de ira , su piel tomó el color de una berenjena , se irguió y la miró indignado . esa muñeca es mía . ¿ por qué la quieres ? me gusta , me gusta mucho y quiero llevármela a mi casa don tomas se pasó la lengua por sus labios gruesos y su color berenjena se oscureció aún más . así son los gachupines , todo se lo quieren llevar a su casa . ¡ pues no se va a poder ! ¡ es mía ! la tengo yo para regalo de mis ojos . ¡ y mi dinero me costó ! ¿ y si le pido dinero a mi papá y se la compro ? ¡ así son los gachupines , creen que todo se compra ! esta muñeca es mía , no se vende . ¡ no tiene precio , es mía ! lelinca permaneció en la jabonería mucho rato contemplando a la diosa adornada de margaritas y de amapolas . era una pena ser gachupín ; si no lo fuera , don tomás le regalaría la muñeca . volvió triste a su casa y notó que sus padres y sus hermanos no se parecían a don tomás , ni a ifigenia , ni a amparo . todos tenían el pelo rubio y vivían muy solos en su casa llena de libros con estampas de dioses casi tan perfectos como la muñeca de la jabonería . ¿ qué te sucede ? pareces muy preocupada le dijo su padre , que no hablaba como don tomás . lelinca fijó sus ojos en el plato de avena con leche y explicó su descubrimiento en la jabonería . si su padre quisiera hablar con don tomás aunque era inútil , era gachupín . su padre movió la cabeza: “ no se trata de ser gachupín , no confundas ; don tomás ama esa muñeca ” , le contestó . su padre no entendía nada . ¿ no se había dado cuenta de que no era mexicano ? lo miró con curiosidad ; con razón evita cuando hablaba de sus padres decía: “ estos señores no entienden nada ” . guardó silencio y contempló la avena que se cuajaba en su plato . si tanto deseas esa muñeca te compraré una igual oyó decir a su padre . ¿ igual ? ¡ imposible ! no hay otra igual contestó lelinca . su padre se echó a reír y su madre dijo: “ esta pobre chica es tonta . hay miles de muñecas de celuloide ” . evita puso los codos sobre la mesa y se sostuvo la barbilla entre las manos . “ ¿ ves ? tengo razón ” , le dijo a su hermana . evita sí entendió que su hermana solo podía amar a la muñeca de don tomás . don tomás se acostumbró a su visita diaria a la jabonería . ahora ya no iba sola ; la acompañaba evita , que , con asombro , contemplaba a la muñeca adornada con margaritas y amapolas . ¿ cuántas flores tendrá en cada mano ? preguntó evita . era muy difícil contarlas pues su número cambiaba de acuerdo con los días ; de eso estaban muy seguras . una tarde , don tomás les proporcionó un banquito para que pudieran admirar a la pequeña diosa , sentadas oliendo a jabones y en un silencio recogido . no hablaban para que don tomás olvidara que eran gachupinas ; evitaban cualquier peligro que les impidiera entrar al santuario . una tarde exclamaron: ¡ qué limpia está ! en ella nunca se ha parado una mosca . don tomás se acarició las mejillas lampiñas y las miró con malicia . ¿ las moscas ? no se atreverían jamás . la mosca que se acerque a ella se muere en el mismo instante . por eso , niñas , eviten convertirse en moscas volanderas y molestas les advirtió con severidad . se quedaron preocupadas . había que evitar convertirse en mosca aunque las moscas poseían dos alas muy pequeñas , estriadas y transparentes , hechas con el papel más fino que soñó el maestro del papel de seda . con esas alas dibujadas con la tinta más exquisita podían volar y posarse en la boquita abierta de la criatura inaccesible o acariciarle las mejillas casi tan rojas como las amapolas . para las moscas no existían las alturas ni la pila de jabones amarillos sobre la que descansaba la diosa con los brazos gordezuelos extendidos . pídele a dios que nos convierta en moscas por un día le pidió lelinca a su hermana . evita caminó a la calle observando los matices de las piedras , sin atreverse a levantar los ojos por temor de ver el cielo y encontrarse con la cara de dios . ¡ en verdad que su hermana era caprichosa ! y sobre todo: ¡ terca ! , como decía su padre , que a veces , muy pocas veces , llevaba la razón en algo . escuchó repetir a lelinca: “ ¡ pídele a dios que nos convierta en moscas por un día ! ” se lo pediré , pero moriremos en el mismo instante contestó evita , que debía morir para satisfacer el capricho de su hermana . entraron al portal de los varilleros pidiéndole a dios que las convirtiera en moscas , pero a esa hora las moscas se habían ido a dormir y dios había olvidado su forma y su tamaño . y el milagro no les fue concedido . caminaron entre los vendedores de ungüentos , de cintas y sedas , sin mirarlos . tampoco aspiraron los perfumes de las lociones de los barberos ambulantes , ni el de las aguas de violeta que vendía trinidad , sentado bajo su toldo blanco y rodeado de farolas de petróleo . ¿ qué preferirías: ser mosca o ser reina ? preguntó eva cuando pasaron cerca de ifigenia y de amparo , que con sus gasas de color malva atadas a las cabezas parecían dos reinas paseando entre sus súbditos . lelinca las miró con despego y contestó decidida: preferiría ser mosca . ¡ hum ! , no entiendes , yo te hablaba de la reina victoria de españa o de isabel la católica contestó evita para enfatizar la gravedad de su pregunta . lelinca pensó que las dos reinas , la viva y la muerta , eran españolas , y que don tomás nunca les permitiría acercarse a la muñeca que sostenía las amapolas y las margaritas . ¿ de qué les serviría ser reinas ? preferiría ser mosca dijo con terquedad . en su casa cenaron en silencio . sus padres no les preguntaron nada y sus hermanos estaban ocupados con churruca , con moctezuma , con don nicolás bravo y con pinocho . durmieron preocupadas y a la tarde siguiente volvieron a entrar de puntillas en la jabonería . ya sé que andan pidiendo milagros malignos les dijo don tomás y no les ofreció el banquito para que se sentaran a contemplar a la diosa . ambas enrojecieron . ¿ cómo se había enterado don tomás ? la única que había escuchado sus plegarias era tefa , que las encontró arrodilladas sobre sus camas: “ te rogamos , señor , humildemente , que nos hagas el milagro de convertirnos en dos moscas ” . tefa se enfadó y sopló en los quinqués . “ ya no saben ni lo que piden , perversas ; ojalá que dios no las escuche ” , les dijo muy disgustada . se sintieron culpables frente a don tomás , que ahora conocía sus malas intenciones . no se preocupen , algún día se les hará el milagro . todo se alcanza cuando en verdad se desea y se pone el corazón en la plegaria les dijo don tomás mirándolas de reojo . ¿ y ahora en dónde estaba don tomás ? lelinca lo ignoraba . tampoco sabía a dónde se había ido su casa con sus padres , con sus hermanos y con sus libros . estaba segura de hallarla en el lugar más inesperado . pensó que tal vez se hallaba entre las páginas de un libro , como aquellas rosas disecadas que su madre ponía en los libros de heine o de novalis . con esas rosas disecadas señalaba sus pasajes predilectos . ¡ ah ! , debía de estar entre las páginas de el paraíso perdido , el libro que leía su madre en los días de la muerte de su padre , pero ¿ en dónde hallar el libro ? necesitaba recorrer el mundo entero , revisar todas las librerías de viejo y era difícil salir del cuarto oscuro por el que circulaban corrientes de aire frío , lejos , muy lejos de ese libro , de sus padres y de la puerta estrecha de la jabonería . oyó decir: “ amanecerá algún día ” no supo si ella , lucía , lola y petrouchka estaban dormidos , cuando un olor penetrante a jabón inundó el cuarto . oyó saltar a lola con alegría y petrouchka , que se cobijaba en el armario , abrió las puertas a patadas y anunció que estaba listo . en el muro del fondo se hizo una raya de luz que fue ensanchándose hasta convertirse en la puerta de la jabonería , el templo de la diosa con ramilletes de amapolas y de margaritas . un calor suave y dorado entró por aquella puertecita . lola estaba harta de tiritar de frío y corrió por los aires hacia la puerta abierta en el muro . petrouchka la siguió , haciendo zigzags , y lelinca vio aparecer a don tomás con la muñeca en una mano . la diosa de celuloide brillaba como un ángel celestial y sus ramilletes desparramaban aromas delicados . don tomás se la tendió con una sonrisa milagrosa . vengan , vengan mis moscas . han ganado a la reina de las flores . ¡ pobres moscas ! , han esperado tantos años y han sufrido tantos fríos había algo extraño: don tomás ya no hablaba como mexicano . sorprendida , lelinca buscó a lucía , pero esta , con sus alas minúsculas , hechas con el papel de seda más fino producido en la china , volaba hacia la puerta en la que brillaban los jabones de don tomás convertidos en placas de oro . sí , amanecía y ambas moscas , lelinca y lucía , entraron en el reino de oro del jabón al que ya habían entrado sus amigos lola y petrouchka . los cuatro se posaron sobre las mejillas rosadas de la diosa , que nunca dejó de sonreír . ¡ eran las primeras moscas que tocaban su rostro ! por la mañana , jacinto y la repa recogieron sus ropas ya muy usadas . repa guardó los zapatos en una caja de cartón . ¡ hay que quemar todas estas porquerías ! dijo la repa . ¡ quémalas tú ! yo debo hacer otras cosas , ya lo sabes ; los chicos nos ayudarán en todo , como siempre necesito descansar un rato , después de la noche que he pasado dijo jacinto . las moscas escucharon sus voces , que cruzaron la puerta de oro cerrada para siempre . sabían que jamás , jamás volverían a dormir en esas camas de hierro petrouchka saltaba entre las pilas del jabón de oro y lola estaba quieta . la frase “ andamos huyendo lola ” nunca más la volvería a escuchar . allí estaba el general , mucho más alto que los demás , con la camisola militar abierta mostrando la garganta y una mecha de pelo cayéndole entre los ojos claros . balanceaba los brazos al caminar , iba con desgano , iba aburrido y los miraba con risa . se detuvo cuando le dijeron que lo hiciera . indolente , apoyado sobre una pierna y en la mano un cigarrillo , miró al mundo como un gato antes de desperezarse y levantó un brazo para hacer una señal de adiós . ese adiós que dan los hombres cuando van a dar una vueltecita por la plaza . después estaba con las piernas flexionadas , cayendo despacio hacia atrás , junto a su tumba abierta . luego solo medio cuerpo , los ojos entrecerrados y la garganta goteando sangre . después el brazo del teniente sosteniendo la pistola junto a la sien del general en el momento de darle el tiro de gracia . y al final su cabeza dormida sobre la tierra , con un agujerito cerca de la frente por el que salía un hilo negro que se perdía en el suelo de tierra removida . al pie de las fotografías: el general rueda quijano se dirige indolente al paredón de fusilamiento . general , ¿ cuál es su última voluntad ? . un cigarrillo . el general fuma sin perder la ceniza de su cigarrillo ; luego , sonriente , levanta la mano y se despide: good bye ! . una descarga cerrada corta su vida . el teniente da el tiro de gracia al ajusticiado . el general rueda quijano contaba veintisiete años de edad en el momento de su muerte . en aquellos días las niñas ignoraban que tener veintisiete años era ser muy joven . sin embargo , el general , alto y despreocupado , que caminaba con desgano hacia su muerte , las dejó transidas . allí estaba diciendo adiós , sonriente , mostrando la hermosura de sus dientes y la pereza de su cuerpo ante el acto violento de morir . muy cerca de sus ojos los fusiles y a sus espaldas un tiempo que los fotógrafos no habían registrado con sus cámaras , un tiempo solo conocido de él . en los libros estaba la cabeza de alejandro moribundo y en el periódico , la tierra de algún lugar de méxico , y caída sobre ella , la cabeza y la garganta del general moribundo . había muerto la mañana de la víspera y las niñas contemplaban su muerte en la tarde quieta del día siguiente . sus pasos , su indolencia , su hermosura , eran irrecuperables . el periódico tirado sobre las losetas rojas del corredor estaba amarillento y seco ; sus imágenes de tinta negra enseñaban cómo moría un general mexicano de veintisiete años . las niñas examinaron sus botas de montar , su pantalón de gabardina , su camisola abierta , sus pasos largos , el ritmo de sus brazos y su mirada antes de morir . examinaron también las caras serias de los soldados y luego la garganta poderosa y la cabeza del general tirada sobre la tierra removida . se miraron . las dos estaban echadas en el suelo , boca abajo , mirando la misma muerte del mismo general . ya nunca se va a levantar dijo eva señalando la tierra del periódico . nunca . nunca . nunca de los nuncas insistió eva . los soldados y el teniente habían cambiado de lugar y el general rueda quijano seguía inmóvil como una estatua rota sobre la tierra seca . dijo good bye . es una clave contestó eva . ¿ mágica ? sí , para que vengan los ángeles de las espadas a recibirlo . por la tarde quieta cruzaron las legiones naranjas de los ángeles armados . los árboles sacudieron sus ramas y la casa sobrecogida por el estruendo se achicó ante la grandeza de su vuelo hasta volverse una piedrecita perdida en un gran llano . el paso del general al mundo de los guerreros produjo ese estrépito de espadas y luego ese silencio , esa nada , esa garganta rota , ese nunca , ese periódico seco , abierto sobre las losetas . el gobierno lo mató . hay que tener mucho cuidado con el gobierno explicó eva abriendo mucho los ojos y mirando con fijeza a su hermana . ¿ has visto al gobierno ? sí lo vi una vez rutilio me dijo: el cabrón gobierno es muy matón él mató al general rueda quijano . lo mató para siempre eva dijo estas palabras con voz grave . ¿ para siempre ? pero reencarnamos la rueda de las reencarnaciones , igual a la rueda de los caballitos , empezó a girar alegre y triste , como la música de méxico , febrero 23 en el corredor de la casa . en un caballito naranja adornado de plumas blancas , pasó el general rueda quijano con la mano en alto ; good bye , les dijo y desapareció . después , en el mismo caballito naranja , volvió a aparecer . ya volví , les dijo con su voz risueña y desapareció por segunda vez . había vuelto a nacer . pero no tenemos el mismo pelo , ni los mismos ojos , por eso el gobierno mata para siempre dijo eva con seriedad . nunca se va a levantar . en el periódico el general seguía tirado sobre la tierra seca . su boca ligeramente abierta no volvería a decir good bye . su garganta inmóvil seguía fusilada en la hoja reseca de papel , y el pelo lo tenía quieto adentro de la tinta inmóvil . los soldados silenciosos lo miraban ; ninguna mañana , ninguna tarde , volverían a oír su voz , ni a mirar sus pasos , lo habían fusilado para siempre . nunca de los nuncas repitió evita . puso la cara sobre el periódico y se quedó quieta . leli la imitó . quietas las dos sobre el general quieto . la casa estaba tan quieta como ellas , se diría que el gobierno la había fusilado . la tarde era una tarde de periódico , igual a la mañana de las fotografías . el ruido de unos pasos que arrugaban el papel seco de la tarde se acercó a ellas , pero sus rostros no se separaron del general fusilado . niña leli , su tío la invita a cenar . era ceferino , el mozo de su tío boni , el que traía el recado . leli miró al general avanzando desdeñoso hacia su muerte . venga , niña , su tío está muy triste insistió ceferino . desde la muerte de hebe , su tío estaba siempre triste . vivía solo , dando vueltas por el corredor de su casa , sin querer ver a nadie , ni siquiera a su hermano . con la única persona que hablaba era con ella , por eso no podía rehusar su invitación . a leli le pareció ver a hebe meciéndose en el sillón , con el pelo rubio iluminado al sol de la tarde y repitiendo: me quiero ir de aquí , y un día se fue . ¿ adónde ? ¡ quién sabe ! había tantos lugares adonde irse después de muerto , que era difícil adivinar en cuál de todos estaban hebe y el general rueda quijano . niña , la estoy esperando . leli apartó su rostro del periódico y miró por última vez al general , caminando a pasos largos hacia el paredón . se levantó , sonrió , y también ella echó a andar a pasos largos , balanceando los brazos , indolente , igual al general . good bye ! le dijo a su hermana con voz desdeñosa , y salió a la calle , seguida de ceferino . el gobierno es muy matón . sí , fusila a todos los mexicanos contestó ceferino , que caminaba junto a ella bajo los portales quietos . yo también soy mexicano dijo leli , que en ese momento caminaba como el general mexicano , en el paisaje de los fusilados , a pasos largos , indiferente a la tristeza de perder la vida . ceferino la miró con burla . ¿ mexicano ? eres niña y tan güera¹ . tú eres española . le dolieron las palabras de ceferino: no quería que fuera mexicano . guardó silencio y respiró la tarde que subía hasta el cielo . a lo lejos , los cerros anaranjados y violetas se habían quedado quietos , sin iguanas , sin gavilanes , sin viento . el río corría sin agua , seco , como el periódico tirado en el corredor de su casa . sobre las piedras resecas de la calle había cáscaras de cacahuates . los balcones estaban cerrados y el quiosco silencioso de la plaza parecía un monumento funerario . lo más importante de esta vida era que moríamos . morían todas las personas que iban al mercado , y todas las que vivían dentro de las casas . también morían las señoras que les daban de comer a los cisnes , en sidney . ella las había visto retratadas en el periódico del domingo , llevaban unos sombreritos blancos y sonreían a pesar de su triste suerte . había días como ese , en que la muerte tocaba con sus dedos delgaditos a las calles y a los árboles , para hacernos sentir que nada de lo que encerraba este mundo era nuestro . en la casa de su tío encontró a la misma pesadumbre que dejó la muerte de hebe , a los mismos árboles copudos , a los mismos perros echados en el corredor , a los mismos venados corriendo en el jardín y al mismo perfume de cigarrillos camel . todo estaba igual , instantáneo y perdedizo , por eso no entendía que ceferino no quisiera que fuera mexicano . tío , ¿ por qué somos españoles ? porque hablamos con la z . por una letra no podía ser el general rueda quijano . ceferino , sentado sobre el pretil , sonrió satisfecho . sobre la mesita del corredor , junto a los cigarrillos y el cenicero , estaba el periódico con el general fusilado . solo tenía veintisiete años dijo su tío mirando la imagen del general caído , y movió la cabeza con incredulidad . ceferino enrolló un cigarrillo de hoja y se dedicó a mirar los perfiles morados de las plantas . leli , sentada en una silla alta , se quedó absorta mirando sus pies calzados de huaraches , que se columpiaban en el aire . sus dedos eran de color de rosa y tan chicos como las plantas de los claveles antes de abrir , y un día no serían rosa y nadie nunca más los vería , ni siquiera ella misma . se quedarían tirados como los pies del general fusilado , en el silencio irrevocable del periódico . su tío y ceferino guardaban silencio ; también ellos pensaban en la desaparición de los dedos de sus pies y sus manos . la casa entera estaba silenciosa , adivinando su muerte . al poco rato apareció fili , caminando descalza , con la bandeja de refresco de agua de jamaica , la ginebra bols y los limones . dio las buenas tardes y se fue sin hacer ruido . por la noche su tío y ella comerían solos , en la mesa enorme , de mantel almidonado y fili serviría higos , nueces y natillas . tío , ¿ tú cuántos años tienes ? treinta y uno . la cifra no le dijo nada ; lo miró para ver cómo era un hombre de treinta y un años: tenía el pelo rubio y una camisa de seda blanca ; olía como siempre a agua de colonia , y sus ojos amarillos estaban tristes . ¿ qué te dijo tu tío ? le preguntaban en su casa . me leyó: la vida es sueño . boni se va a suicidar contestaba su padre y la miraba con los mismos ojos amarillos de su tío . también él llevaba siempre una camisa blanca y a veces decía muy asustado: estamos dejados de la mano de dios . su tío se acercó al periódico y miró largo rato al general rueda quijano . quería morir . se sirvió en un vaso un poco de ginebra bols , le mezcló agua y le puso unas gotas de limón , bebió un trago , y pensativo se alejó por el corredor . lo caminó muchas veces de arriba a abajo y de abajo a arriba , luego se acercó a la niña . ¿ tú quieres morir ? ella reflexionó largo rato antes de contestar . ¿ qué era morir ? si es de día en la muerte , sí quiero contestó . su tío le levantó una mecha rubia y le acarició la frente . siempre es de día en la muerte . por eso yo quiero morir , pero la muerte me ha puesto a dar de vueltas por esta casa todos morimos , señor , ¿ para qué impacientarnos ? preguntó ceferino con voz pausada . pero el tío boni estaba impaciente y tamborileó con los dedos sobre el periódico . así hay que morir , en plena hermosura dijo señalando al general rueda quijano . no había consuelo: allí estaban sentados , esperando que bajara la noche y llegara la muerte . ¿ y luego ? luego no tenía respuesta , los perros tampoco la tenían y estaban quietos y echados , esperando también . algunos venados se acercaron a la niña y , mansos , comieron los cigarrillos que ella les tendió , leli miró el perfil inmóvil de ceferino y las vueltas incesantes de su tío por el corredor desamparado , y sintió que estaría siempre así: mirando la desdicha , con los cigarrillos camel en la mano abierta , ofreciéndoselos a los venados de hocicos taciturnos . el general se impacientó dijo ceferino . leli entendió la impaciencia del general rueda quijano . ella haría lo mismo: iría de frente a quebrar sus días , andando al paredón , balanceando los brazos , sonriendo desdeñosa por anticipar el día , y luego les diría a los otros: good bye y abriría de un golpe al siempre día de la muerte , en donde vivían los ángeles anaranjados de espaldas relucientes . de grande voy a ser general mexicano . ceferino se volvió a mirarla disgustado , pero le dio pereza contestarle y después de unos instantes se volvió a mirar a los árboles . serás tan guapo como el general rueda quijano le contestó su tío aprobándola . les dijo good bye ; les dijo vendidos dijo ceferino mirando a los venados , que espiaban desde atrás de los árboles . ¿ a quiénes ? preguntó ella . al gobierno . y los tres volvieron a quedar tan quietos como el general muerto en el periódico . la tarde se hundió detrás de los muros del jardín . los pasos de boni siguieron girando entre las sombras . un humo perfumado seguía las idas y venidas de su camisa blanca . era inútil que girara , en el centro del círculo estaba hebe , y él seguía fijo y hechizado , como el general adentro del periódico . la casa entera estaba adentro de aquel día del mes de abril , en el que hebe dejó de mecerse en el sillón y de tender su pelo rubio para iluminar al sol . las semanas y las fiestas se solidificaron en ese día de abril inamovible y el calor de las gardenias regadas por el suelo y el aire irrespirable de los salones cerrados , se volvieron permanentes . la voz de boni surgió misteriosa , como una evocación mágica desde un rincón del corredor: nuestras vidas son los ríos que van a dar a la mar que es el morir las palabras de manrique , dichas en voz alta , disolvieron la quietud que inmovilizaba la casa , e hicieron que de pronto la noche empezara a navegar por un cauce amplio y caudaloso . la voz melancólica que las decía entró también en un río que daba vueltas y revueltas por un paisaje triste , y poco a poco todo empezó a navegar con suavidad: ceferino , sentado sobre el pretil del corredor , flotaba en la corriente amarilla de su río , avanzando despacio hacia un mar luminoso . la silla en la que leli se sentaba entró en una corriente fría , y también ella se fue navegando con las manos extendidas , dándoles cigarrillos a los venados , que flotaban parejos , en dos riachuelos vecinos que a su vez corrían hacia el mar . era fácil vivir deslizándose sin ruido hacia el morir . un viento suave les acariciaba los cabellos , y los paisajes pasaban dulces junto a los ojos , inalcanzables en su hermosura intocada . la voz de boni dibujaba salones y fiestas lejanas , la humedad de la sierra y árboles móviles de pájaros . más tarde , cuando ya boni había callado , el tiempo seguía fluyendo de un manantial secreto y los cielos y los patios de las casas seguían deslizándose como las lunas en las nubes . se fueron a la mesa , y fili y maría avanzaron con las bandejas en alto , para que el agua de sus ríos no salpicara a las nueces y a las natillas . sus trenzas negras volaban ligeras sobre sus espaldas y sus enaguas moradas flotaban como banderas sembradas en dos ríos . la noche entera avanzaba dentro de un río que llevaba estrellas , bocas , ramas , vientos y generales mexicanos fusilados . leli comió las natillas a sabiendas de que una brisa húmeda bañaba sus cabellos , y de que ella , sentada en la cabecera de la mesa almidonada , avanzaba hacia un mar azul bañado de soles amarillos . tío , ¿ los ríos de los generales tienen rápidos ? la imagen tirada en la violencia del periódico interrumpió de pronto la carrera hacia el mar . era irreparable la pérdida de su hermosura e inútil su frente rota . las piernas dobladas del general lo llevaban hacia atrás , sin fuerzas , como a pesar suyo , hacia un lugar extraño . la niña tuvo la impresión de que se iba solo , y de que no quería llegar a aquel lugar desconocido al que lo lanzaban con violencia las balas de los soldados . las natillas se volvieron absurdas en la porcelana blanca . ya no las apetecía . depositó la cucharilla en el plato y esperó la respuesta de su tío que la miraba con sus ojos amarillos llenos de pena . sí , tienen rápidos , por eso solo duran veintisiete años . ¿ y tu río ? su tío desvió la vista y se quedó mirando un punto tan lejano como el que miraba el general antes de que le dieran el tiro de gracia . ¿ el mío ? el mío tiene muchas vueltas ¿ y el de ceferino ? es muy largo y atraviesa muchos valles leli pensó que el río de ceferino era muy viejo y había visto muchas lluvias , muchos soles y muchas tristezas . ¿ cuánto tiempo hacía que ceferino avanzaba adentro de sus huaraches , con su sombrero blanco sobre sus ojos negros , y su camisa rosa , húmeda por el agua de su río ? ¡ quién sabe ! nadie se lo podía decir , ni siquiera ceferino , porque seguramente había olvidado los paisajes por los que había navegado tantos años . cruzó las manos sobre el mantel , despejó los ojos y abordó la pregunta con valentía . ¿ y el mío ? boni examinó largo rato su actitud seria , sus manos quietas y sus ojos valientes . el tuyo tiene rápidos . es un río de general mexicano pero todos los ríos , el tuyo , el mío , el de ceferino y el del general rueda quijano , van a dar al mismo mar . sus ojos amarillos se enfrentaron a los de la niña y sus labios le regalaron una sonrisa . el desconsuelo del periódico se disolvió en sus palabras , y leli supo que allí en el mar todos éramos el mismo , y que nunca más el general rueda quijano iría solo , andando desdeñoso al paredón , mirado por los ojos serios de los soldados y las cámaras absurdas de los fotógrafos de prensa . el lugar al que lo habían llevado las balas de los máuseres era el mismo al que se dirigía su río de rápidos violentos: un mar azul de soles amarillos . desde ese resplandor , el general la miraba acercarse . ¿ qué hora es , señor brunier ? los ojos castaños de lucía recobraron en ese instante el asombro perdido de la infancia . el señor brunier esperaba la pregunta . miró su reloj pulsera y dijo marcando las sílabas para que lucía entendiera bien la respuesta: las nueve y cuarenta y cuatro . faltan todavía tres minutos ¡ qué día tan largo ! ha durado toda la vida . ¿ dios me regalará estos tres minutos ? brunier la miró unos segundos: recostada , con los ojos muy abiertos y mirando hacia ese largo día que había sido su vida . dios te regalará muchos años dijo el señor brunier , inclinándose sobre ella y mirándole los ojos castaños: hojas marchitas que un viento frío barría en aquel momento lejos , muy lejos de ese cuarto estrecho . alguien está entrando en este cuarto el amor es para este mundo y para el otro . ¿ qué hora es , señor brunier ? brunier volvió a inclinarse para ver aquellos ojos color té , que empezaban a irse , girando por los aires como hojas . las nueve cuarenta y siete , señora lucía dijo con tono respetuoso mirando a los ojos , que ahora parecían estar tirados en cualquier acera . las nueve y cuarenta y siete repitió supersticioso y deseando que ella lo oyera . pero ella estaba quieta , liberada de la hora , tendida en la cama de un cuarto barato de un hotel de lujo . brunier le tomó una mano , tratando de hallarle un pulso que él sabía inexistente . con mano firme le bajó los párpados . el cuarto se llenó de un silencio grave , que iba del techo al suelo y de muro a muro . sobre una maleta marchita estaba la chalina de gasa color durazno . la cogió y la extendió sobre el cadáver . apenas hacía bulto en la cama . el pelo sepia formaba una mancha desordenada debajo de la gasa . brunier se dejó caer en un sillón y se quedó mirando los cristales brillantes de las ventanas . afuera los automóviles de colores claros se llenaban y se vaciaban de jóvenes ruidosos . ¿ cuántos años hacía que , metido en aquel uniforme verde y dorado , cuidaba la puerta del hotel ? veintitrés años . así se le había ido toda la vida . le pareció que solo había abierto la puerta a malhechores . la banda era interminable y los “ buenos días ” , “ buenas tardes ” y “ buenas noches ” , también interminables . solo la señora mitre le había dicho al entrar “ ¿ qué hora son ? ” la recordó perfectamente: venía seguida de dos mozos que le llevaban las maletas . no era demasiado joven , tal vez ya llegaba a los treinta años . sin embargo , al pasar junto a él le sonrió con una sonrisa descarada . “ las señoras no sonreían así , solo los muchachos ” , se dijo brunier . y para colmo , aquella señora le guiñó el ojo . se sintió desconcertado . la viajera llevaba al cuello una amplia chalina de gasa color durazno cuyas puntas flotaban a sus espaldas como alas . uno de los extremos de la chalina se quedó prisionera en una de las puertas y la sonriente extranjera dio un paso hacia atrás al sentirse estrangulada por la gasa . brunier se precipitó a liberar la prenda y luego se inclinó respetuosamente ante la viajera . ¡ gracias , gracias ! repitió la señora con un fuerte acento extranjero . brunier hizo una nueva reverencia dispuesto a retirarse . la extranjera lo detuvo sonriente . ¿ cómo se llama ? brunier contestó avergonzado por la falta de discreción de la señora . ¿ qué hora es , señor brunier ? brunier vio su reloj pulsera . las seis y diez , señora . el avión de londres llega a las nueve y cuarenta y siete , ¿ verdad ? creo que sí contestó el portero . faltan tres horas y treinta y siete minutos dijo la desconocida con voz trágica . la extranjera cruzó el vestíbulo del hotel a grandes pasos . su abrigo corto dejaba ver dos piernas delgadas y largas , que caminaban , no como si estuvieran acostumbradas a cruzar salones , sino a correr de prisa por las llanuras . se inscribió en el hotel como lucía mitre , recibió su llave y anunció con desenvoltura: reserven el cuarto 410 para el señor gabriel cortina que llega hoy en el avión de londres a las nueve y cuarenta y siete minutos . el cuarto 410 estaba al lado del cuarto 412 , el número que le había tocado a ella . durante varios días la señora mitre comió y cenó en su habitación . nadie la vio salir . el cuarto 410 permaneció vacío . en la vida del hotel llena de grupos de gentes que entran y salen , estos hechos insignificantes pasaron inadvertidos . solo brunier espiaba con atención las entradas y salidas de los clientes , esperando ver reaparecer a la señora de la chalina color durazno , que le había guiñado el ojo y preguntado la hora . con discreción indagó entre las doncellas y los camareros . ¿ qué ? ¿ la sudamericana ? está tocada . se arregla , se siente en un sillón y pregunta: “ ¿ qué hora es ? ” marie claire , después de imitar la voz y los ademanes de la extranjera , se echó a reír . ¡ qué manía ! a mí también no hace sino preguntarme la hora dijo albert , el camarero que le llevaba los desayunos . algo le pasa comentó brunier pensativo . está esperando a su amante exclamó marie claire soltando una carcajada rencorosa . brunier escuchó las confidencias y siguió cuidando la gran puerta de la entrada . pasaron dos meses . de la gerencia del hotel le preguntaron a la señora mitre si pensaba seguir guardando la habitación 410 . ¡ claro ! el señor gabriel cortina llega hoy en el avión de las nueve y cuarenta y siete contestó ella con aplomo . ¡ es una extravagante ! dijeron en la administración . los ricos pueden serlo . ¿ qué le importan esos francos si en su país tiene cien mil caballos y trescientas mil vacas ? replicó mademoiselle ivonne con voz amarga y dejando por unos momentos las cuentas para entrar en la conversación . todos los sudamericanos tienen muy buenas vacas y muy malas maneras . como carecen de ideas están llenos de manías dijo el señor gilbert , asomándose por encima de su cuello duro . la señora mitre no tenía tantas vacas y al terminar el tercer mes no tuvo con qué pagar la última cuenta del hotel . el señor gilbert subió a su habitación . la señora mitre le abrió la puerta sonriente , lo hizo pasar y le ofreció asiento . señora , lo siento , estoy totalmente desconcertado , pero debe usted mudarse de hotel . ¿ mudarme ? preguntó la señora asombrada . el señor gilbert estaba apenadísimo . la cuenta del hotel no había sido cubierta . según tengo entendido , la señora no tiene dinero para cubrir la cuenta . ¿ dinero ? no , no tengo nada dijo la señora echando la cabeza para atrás y riendo de buena gana . ¿ nada ? preguntó el señor gilbert aterrado . ¡ nada ! lo que se dice nada aseguró ella sin dejar de reír . el señor gilbert la miró sin entender lo que ella le decía . realmente era aterradora la confesión de la señora que tenía delante . ¿ por qué duda usted de su palabra si me dijo que llegaba hoy en el avión de las nueve y cuarenta y siete ? no , no lo dudo dijo gilbert desconcertado . la señora mitre lo miró un rato con sus ojos color té . luego pareció nerviosa , se torció las manos y acercó mucho su rostro al del señor gilbert . ¿ qué hora es ? preguntó inquieta . las cuatro y cinco contestó el hombre casi a pesar suyo . las tardes eran ahora muy cortas y por las ventanas entraba el oscurecer gris y frío . el señor gilbert encendió una lámpara que estaba sobre una consola y su luz rosada iluminó la cara pálida de la señora mitre . era duro decirle a aquella mujer sonriente y delicada que debía desalojar el cuarto ahora mismo . la miró con valor . ¡ señora ! ella se volvió hacia él , sonriendo con aquella sonrisa de muchacho de campo y le guiñó el ojo . sí , señor si pudiera usted , al menos , dejar algo ¿ algo ? preguntó ella asombrada y descruzando las piernas . sí , algo de valor dijo el señor gilbert impaciente . ¿ por qué le tocaría a él precisamente venir a decirle a la señora mitre esta estupidez ? lucía mitre apoyó los codos sobre las rodillas , sostuvo la cara entre sus manos y lo miró con fijeza como si no entendiera lo que le pedía . gilbert guardó silencio . no se le ocurría agregar ninguna palabra . ¡ ah ! ¿ de valor ? repitió lucía , como para sí misma . entrecerró los ojos y volvió a cruzar las piernas . de pronto se llevó las manos a la nuca y con decisión se quitó el collar de perlas de varios hilos que llevaba puesto . ¿ esto ? dijo extendiendo las manos que sostenían las perlas . el señor gilbert apreció desde lejos sus reflejos tornasoles y pareció tranquilizarse . son muy caras cuánto rogué para que me las regalaran ¿ ya ve ? nadie sabe para quién ruega . si ignacio supiera agregó para sí misma . el señor gilbert no supo qué contestar . lucía le tendió el collar con un gesto amplio . ignacio es mi marido dijo a modo explicativo . ¿ su marido ? pregunto gilbert al mismo tiempo que recogía la alhaja . sí , mi marido madame mitre se quedó mirando al vacío , como si la palabra marido la hubiera transportado a un mundo hueco . es una historia muy complicada . ¿ verdad , que las complicaciones son odiosas , señor ? gilbert contestó su interlocutor casi mecánicamente . gilbert completó ella su frase trunca . las palabras de lucía sonaban irreales en la habitación de luz rosada . su voz salía con lentitud y parecía que no iba dirigida a nadie . las frases apenas dichas rodaban frágiles por el aire y caían sin ruido sobre la alfombra . lucía miró a gilbert , para que este no olvidara lo que iba a decirle . ahora comprende usted por qué gabriel cortina llega esta noche en el avión de las nueve y cuarenta y siete , ¿ verdad ? gilbert guardó silencio y guardó el collar para examinarlo más tarde con calma . la voz corrió entre los empleados del hotel: “ la señora mitre entregó un fabuloso collar de perlas , para seguir esperando la llegada de su amante . ” el rumor llegó a los oídos de brunier . habían pasado ya cinco meses desde la tarde en que la señora lucía le había guiñado el ojo , y brunier , a pesar de no haberla visto más , no la había olvidado . esperaba siempre que apareciera la larga chalina flotante y la sonrisa hospitalaria . el cuarto 410 había sido ocupado por un sin fin de viajeros , que se dirigían a las montañas de austria o a los soles de españa y portugal , y la señora mitre permanecía invisible en el cuarto 412 del hotel . brunier estaba intranquilo . sabía que más tarde o más temprano , la señora se acabaría las perlas , una por una , y entonces tendía que irse a la calle . esta idea lo mortificaba . señorita ivonne , ¿ cuántas perlas le quedan todavía a la señora mitre ? preguntó brunier , temeroso de la respuesta . veintidós contestó ivonne . ¿ y después ? después , ¡ up ! contestó ivonne haciendo sonar los dedos . hay que hablar con ella dijo brunier pensativo . no lo va a escuchar . está esperando a su amante , que no va a llegar dio ivonne convencida . lo que hace es una niñería insistió el señor brunier . el domingo por la tarde , el señor brunier subió al cuarto 412 . se alisó los cabellos antes de llamar . sentía que iba a cumplir con una misión importante y que no debía fallar en sus gestiones . lucía mitre le abrió la puerta . lo miró sonriente , lo invitó a pasar y le ofreció asiento con su mismo gesto amplio y alegre . realmente , tiene buenas maneras . solo que no me escuchó . lo único que logré fue convencerla de que se mudara al cuarto 101 , pues así tendrá dos días por cada perla . mañana temprano le bajo las maletas comentó brunier más tarde . esta historia empieza a ponerme nervioso dijo albert . ¿ y el tal gabriel , en dónde está ? preguntó exasperada marie claire . a lo mejor no existe . a lo mejor ella lo inventó dijo mauricio , uno de los elevadoristas . es muy posible . si no , ya hubiera dado señales de vida asintió marie claire . más tarde ivonne atrapó al señor brunier en los vestidores . hasta ella había llegado la hipótesis de mauricio y quería consultarlo con el viejo portero , que parecía tener tanto interés en la extranjera . ¿ sabes , brunier , que nunca ha recibido carta de ningún lado del mundo ? ¿ y ella no pregunta si ha tenido correspondencia ? preguntó brunier pensativo . no , no dice nada . solo pregunta la hora . dice que su reloj va muy despacio explicó ivonne con avidez . pero tiene que haber vivido antes en algún lugar . no me diga que apareció ¡ así ! , de pronto , en la mitad de parís . durante muchos días lucía mitre vivió en el cuarto 101 . solo los criados la veían . comía y cenaba en su habitación y no hablaba con nadie . de pronto el señor gilbert volvió a visitarla . otra vez debía pedirle que abandonara el hotel . pero lucía buscó sonriente en su alhajero unos aretes de diamantes y se los entregó al visitante . brunier subió al cuarto 101 . quería convencer a la señora mitre de algo muy penoso: que se mudara a un hotel más barato . de esa manera sus diamantes se convertirían en muchos días . ¿ muchos días ? pero si gabriel llega hoy en el avión de las nueve y cuarenta y siete minutos . ¿ por qué tienen ustedes tanta prisa ? ¿ nunca han visto a nadie que espera a su amante todo el día ? sí un día dijo brunier . ¿ entonces ? ¿ qué hora es ? dijo ella . las doce y media de la mañana contestó brunier mirándola con desesperación . bueno , pues dentro de nueve horas y diecisiete minutos llega gabriel lucía agachó la cabeza , parecía cansada . se miró las puntas de los pies y se arregló los pliegues de su falda de seda color durazno . después sonrió levemente al portero ; este se sintió avergonzado . nada de lo que él pudiera decirle resultaba válido , porque lucía mitre giraba como una mariposa alrededor de un fuego que él no percibía , pero que estaba allí , en la misma habitación , cegándola . claro , señor brunier , que el tiempo se ha vuelto de piedra cada minuto que pasa es tan enorme como una enorme roca . se construyeron ciudades nuevas que florecen , decaen y desaparecen , y van pasando las ciudades y los minutos ; y el minuto de las nueve y cuarenta y siete llegará cuando hayan pasado estos minutos de piedra con sus enormes ciudades , que están antes del minuto que yo espero . cuando suene ese instante la ciudad de los pájaros surgirá de este amontonamiento de minutos y rocas sí , señora dijo brunier con respeto . estoy muy cansada muy cansada son las piedras agregó lucía mirando con sus ojos fatigados al portero . después , como si hiciera un esfuerzo , le hizo un guiño y sonrió con su sonrisa abierta de muchacho . brunier quiso devolverle la sonrisa , pero lo invadió una tristeza inexplicable , que lo dejó paralizado . de niña , señor brunier , el tiempo corría como la música en las flautas . entonces no hacía sino jugar , no esperaba . si los grandes jugáramos , acabaríamos con las piedras adentro del reloj . en ese tiempo el amor estaba fuera de las tapias de mi casa , esperándome como una gran hoguera , todo de oro , y cuando mi padre abrió el portón y me dijo: “ ¡ sal , lucía ! ” , corrí hacia las llamas: mi vocación era ser salamandra . brunier supo que la señora lucía estaba hechizada . ¿ pero , por quién o por qué ? ¿ y usted , señor brunier , cuántas salamandras tuvo ? preguntó lucía con interés , como si de pronto recordara que debía hablar más de su interlocutor y menos de ella misma . dos , pero ellas son verdaderas salamandras , no se quemaron en el fuego contestó brunier . después de la visita del portero , la señora se quedó aún más quieta . nunca tocaba el timbre ni pedía nada . acabaron por mandarle las bandejas casi vacías . el señor gilbert la visitaba de cuando en cuando y se llevaba una por una sus alhajas . le preocupaba aquella presencia constante en el cuarto más barato del hotel . la primavera pasó con sus racimos de nieve y cubriendo a los castaños ; se deshojó el verano en un otoño amarillo , volvió el invierno con sus teteras humeantes , y lucía mitre siguió preguntando la hora , encerrada en su cuarto . el señor gilbert la tenía muy presente . señora , ¿ no sería conveniente que le escribiera usted a su marido ? ¿ a mi marido ? ¿ para qué ? para que haga algo por la señora para que la recoja . un señor mexicano es , donde quiera , siempre un caballero . ¡ ah ! sí , él es el mejor de los hombres . siempre le viviré agradecida , señor gilbert . si usted supiera vivimos casados ocho años nunca olvidaré las noches que pasé en la habitación inmensa de su casa . mi suegra me oía llorar y venía envuelta en un kimono japonés la señora mitre guardó silencio , como si oyera venir los pasos de aquella mujer a la que por primera vez nombraba . el señor gilbert miró hacia la puerta , tuvo la impresión de que alguien envuelto en un traje oriental entraba sin ruido en la habitación . la señora mitre se tapó la cara con las manos y empezó a sollozar . gilbert se puso de pie . ¡ señora ! por favor el cuarto era enorme , estaba lleno de espejos y yo me sentía muy sola . eso enojaba a mi suegra ¿ le parece muy mal , señor gilbert ? no , no , me parece natural contestó gilbert ruborizándose . a ignacio le veía en el comedor . el día que me escribió la carta me extrañó mucho , porque podía habérmelo dicho en la comida . luego vi que esa era la mejor manera de decirme algo tan delicado . ¿ quiere usted leerla ? gilbert no supo qué decir . la señora mitre se levantó con presteza y buscó adentro de su maleta un pequeño cofre de madera muy olorosa . al abrirla respiró con deleite el perfume y exclamó: ¡ es de olinalá ! luego encontró una carta escrita tiempo antes y leída muchas veces , y la entregó a gilbert con aquel gesto suyo , amplio y sonriente , que tomaba siempre que tenía que dar algo , ya fueran sus perlas , sus brillantes , o su carta . ¡ léala , por favor ! el señor gilbert recorrió la carta con los ojos sin entender nada . la carta estaba escrita en español , solo alcanzó a descifrar la firma: “ ignacio . ” movió la cabeza , como si entendiera el contenido de aquella carta , la dobló con cuidado y quiso guardarla como las perlas , para que alguien se la tradujera más tarde . pero lucía mitre tendió la mano y a él no le quedó más remedio que entregarla . ¿ ve usted ? dijo ella con simplicidad . luego se puso de pie , alcanzó una cerilla y le prendió fuego al papel . gilbert no pudo impedir su gesto y la carta se retorció en las llamas , hasta convertirse en una telita negra que cayó hecha añicos . ¿ ahora ya no sirve , verdad ? preguntó asombrada . no , ya no sirve comentó gilbert descorazonado . estaba seguro de que esa carta contenía el secreto de lucía mitre . ¿ qué hora es ? ¿ cuánto tiempo falta para las nueve y cuarenta y siete ? cuatro horas y veintitrés minutos dijo el señor gilbert con voz melancólica . ¡ cuatro horas ! mientras dan las nueve , ¿ por qué no sale usted a dar un paseo por parís ? si viera qué hermosas están los muelles , llenos de libros , de paseantes ¿ una vuelta ? no , no puedo . me voy a arreglar un poco estoy tan nerviosa dijo tocándose la cara con angustia . el señor gilbert vio sus mejillas hundidas y sus manos delgadas y temblorosas . es usted muy bella , señora mitre dijo convencido de que la tragedia embellece a sus personajes . la luz que rodeaba a la mujer que tenía sentada frente a él , era una luz que se alimentaba de ella misma . toda ella ardía adentro de unas llamas invisibles y luminosas . tuvo la impresión de que pronto no la vería más . admiró sus huesos calcinados de sus pómulos y de sus dedos traslúcidos . ¿ cuándo , y cómo , y por qué , habían entrado en aquella hermosa dimensión suicida ? se sintió grosero junto a la dama vestida de color durazno que se transmutaba cada día más en una materia incandescente que a él le estaba vedada . después de esa carta ya no podía quedarme en la casa de ignacio recuerdo que la noche de la cena , la seda de las paredes del comedor ardía en llamas pequeñísimas , y que las flores de la mesa olían con la frescura que solo se encuentra en los jardines . cuando vi las manos de ignacio y de emilia acariciándose sobre el mantel , me parecieron las manos desconocidas de personajes desconocidos . en ese momento me fui a vivir a otro palacio , aunque aparentemente seguí durmiendo en el cuarto de la casa de ignacio . por las noches después de la visita de mi suegra entraba gabriel ¿ usted conoce méxico ? pues gabriel es como méxico , lleno de montañas y de valles inmensos siempre hay sol y los árboles no cambian de hojas sino de verdes la señora mitre se quedó buscando aquellos soles brillando sobre las copas de los árboles de su país . gilbert la dejó acompañada de sus fantasmas . “ su marido y su amante la engañaron ” , se dijo , mientras llegaba a su despacho y se sintió responsable de la suerte de aquella mujer . durante los dos meses que todavía vivió en el hotel , el señor gilbert se negaba a comentarla . ¡ por favor ! no me hablen de la señora mitre me da escalofríos . ahora lucía mitre estaba cubierta con su chalina de gasa color durazno . una ira antigua y caballeresca se apoderó de brunier ; “ pobre pequeña ” , se dijo pensando en gabriel . “ ¡ pobre pequeña ! ” se repitió recordando a ignacio . debía advertir a gilbert de lo que acaba de ocurrir en el cuarto 101 . los divanes y las sillas de época cubiertas de sedas de color pastel , los espejos , los ramos de flores silvestres y las alfombras color miel , le dieron la sensación de entrar al centro tibio del oro . contempló a las parejas reflejadas en las luces de los espejos , deslizándose frágiles por caminos invisibles y perfumados , en busca de amores que quizás apenas durarían unas horas . parecían hermosos tigres olfateando intrincados vericuetos y tuvo la impresión de que algunos de aquellos personajes fugaces se quedarían tal como lucía , prendidos a un minuto irrecuperable . brunier se acercó a gilbert , que de pie , muy sonrosado y vestido con su impecable jacquet , sonreía a una de aquellas parejas elegidas . esperó unos minutos . la señora lucía acaba de morir anunció sin dejar traslucir su emoción . ¿ qué dice ? preguntó gilbert adoptando el rostro más inexpresivo que encontró . que la señora lucía mitre acaba de morir repitió brunier sin cambiar de actitud . ¡ qué desdicha ! exclamó el señor gilbert en voz baja . luego atendió sonriente al cliente que le preguntaba por el bar . voy a llamar a la policía . hay que evitar que los clientes se den cuenta de lo sucedido . murió exactamente a las nueve y cuarenta y siete minutos explicó brunier con una voz que quiso ser natural . gilbert iba a decir algo , pero la llegada de un cliente lo distrajo . el cliente era joven , llevaba una raqueta en la mano y su rostro era asoleado y sonriente . con voz juguetona , explicó que desde hacía once meses , una amiga suya le había reservado el cuarto 410 . no sabía si su reservación se había hecho a nombre de su amiga: lucía mitre , o al suyo: gabriel cortina . pero es lo mismo explicó sonriente . gilbert , asombrado , no supo qué decir , buscó en los ficheros y vio que el cuarto 410 estaba vacío . cogió la llave y se la tendió al joven que distraído daba golpecitos en el escritorio , con el filo de la raqueta . gilbert y brunier , mudos por la sorpresa , vieron cómo se alejaba gabriel cortina , rumbo a los elevadores . iba jugando con la llave , ajeno a su desdicha . sus pantalones de franela y su saco sport le daban una elegancia infantil y americana . los dos hombres se miraron consternados . deliberaron unos momentos y decidieron que cuando llegara la policía explicarían lo sucedido al recién llegado . ¡ es una catástrofe ! ¡ una verdadera catástrofe ! a las diez y media de la noche tres hombres correctamente vestidos cruzaron el vestíbulo del hotel acompañados de brunier y de gilbert . los cinco hombres subieron primero al cuarto 410 , para decirle a gabriel cortina lo sucedido . llamaron a la puerta con suavidad . al ver que nadie contestaba a sus repetidas llamadas decidieron abrir con la llave maestra . encontraron el cuarto vació e intacto . brunier y gilbert se miraron atónitos , pero recordaron que el cliente no llevaba más equipaje que su raqueta . buscaron la raqueta sin hallarla . entonces llamaron a los criados , pero ninguno de ellos había visto al joven que buscaban . los tres policías revisaron el baño y los armarios . todo estaba en orden: nadie había entrado en aquella habitación . perplejos , los cinco hombres bajaron a la administración ; tampoco allí , ninguno de los empleados , ni siquiera ivonne , recordaba la llegada de aquel huésped . la llave del cuarto 410 estaba colgada en el fichero , intocada . gilbert y brunier discutieron acalorados con el personal de la administración la presencia de gabriel cortina en el hotel . los policías ordenaron pesquisas que resultaron inútiles , pues el joven risueño , propietario de la raqueta , no apareció en ninguna parte del hotel . había desaparecido sin dejar huella . después de muchas discusiones adoptaron la hipótesis de que habían sido víctimas de una alucinación . fue el deseo de que llegara aceptó vencido y melancólico el señor gilbert . sí , eso debe haber sucedido , los dos la amábamos confesó brunier . los tres policías se enternecieron con lo sucedido . uno de ellos era de la bretaña y contó que en su país sucedían cosas semejantes . sombríos , los cinco hombres se dirigieron al cuarto de lucía mitre para terminar con su triste diligencia . al entrar en la habitación los policías se quitaron los sombreros y se inclinaron respetuosos ante el cuerpo de la señora . brunier , solemne , señaló a los pies de la cama . ¡ ahí está ! dijo casi sin voz . sus cuatro acompañantes vieron la raqueta blanca deportiva con descuido a los pies de la cama de lucía mitre . se lanzaron nuevamente a la búsqueda del joven propietario de la raqueta , pero su búsqueda fue infructuosa , pues el cliente risueño , tostado por el sol de américa , no volvió a aparecer nunca más en el hotel del príncipe . gilbert se inclinó por última vez sobre el rostro de lucía mitre , también ella se había ido para siempre del hotel , pues en su rostro no quedaba de ella nada . como ustedes no lo ignoran , yo he viajado mucho . esto me ha permitido corroborar la afirmación de que siempre el viaje es más o menos ilusorio , de que nada nuevo hay bajo el sol , de que todo es uno y lo mismo , etcétera , pero también paradójicamente , de que es infundada cualquier desesperanza de encontrar sorpresas y cosas nuevas: en verdad el mundo es inagotable . como prueba de lo que digo bastará recordar la peregrina creencia que hallé en asia menor , entre un pueblo de pastores , que se cubren con pieles de ovejas y que son los herederos del antiguo reino de los magos . esta gente cree en el sueño . “ en el instante de dormirte , me explicaron , según hayan sido tus actos durante el día , te vas al cielo o al infierno ” . si alguien argumentara: “ nunca he visto partir a un hombre dormido , de acuerdo con mi experiencia , quedan echados hasta que uno despierta ” , contestarían: “ el afán de no creer en nada te lleva a olvidar tus propias noches ¿ quién no ha conocido sueños agradables y sueños espantosos ? y a confundir el sueño con la muerte . cada uno es testigo de que hay otra vida para el soñador ; para los muertos es diferente el testimonio: ahí quedan , convirtiéndose en polvo ” . de pronto , todas las cabezas desaparecieron . abrió más los ojos . trató de perforar con la mirada la luz de los reflectores implacables . sobre el campo , los jugadores corrían en todas direcciones . un sordo , pavoroso clamor envolvía sus cuerpos sin cabezas . agitaban sus brazos confusamente . como si dirigieran su propia macabra danza . la danza macabra . él estaba tenso . el ruido martilleaba sus tímpanos . creció su miedo . ahora los rostros giraban en la cancha . reflejaban un terror indescriptible . su propio terror . no perseguían la pelota . huían desesperados . brincaban absurdamente . con el salto mortal del soldado . desaparecían . volvían a emerger . volaban . destruidos en pedazos al chocar unos contra otros . empezó a oír el graznido de las ametralladoras . el ruido del mar . el ruido del miedo . el silbatazo de ataque . y gritos . gritos espantosos que le taladraban la espina dorsal . ¿ llegaría a disparar por fin el cañón camuflado bajo la malla del arco ? reaparecieron las cabezas y los cuerpos . las cabezas subían y bajaban las gradas . saltaban a la izquierda y a la derecha . uno , dos . uno , dos . a la derecha y a la izquierda . uno , dos . rodaban unas sobre otras . saltaban unas sobre otras . uno , dos . lo aplastaban . iban a aplastarlo . uno , dos . y los gritos se lanzó por las escaleras . a ganar la playa . a esconderse en las trincheras . la salida . a empellones . empujando los cadáveres móviles que cerraban el paso . la puerta . la plaza . arriba , siempre el cielo . el cielo . detuvo el taxi: al hotel . cerró los ojos . los abrió de nuevo . ¿ y el chofer ? había desaparecido . él iba solo sobre el tanque que devoraba las avenidas . traspasaba los muros . se estrellaba contra los árboles . mil reflectores enfocaban su marcha . más aprisa . aprisa . luego , lo de siempre: el silencio largo . “ ¿ le pasa algo ? ” pagó . entró en el hotel . a su cuarto . se desplomó sobre la cama . a gemir la paz definitivamente perdida para él . de pronto , como predestinado por una fuerza invisible , el automóvil respondió a otra intención , enfilado hacia imprevisible destino , sin que mis inútiles esfuerzos lograran desviar la dirección para volver al rumbo que me había propuesto . caminamos así , en la noche y el misterio , en el horror y la fatalidad , sin que yo pudiera hacer nada para oponerme . el otro ser paró el motor , allí en un sitio desolado . alguien que no estaba antes , me apuntó desde el asiento posterior con el frío implacable de un arma . y su voz definitiva , me sentenció . ¡ prepárate al fin de este cuento ! esas sirenas enloquecidas que aúllan recorriendo la ciudad en busca de ulises . sin mi mujer a mi costado y con la excitación de deseos acuciosos y perentorios , arribé a un sueño obseso . en él se me apareció una , dispuesta a la complacencia . estaba tan pródigo , que me pasé en su compañía de la hora nona a la hora sexta , cuando el canto del gallo . abrí luego los ojos y ella misma , a mi diestra , con sonrisa benévola , me incitó a que la tomara . le expliqué , con sorprendida y agotada excusa , que ya lo había hecho . - lo sé –respondió - , pero quiero estar cierta . yo no hice caso a su reclamo y volví a dormirme , profundamente , para no caer en una tentación irregular y quizás ya innecesaria . el marionetista , ebrio , se tambalea mal sostenido por invisibles y precarios hilos . sus ojos , en agonía alucinada , no atinan la esperanza de un soporte . empujado o atraído por un caos de círculos y esguinces , trastabilla sobre el desorden de un camerino , eslabona angustias de inestabilidad , oscila hacia el vértigo de una inevitable caída . y en última y frustrada resistencia , se despeña al fin como muñeco absurdo . la marioneta –un payaso cuyo rostro de madera asoma , tras el guiño sonriente , una nostalgia infinita - ha observado el drama de quien le da transitoria y ajena locomoción . sus ojos parecen concebir lágrimas concretas , incapaz de ceder al marionetista la trama de los hilos con los cuales él adquiere movimiento . sobre el estrado , los ingenieros conversan , ríen . se golpean unos a otros con bromas incisivas . sueltan chistes gruesos cuyo clímax es siempre áspero . poco a poco su atención se concentra en el auditorio . dejan de recordar la última juerga , las intimidades de la muchacha que debutó en la casa de recreo a la que son asiduos . el tema de su charla son ahora esos hombres , ejidatarios congregados en una asamblea y que están ahí abajo , frente a ellos . sí , debemos redimirlos . hay que incorporarlos a nuestra civilización , limpiándolos por fuera y enseñándolos a ser sucios por dentro es usted un escéptico , ingeniero . además , pone usted en tela de juicio nuestros esfuerzos , los de la revolución . ¡ bah ! todo es inútil . estos jijos son irredimibles . están podridos en alcohol , en ignorancia . de nada ha servido repartirles tierras . usted es un superficial , un derrotista , compañero . nosotros tenemos la culpa . les hemos dado las tierras , ¿ y qué ? estamos ya muy satisfechos . y el crédito , los abonos , una nueva técnica agrícola , maquinaria , ¿ van a inventar ellos todo eso ? el presidente , mientras se atusa los enhiestos bigotes , acariciada asta por la que iza sus dedos con fruición , observa tras sus gafas , inmune al floreteo de los ingenieros . cuando el olor animal , terrestre , picante , de quienes se acomodan en las bancas , cosquillea su olfato , saca un paliacate y se suena las narices ruidosamente . él también fue hombre del campo . pero hace ya mucho tiempo . ahora , de aquello , la ciudad y su posición solo le han dejado el pañuelo y la rugosidad de sus manos . los de abajo se sientan con solemnidad , con el recogimiento del hombre campesino que penetra en un recinto cerrado: la asamblea o el templo . hablan parcamente y las palabras que cambian dicen de cosechas , de lluvias , de animales , de créditos . muchos llevan sus itacates al hombro , cartucheras para combatir el hambre . algunos fuman , sosegadamente , sin prisa , con los cigarrillos como si les hubieran crecido en la propia mano . otros , de pie , recargados en los muros laterales , con los brazos cruzados sobre el pecho , hacen una tranquila guardia . el presidente agita la campanilla y su retintín diluye los murmullos . primero empiezan los ingenieros . hablan de los problemas agrarios , de la necesidad de incrementar la producción , de mejorar los cultivos . prometen ayuda a los ejidatarios , los estimulan a plantear sus necesidades . queremos ayudarlos , pueden confiar en nosotros . ahora , el turno es para los de abajo . el presidente los invita a exponer sus asuntos . una mano se alza , tímida . otras la siguen . van hablando de sus cosas: el agua , el cacique , el crédito , la escuela . unos son directos , precisos ; otros se enredan , no atinan a expresarse . se rascan la cabeza y vuelven el rostro a buscar lo que iban a decir , como si la idea se les hubiera escondido en algún rincón , en los ojos de un compañero o arriba , donde cuelga un candil . allí , en un grupo , hay cuchicheos . son todos del mismo pueblo . les preocupa algo grave . se consultan unos a otros: consideran quién es el que debe tomar la palabra . yo crioque jilipe: sabe mucho ora , tú , juan , tú hablaste aquella vez no hay unanimidad . los aludidos esperan ser empujados . un viejo , quizá el patriarca , decide: pos que le toque a sacramento sacramento espera . ándale , levanta la mano la mano se alza , pero no la ve el presidente . otras son más visibles y ganan el turno . sacramento escudriña al viejo . uno , muy joven , levanta la suya , bien alta . sobre el bosque de hirsutas cabezas pueden verse los cinco dedos morenos , terrosos . la mano es descubierta por el presidente . la palabra está concedida . órale , párate . la mano baja cuando sacramento se pone en pie . trata de hallarle sitio al sombrero . el sombrero se transforma en un ancho estorbo , crece , no cabe en ningún lado . sacramento se queda con él en las manos . en la mesa hay señales de impaciencia . la voz del presidente salta , autoritaria , conminativa: a ver ese que pidió la palabra , lo estamos esperando . sacramento prende sus ojos en el ingeniero que se halla a un extremo de la mesa . parece que solo va a dirigirse a él ; que los demás han desaparecido y han quedado únicamente ellos dos en la sala . quiero hablar por los de san juan de las manzanas . traímos una queja contra el presidente municipal , que nos hace mucha guerra y ya no lo aguantamos . primero les quitó sus tierritas a felipe pérez y a juan hernández , porque colindaban con las suyas . telegrafiamos a méxico y ni nos contestaron . hablamos los de la congregación y pensamos que era bueno ir al agrario , pa la restitución . pos de nada valieron las vueltas ni los papeles , que las tierritas se le quedaron al presidente municipal . sacramento habla sin que se alteren sus facciones . pudiera creerse que reza una vieja oración , de la que sabe muy bien el principio y el fin . pos nada , que como nos vio con rencor , nos acusó quesque por revoltosos . que parecía que nosotros le habíamos quitado sus tierras . se nos vino entonces con eso de las cuentas ; lo de los préstamos , siñor , que dizque andábamos atrasados . y el agente era de su mal parecer , que teníamos que pagar hartos intereses . crescencio , el que vive por la loma , por ai donde está el aguaje y que le intelige a eso de los números , pos hizo las cuentas y no era verdá: nos querían cobrar de más . pero el presidente municipal trajo unos señores de méxico , que con muchos poderes y que si no pagábamos nos quitaban las tierras . pos como quien dice , nos cobró a la fuerza lo que no debíamos sacramento habla sin énfasis , sin pausas premeditadas . es como si estuviera arando la tierra . sus palabras caen como granos , al sembrar . pos luego lo de m’ijo , siñor . se encorajinó el muchacho . si viera usté que a mí me dio mala idea . yo lo quise detener . había tomado y se le enturbió la cabeza . de nada me valió mi respeto . se fue a buscar al presidente municipal , pa reclamarle lo mataron a la mala , que dizque se andaba robando una vaca del presidente municipal . me lo devolvieron difunto , con la cara destrozada la nuez de la garganta de sacramento ha temblado . soo eso . él continúa de pie , como un árbol que ha afianzado sus raíces . nada más . todavía clava su mirada en el ingeniero , el mismo que se halla al extremo de la mesa . luego , lo del agua . como hay poca , porque hubo malas lluvias , el presidente municipal cerró el canal . y como se iban a secar las milpas y la congregación iba a pasar mal año , fuimos a buscarlo ; que nos diera tantita agua , siñor , pa nuestras siembras . y nos atendió con malas razones , que por nada se amuina con nosotros . no se bajó de su mula , pa perjudicarnos una mano jala el brazo de sacramento . uno de sus compañeros le indica algo . la voz de sacramento es lo único que resuena en el recinto . si todo esto fuera poco , que lo del agua , gracias a la virgencita , hubo más lluvias y medio salvamos las cosechas , está lo del sábado . salió el presidente municipal con los suyos , que son gente mala y nos robaron dos muchachas: a lupita , la que se iba a casar con herminio , y a la hija de crescencio . como nos tomaron desprevenidos , que andábamos en la faena , no pudimos evitarlo . se las llevaron a fuerza al monte y ai las dejaron tiradas . cuando regresaron las muchachas , en muy malas condiciones , porque hasta de golpes les dieron , ni siquiera tuvimos que preguntar nada . y se alborotó la gente de a deveras , que ya nos cansamos de estar a merced de tan mala autoridad . por primera vez , la voz de sacramento vibró . en ella latió una amenaza , un odio , una decisión ominosa . y como nadie nos hace caso , que a todas las autoridades hemos visto y pos no sabemos dónde andará la justicia , queremos tomar aquí providencias . a ustedes - y sacramento recorrió ahora a cada ingeniero con la mirada y la detuvo ante quien presidía - , que nos prometen ayudarnos , les pedimos su gracia para castigar al presidente municipal de san juan de las manzanas . solicitamos su venia para hacernos justicia por nuestra propia mano todos los ojos auscultan a los que están en el estrado . el presidente y los ingenieros , mudos , se miran entre sí . discuten al fin . es absurdo , no podemos sancionar esta inconcebible petición . no , compañero , no es absurda . absurdo sería dejar este asunto en manos de quienes no han hecho nada , de quienes han desoído esas voces . sería cobardía esperar a que nuestra justicia hiciera justicia , ellos ya no creerán nunca más en nosotros . prefiero solidarizarme con estos hombres , con su justicia primitiva , pero justicia al fin ; asumir con ellos la responsabilidad que me toque . por mí , no nos queda sino concederles lo que piden . pero somos civilizados , tenemos instituciones ; no podemos hacerlas a un lado . sería justificar la barbarie , los actos fuera de la ley . ¿ y qué peores actos fuera de la ley que los que ellos denuncian ? si a nosotros nos hubieran ofendido como los han ofendido a ellos ; si a nosotros nos hubieran causado menos daños que los que les han hecho padecer , ya hubiéramos matado , ya hubiéramos olvidado una justicia que no interviene . yo exijo que se someta a votación la propuesta . yo pienso como usted , compañero . pero estos tipos son muy ladinos , habría que averiguar la verdad . además , no tenemos autoridad para conceder una petición como esta . ahora interviene el presidente . surge en él el hombre del campo . su voz es inapelable . será la asamblea la que decida . yo asumo la responsabilidad . se dirige al auditorio . su voz es una voz campesina , la misma voz que debe haber hablado allá en el monte , confundida con la tierra , con los suyos . se pone a votación la proposición de los compañeros de san juan de las manzanas . los que estén de acuerdo en que se les dé permiso para matar al presidente municipal , que levanten la mano todos los brazos se tienden a lo alto . también las de los ingenieros . no hay una sola mano que no esté arriba , categóricamente aprobando . cada dedo señala la muerte inmediata , directa . la asamblea da permiso a los de san juan de las manzanas para lo que solicitan . sacramento , que ha permanecido en pie , con calma , termina de hablar . no hay alegría ni dolor en lo que dice . su expresión es sencilla , simple . pos muchas gracias por el permiso , porque , como nadie nos hacía caso , desde ayer el presidente municipal de san juan de las manzanas está difunto . cuando alguien muere , sus recuerdos y experiencias son concentrados en una colosal computadora , instalada en un planeta invisible . allí queda la historia íntima de cada ser humano , para propósitos que no se pueden revelar . enfermo de curiosidad , el diablo ronda alrededor de ese planeta . los senos de aquella mujer , que sobrepasaban pródigamente a los de una jane mansfield , le hacían pensar en la pobreza de tener únicamente dos manos . en el sueño , fascinado por la pesadilla , me vi alzando el puñal sobre el objeto de mi crimen . un instante , el único instante que podría cambiar mi designio y con él mi destino y el de otro ser , mi libertad y su muerte , su vida o mi esclavitud , la pesadilla se frustró y estuve despierto . al verme alzando el puñal sobre el objeto de mi crimen , comprendí que no era un sueño volver a decidir entre su vida o mi libertad , entre su muerte o mi esclavitud . cerré los ojos y asesté el golpe . ¿ soy preso por mi crimen o víctima de un sueño ? sentada ante mí con las piernas entreabiertas , columbro la vía para cumplir mi sueño de cosmonauta: arribar a venus . yo ejercía entonces la medicina en humahuaca . un tarde me trajeron un niño descalabrado ; se había caído por el precipicio de un cerro . cuando para revisarlo le quité el poncho vi dos alas . las examiné: estaban sanas . apenas el niño pudo hablar le pregunté: ¿ por qué no volaste , m’hijo , al sentirte caer ? ¿ volar ? - me dijo - ¿ volar , para que la gente se ría de mí ? zenón: homero contó muy bien cómo héctor huyó al ver que aquiles se le acercaba: tres veces dio vuelta a las murallas de troya , y aquiles siempre persiguiéndolo . lo que no contó es que aquiles , sintiendo que no podía estrechar la distancia , pensó: “ ¡ si héctor fuera una tortuga ! ” . bien: en mi argumento contra el movimiento yo le he otorgado ese deseo . solo que a aquiles no le sirve de nada: cada vez que llega al punto en que estaba la tortuga , esta ya se ha adelantado y así infinitamente . meliso: tu argumento es válido solo a condición de que lo despojemos de sus disfraces . a unos meros puntos en el espacio los disfrazaste de tiempo . les diste un pasado la fama de los pies ligeros de aquiles y de las patas lentas de la tortuga , un presente la voluntad que ambos tienen de correr y un futuro la meta que los espera al final de la carrera . aquiles y la tortuga , psicológicamente , duran . no duran , matemáticamente , los infinitos puntos en que se puede dividir una línea . tu argumento , para ser lógico , debería desprenderse de las imágenes temporales con que lo disfrazaste . solo que entonces tu argumento no duraría . quiero decir , por ser demasiado obvio nadie se acordaría de él . jack turpin ( inglaterra , 1750 - 1785 ) fue el actor más afamado y difamado en el reino de jorge iii . afamado por su elegancia de galán en las comedias de sheridan que se ponían en el teatro drury lane y difamado en la sociedad de londres por las explosiones de su carácter irascible . una noche , en una taberna , el crítico stewart se atrevió a burlarse de esa doble personalidad de caballero en la ficción y energúmeno en la realidad . discutieron . una palabra dura provocaba otra aún más dura y al final turpin , fuera de sí y contradiciéndose , le gritó a stewart: ¡ le voy a probar que soy capaz de comportarme en la vida con el decoro del arte ! a stewart no se lo pudo probar porque , en uno de sus irreprimibles arrebatos , lo mató allí mismo de un pistoletazo , pero lo probó ante el mundo en su primera oportunidad . un testigo describe la escena así: el actor turpin , desde lo alto del tablado , echa una mirada al público . piensa: “ hoy , en esta tragedia a la manera de richard cumberland , desempeñaré con toda mi alma el papel de condenado a muerte ” . y , en efecto , resulta ser la mejor representación en su brillante carrera teatral . avanza con las manos entrelazadas por la espalda , el cuerpo erguido , la cabeza orgullosa , hasta que se abre a sus pies un escotillón y turpin , en el patio de la prisión de newgate , queda colgado de la horca . penélope le dice a odiseo: - hay dos puertas para los sueños: una , construida de cuerno ; otra , de marfil . los que vienen por la de marfil nos engañan ; los que vienen por la de cuerno nos anuncian verdades . en homero ( odisea , xix ) esas puertas eran alegóricas: no existían sino como imágenes de ideas . ahora sabemos que existieron de verdad . el periódico de hoy trae la noticia de que el arqueólogo michael ventris , en las excavaciones de knossos , acaba de encontrar dos enormes puertas labradas , una sobre un solo cuerno y la otra sobre un solo colmillo . interrogado por un periodista , ventris ha dicho que su impresión , más que de asombro , es de horror , al pensar , en vista de ese cuerno , de ese colmillo , en el tamaño que debieron de haber tenido los rinocerontes y elefantes pre - homéricos . cuando pablo tenía diez años bajó al sótano y vio a su padre ahorcado del techo . el choque fue espantoso: quedó melancólico , estremecido , tartamudo . pasaron diez años y se casó con una niña a la que acababa de conocer en una playa veraniega . la noche de bodas descubrió que su mujer padecía de una subluxación de la columna cervical: las vértebras comprimían unas raíces nerviosas . pablo , el melancólico , el estremecido , el tartamudo , tuvo que aprender a aliviarla del dolor . le enlazaba el cuello y la barbilla y , tirando de una cuerda que corría por una polea del techo , la levantaba hasta que quedase en puntillas . todas las noches creaba abismos bajo los pies de su mujer . abismos chiquititos . con ellos se fue llenando el abismo grandote que durante diez años había obsesionado a pablo , desde que lo vio una vez bajo los pies de su padre . se acostumbró a manejar la horca . hasta la idea misma de la horca le divertía . viendo a su mujer como una guinda se le alegraba el ánimo . al final perdió la melancolía , el estremecimiento , la tartamudez y la mujer . la reina de un remoto país del norte , despechada porque alejandro el magno había rechazado su amor , decidió vengarse . con uno de sus esclavos tuvo una hija y la alimentó con veneno . la niña creció , hermosa y letal . sus labios reservaban la muerte al que los besara . la reina se la envió a alejandro , como esposa ; y alejandro , al verla , enloqueció de deseos y quiso besarla inmediatamente . pero aristóteles , su maestro de filosofía , sospechó que la muchacha era un deletéreo alimento y , para estar seguro , hizo que un malhechor , condenado a muerte , la besara . apenas la besó , el malhechor murió retorciéndose de dolor . alejandro no quiso poner sus labios en la muchacha , no porque estuviera llena de veneno , sino porque otro hombre había bebido en esa copa . zeus , para mejorar la raza humana , ordenó a eolo y posidón que anegaran la tierra . diluvió . mares y ríos se juntaron . inmensas ciudades inmersas . los hombres se defendieron construyendo balsas y embarcaciones . vislumbraban , en el fondo del agua , el techo de sus casas y confiaban en que alguna vez podrían retornar . entre tanto , remaban sobre sus huertos y se zambullían para coger manzanas ; pescaban peces que andaban como pájaros por entre las ramas más altas de los nogales . entonces , antes de que zeus volviera a poner las cosas como estaban , las sirenas acudieron presurosas de todas partes y aprovecharon esa ocasión única para recorrer , con ojos asombrados , las calles sumergidas por donde habían caminado los fabulosos hombres . se dio cuenta de que acababa de morirse cuando vio que su propio cuerpo , como si no fuera el suyo sino el de un doble , se desplomaba sobre la silla y la arrastraba en la caída . cadáver y silla quedaron tendidos sobre la alfombra , en medio de la habitación . ¿ con que eso era la muerte ? ¡ qué desengaño ! había querido averiguar cómo era el tránsito al otro mundo ¡ y resultaba que no había ningún otro mundo ! la misma opacidad de los muros , la misma distancia entre mueble y mueble , el mismo repicar de la lluvia sobre el techo y sobre todo ¡ qué inmutables , qué indiferentes a su muerte los objetos que él siempre había creído amigos ! : la lámpara encendida , el sombrero en la percha todo , todo estaba igual . sólo la silla volteada y su propio cadáver , cara al cielo raso . se inclinó y se miró en su cadáver como antes solía mirarse en el espejo . ¡ qué avejentado ! ¡ y esas envolturas de carne gastada ! “ si yo pudiera alzarle los párpados quizá la luz azul de mis ojos ennobleciera otra vez el cuerpo ” , pensó . porque así , sin la mirada , esos mofletes y arrugas , las curvas velludas de la nariz y los dos dientes amarillos , mordiéndose el labio exangüe estaban revelándole su aborrecida condición de mamífero . ahora que sé que del otro lado no hay ángeles ni abismos me vuelvo a mi humilde morada . y con buen humor se aproximó a su cadáver - jaula vacía - y fue a entrar para animarlo otra vez . ¡ tan fácil que hubiera sido ! pero no pudo . no pudo porque en ese mismo instante se abrió la puerta y se entrometió su mujer , alarmada por el ruido de silla y cuerpo caídos . ¡ no entres ! gritó él , pero sin voz . era tarde . la mujer se arrojó sobre su marido y al sentirlo exánime lloró y lloró . ¡ cállate ! ¡ lo has echado todo a perder ! gritaba él , pero sin voz . ¡ qué mala suerte ! ¿ por qué no se le habría ocurrido encerrarse con llave durante la experiencia . ahora , con testigo , ya no podía resucitar ; estaba muerto , definitivamente muerto . ¡ qué mala suerte ! acechó a su mujer , casi desvanecida sobre su cadáver ; y su propio cadáver , con la nariz como una proa entre las ondas de pelo de su mujer . sus tres niñas irrumpieron a la carrera como si se disputaran un dulce , frenaron de golpe , poco a poco se acercaron y al rato todas lloraban , unas sobre otras . también él lloraba viéndose allí en el suelo , porque comprendió que estar muerto es como estar vivo , pero solo , muy solo . salió de la habitación , triste . ¿ adónde iría ? ya no tuvo esperanzas de una vida sobrenatural . no , no había ningún misterio . y empezó a descender , escalón por escalón , con gran pesadumbre . se paró en el rellano . acababa de advertir que , muerto y todo , había seguido creyendo que se movía como si tuviera piernas y brazos . ¡ eligió como perspectiva la altura donde antes llevaba sus ojos físicos ! puro hábito . quiso probar entonces las nuevas ventajas y se echó a volar por las curvas del aire . lo único que no pudo hacer fue traspasar los cuerpos sólidos , tan opacos , las insobornables como siempre . chocaba contra ellos . no es que le doliera ; simplemente no podía atravesarlos . puertas , ventanas , pasadizos , todos los canales que abre el hombre a su actividad , seguían imponiendo direcciones a sus revoloteos . pudo colarse por el ojo de una cerradura , pero a duras penas . él , muerto , no era una especie de virus filtrable para el que siempre hay pasos ; sólo podía penetrar por las hendijas que los hombres descubren a simple vista . ¿ tendría ahora el tamaño de una pupila de ojo ? sin embargo , se sentía como cuando vivo , invisible , sí , pero no incorpóreo . no quiso volar más , y bajó a retomar sobre el suelo su estatura de hombre . conservaba la memoria de su cuerpo ausente , de las posturas que antes había adoptado en cada caso , de las distancias precisas donde estarían su piel , su pelo , sus miembros . evocaba así a su alrededor su propia figura ; y se insertó donde antes había tenido las pupilas . esa noche veló al lado de su cadáver , junto a su mujer . se acercó también a sus amigos y oyó sus conversaciones . lo vio todo . hasta el último instante , cuando los terrones del camposanto sonaron lúgubres sobre el cajón y lo cubrieron . él había sido toda su vida un hombre doméstico . de su oficina a su casa , de casa a su oficina . y nada , fuera de su mujer y sus hijas . no tuvo , pues , tentaciones de viajar al estómago de la ballena o de recorrer el gran hormiguero . prefirió hacer como que se sentaba en el viejo sillón y gozar de la paz de los suyos . pronto se resignó a no poder comunicarles ningún signo de su presencia . le bastaba con que su mujer alzara los ojos y mirase su retrato en lo alto de la pared . a veces se lamentó de no encontrarse en sus paseos con otro muerto siquiera para cambiar impresiones . pero no se aburría . acompañaba a su mujer a todas partes e iba al cine con las niñas . en el invierno su mujer cayó enferma , y él deseó que se muriera . tenía la esperanza de que , al morir , el alma de ella vendría a hacerle compañía . y se murió su mujer , pero su alma fue tan invisible para él como para las huérfanas . quedó otra vez solo , más solo aún , puesto que ya no pudo ver a su mujer . se consoló con el presentimiento de que el alma de ella estaba a su lado , contemplando también a las hijas comunes . ¿ se daría cuenta su mujer de que él estaba allí ? sí ¡ claro ! qué duda había . ¡ era tan natural ! hasta que un día tuvo , por primera vez desde que estaba muerto , esa sensación de más allá , de misterio , que tantas veces lo había sobrecogido cuando vivo ; ¿ y si toda la casa estuviera poblada de sombras de lejanos parientes , de amigos olvidados , de fisgones , que divertían su eternidad espiando las huérfanas ? se estremeció de disgusto , como si hubiera metido la mano en una cueva de gusanos . ¡ almas , almas , centenares de almas extrañas deslizándose unas encimas de otras , ciegas entre sí pero con sus maliciosos ojos abiertos al aire que respiraban sus hijas ! nunca pudo recobrarse de esa sospecha , aunque con el tiempo consiguió despreocuparse: ¡ qué iba a hacer ! su cuñada había recogido a las huérfanas . allí se sintió otra vez en su hogar . y pasaron los años . y vio morir , solteras , una tras otra , a sus tres hijas . se apagó así , para siempre , ese fuego de la carne que en otras familias más abundantes va extendiéndose como un incendio en el campo . pero él sabía que en lo invisible de la muerte su familia seguía triunfando , que todos , por el gusto de adivinarse juntos , habitaban la misma casa , prendidos a su cuñada como náufragos al último leño . también murió su cuñada . se acercó al ataúd donde la velaban , miró su rostro , que todavía se ofrecía como un espejo al misterio , y sollozó , solo , solo ¡ qué solo ! ya no había nadie en el mundo de los vivos que los atrajera a todos con la fuerza del cariño . ya no había posibilidades de citarse en un punto del universo . ya no había esperanzas . allí , entre los cirios en llama , debían de estar las almas de su mujer y de sus hijas . les dijo “ ¡ adiós ! ” sabiendo que no podían oírlo , salió al patio y voló noche arriba . bandidos asaltan la ciudad de mexcatle y ya dueños del botín de guerra emprenden la retirada . el plan es refugiarse al otro lado de la frontera , pero mientras tanto pasan la noche en una casa en ruinas , abandonada en el camino . a la luz de las velas juegan a los naipes . cada uno apuesta las prendas que ha saqueado . partida tras partida , el azar favorece al bizco , quien va apilando las ganancias debajo de la mesa: monedas , relojes , alhajas , candelabros temprano por la mañana el bizco mete lo ganado en una bolsa , la carga sobre los hombros y agobiado bajo ese peso sigue a sus compañeros , que marchan cantando hacia la frontera . la atraviesan , llegan sanos y salvos a la encrucijada donde han resuelto separarse y allí matan al bizco . lo habían dejado ganar para que les transportase el pesado botín . durante dos meses se asomó a la muerte . el médico refunfuñaba que la enfermedad de pedro era nueva , que no había modo de tratarse y que él no sabía qué hacer por suerte el enfermo , solito , se fue curando . no había perdido su buen humor , su oronda calma provinciana . demasiado flaco y eso era todo . pero al levantarse después de varias semanas de convalecencia se sintió sin peso . oye - dijo a su mujer - me siento bien pero ¡ no sé ! , el cuerpo me parece ausente . estoy como si mis envolturas fueran a desprenderse dejándome el alma desnuda languideces le respondió su mujer . tal vez . siguió recobrándose . ya paseaba por el caserón , atendía el hambre de las gallinas y de los cerdos , dio una mano de pintura verde a la pajarera bulliciosa y aun se animó a hachar la leña y llevarla en carretilla hasta el galpón . según pasaban los días las carnes de pedro perdían densidad . algo muy raro le iba minando , socavando , vaciando el cuerpo . se sentía con una ingravidez portentosa . era la ingravidez de la chispa , de la burbuja y del globo . le costaba muy poco saltar limpiamente la verja , trepar las escaleras de cinco en cinco , coger de un brinco la manzana alta . te has mejorado tanto - observaba su mujer - que pareces un chiquillo acróbata . una mañana pedro se asustó . hasta entonces su agilidad le había preocupado , pero todo ocurría como dios manda . era extraordinario que , sin proponérselo , convirtiera la marcha de los humanos en una triunfal carrera en volandas sobre la quinta . era extraordinario pero no milagroso . lo milagroso apareció esa mañana . muy temprano fue al potrero . caminaba con pasos contenidos porque ya sabía que en cuanto taconeara iría dando botes por el corral . arremangó la camisa , acomodó un tronco , tomó el hacha y asestó el primer golpe . entonces , rechazado por el impulso de su propio hachazo , pedro levantó vuelo . prendido todavía del hacha , quedó un instante en suspensión levitando allá , a la altura de los techos ; y luego bajó lentamente , bajó como un tenue vilano de cardo . acudió su mujer cuando pedro ya había descendido y , con una palidez de muerte , temblaba agarrado a un rollizo tronco . ¡ hebe ! ¡ casi me caigo al cielo ! tonterías . no puedes caerte al cielo . nadie se cae al cielo . ¿ qué te ha pasado ? pedro explicó la cosa a su mujer y ésta , sin asombro , le convino: te sucede por hacerte el acróbata . ya te lo he prevenido . el día menos pensado te desnucarás en una de tus piruetas . ¡ no , no ! - insistió pedro - . ahora es diferente . me resbalé . el cielo es un precipicio , hebe . pedro soltó el tronco que lo anclaba pero se asió fuertemente a su mujer . así abrazados volvieron a la casa . ¡ hombre ! - le dijo hebe , que sentía el cuerpo de su marido pegado al suyo como el de un animal extrañamente joven y salvaje , con ansias de huir - . ¡ hombre , déjate de hacer fuerza , que me arrastras ! das unas zancadas como si quisieras echarte a volar . ¿ has visto , has visto ? algo horrible me está amenazando , hebe . un esguince , y ya comienza la ascensión . esa tarde , pedro , que estaba apoltronado en el patio leyendo las historietas del periódico , se rió convulsivamente , y con la propulsión de ese motor alegre fue elevándose como un ludión , como un buzo que se quita las suelas . la risa se trocó en terror y hebe acudió otra vez a las voces de su marido . alcanzó a agarrarle los pantalones y lo atrajo a la tierra . ya no había duda . hebe le llenó los bolsillos con grandes tuercas , caños de plomo y piedras ; y estos pesos por el momento dieron a su cuerpo la solidez necesaria para tranquear por la galería y empinarse por la escalera de su cuarto . lo difícil fue desvestirlo . cuando hebe le quitó los hierros y el plomo , pedro , fluctuante sobre las sábanas , se entrelazó con los barrotes de la cama y le advirtió: ¡ cuidado , hebe ! vamos a hacerlo despacio porque no quiero dormir en el techo . mañana mismo llamaremos al médico . si consigo estarme quieto no me ocurrirá nada . solamente cuando me agito me hago aeronauta . con mil precauciones pudo acostarse y se sintió seguro . ¿ tienes ganas de subir ? no . estoy bien . se dieron las buenas noches y hebe apagó la luz . al otro día cuando hebe despegó los ojos vio a pedro durmiendo como un bendito , con la cara pegada al techo . parecía un globo escapado de las manos de un niño . ¡ pedro , pedro ! gritó aterrorizada . al fin pedro despertó , dolorido por el estrujón de varias horas contra el cielo raso . ¡ qué espanto ! trató de saltar al revés , de caer para arriba , de subir para abajo . pero el techo lo succionaba como succionaba el suelo a hebe . tendrás que atarme de una pierna y amarrarme al ropero hasta que llames al doctor y vea qué pasa . hebe buscó una cuerda y una escalera , ató un pie a su marido y se puso a tirar con todo el ánimo . el cuerpo adosado al techo se removió como un lento dirigible . aterrizaba . en eso se coló por la puerta un correntón de aire que ladeó la leve corporeidad de pedro y , como a una pluma , la sopló por la ventana abierta . ocurrió en un segundo . hebe lanzó un grito y la cuerda se le desvaneció , subía por el aire inocente de la mañana , subía en suave contoneo como un globo de color fugitivo en un día de fiesta , perdido para siempre , en viaje al infinito . se hizo un punto y luego nada . al pie de la biblia abierta - donde estaba señalado en rojo el versículo que lo explicaría todo - alineó las cartas: a su mujer , al juez , a los amigos . después bebió el veneno y se acostó . nada . a la hora se levantó y miró el frasco . sí , era el veneno . ¡ estaba tan seguro ! recargó la dosis y bebió otro vaso . se acostó de nuevo . otra hora . no moría . entonces disparó su revólver contra la sien . ¿ qué broma era ésa ? alguien - ¿ pero quién , cuándo ? - alguien le había cambiado el veneno por agua , las balas por cartuchos de fogueo . disparó contra la sien las otras cuatro balas . inútil . cerró la biblia , recogió las cartas y salió del cuarto en momentos en que el dueño del hotel , mucamos y curiosos acudían alarmados por el estruendo de los cinco estampidos . al llegar a su casa se encontró con su mujer envenenada y con sus cinco hijos en el suelo , cada uno con un balazo en la sien . tomó el cuchillo de la cocina , se desnudó el vientre y se fue dando cuchilladas . la hoja se hundía en las carnes blandas y luego salía limpia como del agua . las carnes recobraban su lisitud como el agua después que le pescan el pez . se derramó nafta en la ropa y los fósforos se apagaban chirriando . corrió hacia el balcón y antes de tirarse pudo ver en la calle el tendal de hombres y mujeres desangrándose por los vientres acuchillados , entre las llamas de la ciudad incendiada . regresé a casa en la madrugada , cayéndome de sueño . al entrar , todo oscuro . para no despertar a nadie avancé de puntillas y llegué a la escalera de caracol que conducía a mi cuarto . apenas puse el pie en el primer escalón dudé de si esa era mi casa o una casa idéntica a la mía . y mientras subía temí que otro muchacho , igual a mí , estuviera durmiendo en mi cuarto y acaso soñándome en el acto mismo de subir por la escalera de caracol . di la última vuelta , abrí la puerta y allí estaba él , o yo , todo iluminado de luna , sentado en la cama , con los ojos bien abiertos . nos quedamos un instante mirándonos de hito en hito . nos sonreímos . sentí que la sonrisa de él era la que también me pesaba en la boca: como en un espejo , uno de los dos era falaz . ¿ quién sueña con quién ? , exclamó uno de nosotros , o quizá ambos simultáneamente . en ese momento oímos ruidos de pasos en la escalera de caracol: de un salto nos metimos uno en otro y así fundidos nos pusimos a soñar al que venía subiendo , que era yo otra vez . yo dijo un fantasma a otro , al encontrarse en el desván de una vieja casona soy diferente a usted: yo no me morí nunca , yo empecé fingiendo que era un fantasma , y ya ve . un gran crujido y se partió la superficie de la tierra: quedó una profunda brecha , justamente en medio de roma . los hombres sintieron que mientras la ciudad estuviera así rajada no podrían ser felices . ¿ qué hacer ? el pontífice dijo que sin duda era voluntad de los dioses dejar el abismo abierto hasta que alguien se sacrificara por todos , arrojándose a él . apenas su cuerpo se estrellara en el fondo , los bordes del precipicio se cerrarían: herida que cicatriza después de la puñalada , surco que se alisa después que le meten la semilla . lanzaron proclamas: ¿ hay quien quiera sacrificarse ? tenía que ser el sacrificio de alguien que gozase de la vida , no el suicidio de un desesperado o una caída accidental . pasó el tiempo y nadie se ofrecía . un buen día se presentó marcus curtius y dijo que con mucho gusto se echaría al pozo , pero con una condición: que durante un año le permitieran hacer todo lo que le viniese en gana . completa libertad . se la otorgaron . marcus curtius empezó a vivir desenfrenadamente: robaba , asesinaba , violaba mujeres , incendiaba templos . marcus curtius resultó peor que el abismo . la gente decidió no esperar que se cumpliera el plazo del año y una tarde mataron a marcus curtius y tiraron su cadáver al abismo . así , con esa primera basura , empezaron a llenarlo . con máquinas calculadoras los técnicos montaron una academia de filosofía . primero eligieron las obras más importantes en la historia del pensamiento . después , mediante un rigurosísimo análisis , las despojaron de sus accidentes lenguaje , biblioteca , época , paisaje , polémicas , anécdotas hasta reducirlas a esenciales visiones del mundo . por último , con estos núcleos de ideas fundamentales prepararon los cerebros electrónicos . para que las máquinas - filósofos pudieran dialogar les dieron el mismo idioma . algunas las de filosofías mecanicistas funcionaron bien , aunque nada de lo que decían sorprendía a los técnicos . por el contrario , las que correspondían a filósofos que habían descreído de las máquinas , emitían estrafalarias combinaciones de símbolos . las máquinas - filósofos para quienes la realidad era un comportamiento de la conciencia solo producían verbos . otras suprimían los verbos y en cambio encadenaban sustantivos o los soltaban perseguidos por una jauría de adjetivos . había máquinas - filósofos que , con desesperados neologismos , se esforzaban por restablecer la forma interior de la lengua nacional desde la que alguien había pensado . hasta hubo hablas negras cuyas palabras si eran palabras nadie pudo identificar . los técnicos , ofuscados por tantas galimatías , buscaron un tercer código que como en el argumento del tritos ánthropos de aristóteles les permitiera pasar del código cibernético al código personal . lo encontraron . al traducirlo empezaron a salir metáforas por ejemplo , a la pregunta ¿ qué es el universo ? un código contestaba un ojo ; otro un bostezo ; otro una sopa . no era serio . tuvieron que desmontar la academia y devolver los aparatos al ministerio de guerra . odiseo fue el primero en contarlo , pero la verdad es que , antes de conocer a odiseo , ya circe había avisado a jasón que tuviese cuidado al pasar por la isla de las sirenas: con sus cantos lo harían arrojarse al mar , a menos le dijo que se tapara con cera los oídos u ordenase a los argonautas que lo ataran al mástil . jasón no quiso cuidarse . las sirenas , al verlo tan jactancioso , no le cantaron , y así , cruelmente , lo dejaron sin nada que decir . soñó don quijote que llegaba a un transparente alcázar y montesinos en persona - blancas barbas , majestuoso continente - le abría las puertas . solo que cuando montesinos fue a hablar don quijote despertó . tres noches seguidas soñó lo mismo , y siempre despertaba antes de que montesinos tuviera tiempo de dirigirle la palabra . poco después , al descender don quijote por una cueva , el corazón le dio un vuelco de alegría: ahí estaba nada menos que el alcázar con el que había soñado . abrió las puertas un venerable anciano al que reconoció inmediatamente: era montesinos . ¿ me dejarás pasar ? preguntó don quijote . yo sí , de mil amores - contestó montesinos con aire dudoso - , pero como tienes el hábito de desvanecerte cada vez que voy a invitarte el símil de la cueva , en platón ( república , vii ) , podría contarse de otra manera . esos hombres han vivido encerrados en una cueva subterránea , de espaldas a una fogata , creyendo que las sombras que veían moverse sobre el muro de enfrente eran las únicas cosas existentes . cuando conversaban no se ponían de acuerdo sobre el nombre y sentido de cada sombra . de súbito , no uno , sino todos los cavernícolas se libran de sus cadenas , se ponen de pie , giran la cabeza , descubren la fogata , siguen , suben , salen al sol . después de un rato alguien los aprisiona y vuelve a sujetar en la posición de antes . ahora , desdeñosos de las sombras , que saben irreales , conversan sobre la espléndida realidad que acaban de ver: tampoco se ponen de acuerdo en sus recuerdos de la luz . el poeta la vio pasar , aprisa ; y aprisa corrió tras ella y se quejó: ¿ y nada para mí ? a tantos poetas que valen menos ya los has distinguido: ¿ y a mi cuándo ? la fama , sin detenerse , miró al poeta por encima del hombro y contestó sonriéndole mientras apresuraba la carrera: exactamente dentro de dos años , a las cinco de la tarde , en la biblioteca de la facultad de filosofía y letras , un joven periodista abrirá el primer libro que publicaste y empezará a tomar notas para un estudio consagratorio . te prometo que allí estaré . ¡ ah , te lo agradezco mucho ! agradécemelo ahora , porque dentro de dos años ya no tendrás voz . jaime y paula se casaron . ya durante la luna de miel fue evidente que paula se moría . apenas unos pocos meses de vida le pronosticó el médico . jaime , para conservar ese bello rostro , le pidió que se dejara fotografiar . paula , que estaba plantando una semilla de girasol en una maceta , lo complació: sentada con la maceta en la falda sonreía y ¡ clic ! poco después , la muerte . entonces jaime hizo ampliar la foto - la cara de paula era bella como una flor - , le puso vidrio , marco y la colocó en la mesita de noche . una mañana , al despertarse , vio que en la fotografía había aparecido una manchita . ¿ acaso de humedad ? no prestó más atención . tres días más tarde: ¿ qué era eso ? no una mancha que se superpusiese a la foto sino un brote que dentro de la foto surgía de la maceta . el sentimiento de rareza se convirtió en miedo cuando en los días siguientes comprobó que la fotografía vivía como si , en vez de reproducir a la naturaleza , se reprodujera en la naturaleza . cada mañana , al despertarse , observaba un cambio . era que la planta fotografiada crecía . creció , creció hasta que al final un gran girasol cubrió la cara de paula . el emperador de la china declaró públicamente que a él , y solo a él , debía culpársele por el último eclipse de sol: lo había causado , sin querer , al cometer un error administrativo . la corte alabó al emperador por ese admirable rasgo de humildad y contrición . el niño empezó a treparse por el corpachón de su padre , que estaba amodorrado en la butaca , en medio de la gran siesta , en medio del gran patio . al sentirlo , el padre , sin abrir los ojos y sotorriéndose , se puso todo duro para ofrecer al juego del hijo una solidez de montaña . y el niño lo fue escalando: se apoyaba en las estribaciones de las piernas , en el talud del pecho , en los brazos , en los hombros , inmóviles como rocas . cuando llegó a la cima nevada de la cabeza , el niño no vio a nadie . ¡ papá , papá ! llamó a punto de llorar . un viento frío soplaba allá en lo alto , y el niño , hundido en la nieve , quería caminar y no podía . ¡ papá , papá ! el niño se echó a llorar , solo sobre el desolado pico de la montaña . la automovilista ( negro el vestido , negro el pelo , negros los ojos pero con la cara tan pálida que a pesar del mediodía parecía que en su tez se hubiese detenido un relámpago ) la automovilista vio en el camino a una muchacha que hacía señas para que parara . paró . ¿ me llevas ? hasta el pueblo no más dijo la muchacha . sube dijo la automovilista . y el auto arrancó a toda velocidad por el camino que bordeaba la montaña . muchas gracias - dijo la muchacha con un gracioso mohín - pero ¿ no tienes miedo de levantar por el camino a personas desconocidas ? podrían hacerte daño . ¡ esto está tan desierto ! no , no tengo miedo . ¿ y si levantaras a alguien que te atraca ? no tengo miedo . ¿ y si te matan ? no tengo miedo . ¿ no ? permíteme presentarme - dijo entonces la muchacha , que tenía los ojos grandes , límpidos , imaginativos y enseguida , conteniendo la risa , fingió una voz cavernosa - . soy la muerte , la m - u - e - r - t - e . la automovilista sonrió misteriosamente . en la próxima curva el auto se desbarrancó . la muchacha quedó muerta entre las piedras . la automovilista siguió a pie y al llegar a un cactus desapareció . esa mañana , al despertarse , félix se miró las piernas , abiertas sobre la cama , y , ya dispuesto a levantarse , se dijo: “ y si dejara la izquierda aquí ? ” meditó un instante . “ no , imposible ; si echo la derecha al suelo , seguro que va a arrastrar también la izquierda , que lleva pegada . ¡ ea ! hagamos la prueba . ” y todo salió bien . se fue al baño , saltando en un solo pie , mientras la pierna izquierda siguió dormida sobre las sabanas . en el jardín de brighton , colegio de señoritas , hay dos estatuas: la de la fundadora y la del profesor más famoso . cierta noche - todo el colegio , dormido - una estudiante traviesa salió a escondidas de su dormitorio y pintó sobre el suelo , entre ambos pedestales , huellas de pasos: leves pasos de mujer , decididos pasos de hombre que se encuentran en la glorieta y se hacen el amor a la hora de los fantasmas . después se retiró con el mismo sigilo , regodeándose por adelantado . a esperar que el jardín se llene de gente . ¡ las caras que pondrán ! cuando al día siguiente fue a gozar la broma vio que las huellas habían sido lavadas y restregadas: algo sucias de pintura le quedaron las manos a la estatua de la señorita fundadora . en la sala de profesores estábamos comentando las rarezas de céspedes , el nuevo colega , cuando alguien , desde la ventana , nos avisó que ya venía por el jardín . nos callamos , con las caras atentas . se abrió la puerta y por un instante la luz plateada de la tarde flameó sobre los hombros de céspedes . saludó con una inclinación de cabeza y fue a firmar . entonces vimos que levantaba dos manos erizadas de espinas . trazó un garabato y sin mirar a nadie salió rápidamente . días más tarde se nos apareció en medio de la sala , sin darnos tiempo a interrumpir nuestra conversación . se acercó al escritorio y al tomar el lapicero mostró las manos inflamadas por las ampollas del fuego . otro día - ya los profesores nos habíamos acostumbrado a vigilárselas - se las vimos mordidas , desgarradas . firmó como pudo y se fue . céspedes era como el viento: si le hablábamos se nos iba con la voz . pasó una semana . supimos que no había dado clases . nadie sabía dónde estaba . en su casa no había dormido . en las primeras horas de la mañana del sábado una alumna lo encontró tendido entre los rododendros del jardín . estaba muerto , sin manos . se las habían arrancado de un tirón . se averiguó que céspedes había andado a la caza del arcángel sin alas que conoce todos los secretos . quizá céspedes estuvo a punto de cazarlo en sucesivas ocasiones . si fue así , el arcángel debió de escabullirse en sucesivas ocasiones . probablemente el arcángel creó la primera vez un zarzal , la segunda una hoguera , la tercera una bestia de fauces abiertas , y cada vez se precipitó en sus propias creaciones arrastrando las manos de céspedes hasta que él , de dolor , tuvo que soltar . quizá la última vez céspedes aguantó la pena y no soltó ; y el arcángel sin alas volvió humillado a su reino , con manos de hombre prendidas para siempre a sus espaldas celestes . ¡ vaya a saber ! el hombre mira a su alrededor . entra en el baño . se lava las manos . el jabón huele a violetas . cuando ajusta la canilla , el agua sigue goteando . se seca . coloca la toalla en el lado izquierdo del toallero: el derecho es el de su mujer . cierra la puerta del baño para no oír el goteo . otra vez en el dormitorio . se pone una camisa limpia: es de puño francés . hay que buscar los gemelos . la pared está empapelada con dibujos de pastorcitas y pastorcitos . algunas parejas desaparecen debajo de un cuadro que reproduce los amantes de picasso , pero más allá , donde el marco de la puerta corta un costado del papel , muchos pastorcitos se quedan solos , sin sus compañeras . pasa al estudio . se detiene ante el escritorio . cada uno de los cajones de ese mueble grande como un edificio es una casa donde viven cosas . en una de esas cajas las cuchillas de la tijera deben de seguir odiándoles como siempre . con la mano acaricia el lomo de sus libros . un escarabajo que cayó de espaldas sobre el estante agita desesperadamente sus patitas . lo endereza con un lápiz . son las cuatro del la tarde . pasa al vestíbulo . las cortinas son rojas . en la parte donde les da el sol , el rojo se suaviza en un rosado . ya a punto de llegar a la puerta de salida se da vuelta . mira a dos sillas enfrentadas que parecen estar discutiendo ¡ todavía ! sale . baja las escaleras . cuenta quince escalones . ¿ no eran catorce ? casi se vuelve para contarlos de nuevo pero ya no tiene importancia . nada tiene importancia . se cruza a la acera de enfrente y antes de dirigirse hacia la comisaría mira la ventana de su propio dormitorio . allí dentro ha dejado a su mujer con un puñal clavado en el corazón . me trepé al tren justo cuando arrancaba . recorrí varios coches . ¡ repletos ! ¿ qué pasaba ese día ? ¿ a todo el mundo se le había ocurrido viajar ? por fin descubrí un lugar desocupado . con esfuerzo coloqué la valija en la red portaequipaje y dando un suspiro de alivio me dejé caer sobre el asiento . sólo entonces advertí que tenía al frente , sentado también del lado de la ventanilla , nada menos que al banquero que vive en el departamento contiguo al mío . me sonrió ( “ ¡ qué dientes ! ” , diría caperucita roja ) y supongo que yo también le sonreí , aunque si lo hice fue sin ganas . a decir verdad , nuestra relación se reducía a saludarnos cuando por casualidad nos encontrábamos en la puerta del edificio o tomábamos juntos el ascensor . yo no podía ignorar que él se dedicaba a los negocios porque una vez , después de felicitarme por el cuento fantástico que publiqué en el diario , se presentó tendiéndome una tarjeta: rómulo genovesi , doctor en ciencias económicas y me ofreció sus servicios en caso de que yo quisiera invertir mis ahorros . usted - me dijo - vive en otro mundo ; yo vivo en éste , que lo tengo bien medido a palmos ; con que ya sabe , si puedo serle útil en otras ocasiones , mientras el ascensor subía o bajaba dieciocho pisos , genovesi me habló de las condiciones económicas del país , de empresas , bancos , intereses , pólizas , mercados y mil cosas que no entiendo . tal era el genio de las finanzas que me estaba sonriendo cuando me dejé caer sobre el asiento . yo hubiera querido olvidar mi pobreza , pero la sola presencia de ese especulador me la recordaba . me había dispuesto a descansar durante el resto del viaje y de golpe me veía obligado a ser cortés . si en la jaula del ascensor yo respetaba el talento práctico de mi vecino , ahora , en el vagón de ferrocarril , temía que ese talento , justamente por adaptarse a la realidad ordinaria - realidad que rechazo cada vez que invento una historia - me resultara fastidioso . mala suerte . el viaje horizontal en tren más largo que el viaje vertical en ascensor , iba a matarme de aburrimiento . para peor , el éxito que genovesi obtenía en sus operaciones económicas no se reflejaba en un rostro satisfecho , feliz . al contrario , su aspecto era tétrico . teníamos la misma edad , pero ( si el espejo no me engañaba ) él parecía más viejo que yo . ¿ más viejo ? no , no era eso . era algo , ¿ cómo diré ? , algo misterioso . no sé explicarlo . parecía ¡ qué sé yo ! que su cuerpo , consumido , desgastado , hubiera sobrevivido a varias vidas . siempre lo vi flaco , nunca gordo ; sin embargo , la suya era la flacura del gordo que ha perdido carnes . más , más que eso . era como si la pérdida de carnes le hubiera recurrido varias veces y de tanto engordar y enflaquecer , de tanto meter carnes bajo la piel para luego sacarlas , su rostro hubiera acabado por deformarse . todavía mantenía erguidas las orejas , prominente la nariz y firmes los colmillos , pero todo la demás se aflojaba y caía: las mejillas , la mandíbula , las arrugas , los pelos , las bolsas de las ojeras desde sus ojos hundidos salía esa mirada fría que uno asocia con la inteligencia , y sin duda genovesi debía de ser muy inteligente . no había razones para dudarlo , tratándose de un doctor en ciencias económicas . lo malo era que esa inteligencia , ducha en números , cálculos y resoluciones efectivas , a mí siempre me aburre . ¡ ni que hubiera adivinado mi pensamiento ! abandonó esta vez su tema , la economía , y arrimó la conversación al tema mío: la literatura fantástica . y del mismo modo que en el ascensor me había dado consejos para ganar dinero , ahora , en el tren , me regaló anécdotas raras para que yo escribiese sobre ellas “ y me hiciera famoso ” ¡ como si yo las necesitara ! yo , que con una semillita de locura hacía crecer toda una selva de cuentos sofísticos o que con un suceso callejero construía torres de viento , palacios inhabitables y catedrales ateas ; yo , veterano ; yo , emotivo , fantasioso , arbitrario , espontáneo , grandílocuo y genial , ¡ qué diablos iba a necesitar de ese vulgar agente de bolsa para escribir cuentos ! su fatuidad me sublevó , pero acallé la mía ( por suerte , cuando me envanezco oigo en la cabeza el zumbido de una abeja irónica ) y lo dejé hablar . su monólogo tuvo forma de espiral . genovesi fue apartándose del punto central , exacto , lógico que hasta entonces yo suponía que era la residencia permanente de todas las profesiones técnicas . la primera vuelta de la espiral fue poco imaginativa . se limitó a proponerme que yo escribiera un cuento sobre el caso “ rigurosamente verídico ” de dos hermanos siameses , unidos por la espalda , que fueron separados a cuchillo en el quirófano del sanatorio güemes . cada uno de ellos , para no sentir dolor durante la operación , había convocado por telepatía a un anestesista diferente . uno de los siameses llamó a un hindú , que lo hizo dormir , y el otro llamó a un chino , que le clavó alfileres . desde luego que semejante truculencia a mí no me inspiró ningún cuento . ni siquiera me asombré demasiado de que un doctor en ciencias económicas recontara en serio la atrocidad que le oyó a la cuñada del primo de la enfermera - después de todo la curación por acupuntura , hipnosis y parapsicología , aunque no ortodoxa , ha sido aceptada por algunos médicos - pero sí me asombré bastante cuando , en una segunda vuelta de la espiral , genovesi dejó atrás a curanderos y manos santas y se apartó hacia la región de las conjeturas pseudocientíficas ; una: la de que nuestro planeta ha sido colonizarlo por seres extraterrestres . ¡ nada menos ! y en una tercera vuelta se adhirió a la causa de brujos , chamanes , nigromantes y espiritistas . por rara coincidencia , a medida que genovesi incurría en el obscurantismo , la obscuridad del anochecer iba borrándole la cara . ya casi no se la distinguía cuando , en otra expansión de su fe , la palabra pasó del mito a la quiromancia y de la astrología a la metempsicosis . no paró allí . en las siguientes espiras de su monólogo genovesi se alejó hacia lo que está oculto en el más allá . él , que como economista jamás hubiera firmado un cheque en blanco , extendía el crédito a cualquier milagrería . aprovechándose de las críticas a la razón , que la limitan a conocer meros fenómenos , postulaba que debía de haber facultades irracionales y extrasensoriales capaces de conocer la realidad absoluta , y de su axioma deducía que hay que estar predispuesto a creer que aun lo increíble es posible . posible era que el hombre pudiera vivir en tiempos cíclicos , paralelos o revertidos ; posibles eran las reencarnaciones y las telekinesias , la premonición y la levitación , el tabú y el vudú genovesi desenterraba los mismos fantasmas que yo he visto , vivido y vestido en mis propios cuentos , con la diferencia de que para él lo sobrenatural no era un capricho de la fantasía . le faltaba el don de los poetas para convertir los sentimientos irracionales en bellas imágenes . ¿ cómo explicarle a ese crédulo que la única magia que cuenta es la de la imaginación , que impone sus formas a una amorfa realidad sin más propósito ni beneficios que el de divertimos con el arte de mentir ? y aun esa imaginación no es espontánea pues sólo vale cuando se junta con la inteligencia . la razón es una débil , novata , vacilante y regañada sirvientita , recién advenida en la evolución biológica , pero que sin sus servicios no podríamos disfrutar del ocio , la libertad y la alegría . ah , genovesi sería muy hábil en sus tejemanejes con los bancos pero , en su comercio de ficciones conmigo , el pobre emergía de pantanosos sueños con el delirio de un neurótico , la inocencia de un niño y el miedo de un salvaje . aceptaba todo menos la razón . cuando por ahí , sin saberlo ni quererlo , merodeó por la frase unamuniana “ la razón es antivital ” , tuve que reprimir las ganas de retrucarle con la frase orteguiana: “ el hombre salió de la bestia y en cuanto descuida su razón , vuelve a bestializarse ” . gracias a que todavía no habían encendido las luces del vagón , la noche del campo , una noche sin luna y sin estrellas , penetró por las ventanillas y reinó adentro tanto como afuera . de no ser por la voz , yo no habría estado seguro de que ese bulto enfrente de mí seguía siendo genovesi , hasta que el tren se acercó a aquella ciudad perdida en la pampa y faroles a los lados de las vías empezaron a perforar la obscuridad . cada destello alumbraba a genovesi por un instante . mientras el discurso continuaba desenvolviendo la espiral de supersticiones , su rostro reaparecía y desaparecía , y cuando reaparecía ya no era igual . genovesi se transfiguraba . los intermitentes resplandores que desde los costados del tren en marcha alteraban sus facciones coincidían con los saltos que la voz daba de una creencia a otra . lo que yo veía y lo que yo oía se complementaban como en el cine , y el filme era una pesadilla . en eso entramos en un túnel más tenebroso aún que la noche , y genovesi fue solamente una voz que me sonó extrañamente ronca . esa voz se puso a contarme que hay hombres que se convierten en lobos . bah , el cuentito del licántropo - le dije - . lo contó petronio en el satiricón . no , no - y su voz salió de la tiniebla misma - . déjese de licántropos griegos . en la provincia de corrientes los llamamos lobizones . le aseguro que existen . aúllan en las noches sin luna , como ésta , y matan . lo sé . lo sé por experiencia . créame . matan entonces sucedió algo espeluznante . los pelos a mí , o a él , se me pusieron de punta cuando al salir del túnel y entrar en la estación , los focos iluminaron de lleno la cara de genovesi . espantado , noté que mientras repetía “ créame , lo sé , el lobizón existe ” , se metamorfoseaba . y cuando terminó de metamorfosearse vi que allí , acurrucado en su cubil , el genio de las finanzas se había convertido en un grandísimo tonto . había muchos mapas colgados en la escuela . el niño beltrán los miraba , distraído . en el libro de lectura también había mapas . tampoco a beltrán le interesaban . aun del globo terráqueo que engordaba en el vestíbulo , frente al despacho de la directora , lo único que le llamaba la atención era que uno pudiese hacerlo girar con el dedo: acaso pensaba hay un dedo grande que hace girar este planeta en que vivimos ; acaso ni siquiera es un dedo , sino que alguien lo está soplando . beltrán se aburría con los mapas . así pasaron dos , tres años . ¿ cómo fue que de pronto descubrió la geografía ? lo cierto es que una tarde volvía a su casa , dando puntapiés a una piedra , cuando se le ocurrió que todos los mapas de la escuela no valían nada porque eran demasiado pequeños , incompletos , fragmentarios , achatados , falsos , inhabitables . el verdadero mapa se dijo es el planeta mismo ; mapa de otro planeta , igual pero millones de veces más grande habitado por gigantes millones de veces más grandes que los hombres , donde hay un niño que da puntapiés a una piedra millones de veces más grande que esta a la que estoy dando puntapiés ahora . beltrán se detuvo y echó un vistazo alrededor . todo le pareció nuevo: se admiró de la plaza , de las avenidas , del río , de la arboleda . se sintió como un microbio que caminase sobre el globo terráqueo del vestíbulo de la escuela . vivo se dijo en un mapa . pero este mapa que a mí me parece tan grande debe de estar dentro de una escuela que yo no alcanzo a ver: y allí , para otro beltrán , será tan pequeño , incompleto , fragmentario , achatado , falso e inhabitable como los mapas de mi propia escuela . un mapa está siempre dentro de otro . habrá uno tan grande que coincida con el universo . ezequiel emprendió un largo viaje para ver si así se libraba del otro . ya en puerto rico , de san juan fue a la villa de san germán y por la noche lo pasearon en lancha por la costa del sur , en la parguera . la brisa olía a errantes sargazos . miríadas de noctilucas flagelaban las bordas en ondas fosforescentes . de golpe pararon los motores y cayó el ancla . silencio . quietud . no más ardentías . el mar , negro negro , negro . que tocara el agua , oyó que le decían ( y adivinó que , en la oscuridad , esa boca debía de estar sonriéndose ) . no bien mojó los dedos , de los dedos se extendió en página de algas una caligrafía de luces . sumergió toda la mano: al sacarla relumbraba como un aldabón de bronce bruñido . ahora con las dos palmas hizo llover para arriba: al asperjar el cielo una aureola vacante buscó su santo . que llenara ese cubo , oyó que le decía la misma voz sonriente . ezequiel ya no dudó: el otro no se había quedado en buenos aires , sino que seguía acompañándolo . aunque siempre había presentido su presencia a las espaldas o en el fondo de los espejos , nunca alcanzó a verlo . cogió el cubo , lo colmo y , volviéndose rápidamente , arrojó el agua . el agua , toda reverberante de noctilucas , chocó en el aire y bañó una forma invisible . por un instante vio al otro , revestido de una piel viva , fluida y dorada . estaba de pie sobre la cubierta , como el fantasma de una estatua . el rostro era idéntico al de él , solo que embellecido por una luminosa sonrisa . escena en el infierno . sacher - masoch se acerca al marqués de sade y , masoquísticamente , le ruega: ¡ pégame , pégame ! ¡ pégame fuerte , que me gusta ! el marqués de sade levanta el puño , va a pegarle , pero se contiene a tiempo y , con la boca y la mirada crueles , sadísticamente le dice: no . verano de 1116 . casa del canónigo fulbert , en parís . pierre abélard ve acercarse a héloïse . va a abrazarla pero ella lo detiene diciéndole: no te equivoques . solo soy la imagen que llevas en tu corazón . abélard replica: según eso , yo seré la imagen que héloïse lleva de mí en su corazón . da lo mismo , pues . y las imágenes se tendieron sobre la alfombra y se juntaron . el ángel de la guarda le susurra a fabián , por detrás del hombro: ¡ cuidado , fabián ! está dispuesto que mueras en cuanto pronuncies la palabra zangolotino . ¿ zangolotino ? pregunta fabián azorado . y muere . samuel taylor coleridge soñó que recorría el paraíso y que un ángel le daba una flor como prueba de que había estado allí . cuando coleridge despertó y se encontró con esa flor en la mano , comprendió que la flor era del infierno y que se la dieron nada más que para enloquecerlo . etelvina y luis van a casarse . en vísperas de la boda , luis muere . etelvina se resigna porque confía en que volverán a encontrarse en el cielo . pasan los años y ella espera , espera espera que dios la llame . ahora es una viejita . está atravesando la plaza de su barrio . de pronto - en el crepúsculo tocan las campanas del ángelus - ve entre los árboles a luis , que se acerca a paso lento . ( no es luis: es un joven de la vecindad muy parecido al recuerdo que etelvina conserva de luis . ) etelvina ve al joven luis y está segura de que él , a su vez , la ve a ella también joven . “ esta plaza , piensa , aunque se parece mucho a la del barrio , tiene que ser una plaza del paraíso ” . y sin duda allí van a reunirse porque , por fin ¡ qué felicidad ! ella acaba de morir . el grito de un pájaro la resucita , vieja otra vez . creyéndose abandonada por su hombre , diansola mandó llamar al brujo . sólo ella , que con su fama tenía embrujada a toda la isla barbuda , pudo haber conseguido que el brujo dejara el bosque y caminara una legua para visitarla . lo hizo pasar a la habitación y le explicó: hace meses que no veo a bondó . el canalla ha de andar por otras islas , con otra mujer . quiero que muera . ¿ estas segura que anda lejos ? sí . ¿ y lo que quieres es matarlo desde aquí , por lejos que esté ? sí . sacó el brujo un pedazo de cera , modeló un muñeco que representaba a bondó y por el ojo le clavó un alfiler . se oyó , en la habitación , un rugido de dolor . era bondó , a quien esa tarde habían soltado de la cárcel y acababa de entrar . dio un paso , con las manos sobre el ojo reventando , y cayó muerto a los pies de diansola . ¡ me dijiste que estaba lejos ! protestó el brujo ; y mascullando un insulto amargo como semilla , huyó del rancho . el camino , que a la ida se había estirado , ahora se acortaba ; la luz , que a la ida había sido del sol , ahora era de la luna ; los tambores , que a la ida habían murmurado a su espalda , ahora le hablaban de frente ; y la semilla de insulto que al salir del rancho se había puesto en la boca , ahora , en el bosque , era un árbol sonoro: ¡ estúpida , más que estúpida ! me aseguraste que bondó estaba lejos y ahí no más estaba . para matarlo de tan cerca no se necesitaba de mi poder . cualquier negro te hubiese ayudado . ¡ estúpida ! , me has hecho invocar al poder en vano . a lo mejor , por tu culpa , el poder se me ha estropeado y ya no me sirve más . para probar si todavía le servía , apenas llegó a su choza miró hacia atrás - una legua de noche - , encendió la vela , modeló con cera una muñeca que representaba a diansola y le clavó un alfiler en el ojo . el hombre se acuesta temprano . no puede conciliar el sueño . da vueltas , como es lógico , en la cama . se enreda entre las sábanas . enciende un cigarrillo . lee un poco . vuelve a apagar la luz . pero no puede dormir . a las tres de la mañana se levanta . despierta al amigo de al lado y le confía que no puede dormir . le pide consejo . el amigo le aconseja que haga un pequeño paseo a fin de cansarse un poco . que enseguida tome una taza de tilo y que apague la luz . hace todo esto pero no logra dormir . se vuelve a levantar . esta vez acude al médico . como siempre sucede , el médico habla mucho pero el hombre no se duerme . a las seis de la mañana carga un revólver y se levanta la tapa de los sesos . el hombre está muerto pero no ha podido quedarse dormido . el insomnio es una cosa muy persistente . sucedió con gran sencillez , sin afectación . por motivos que no son del caso exponer , la población sufría de falta de carne . todo el mundo se alarmó y se hicieron comentarios más o menos amargos y hasta se esbozaron ciertos propósitos de venganza . pero , como siempre sucede , las protestas no pasaron de meras amenazas y pronto se vio a aquel afligido pueblo engullendo los más variados vegetales . solo que el señor ansaldo no siguió la orden general . con gran tranquilidad se puso a afilar un enorme cuchillo de cocina , y , acto seguido , bajándose los pantalones hasta las rodillas , cortó de su nalga izquierda un hermoso filete . tras haberlo limpiado lo adobó con sal y vinagre , lo pasó –como se dice– por la parrilla , para finalmente freírlo en la gran sartén de las tortillas del domingo . sentose a la mesa y comenzó a saborear su hermoso filete . entonces llamaron a la puerta ; era el vecino que venía a desahogarse pero ansaldo , con elegante ademán , le hizo ver el hermoso filete . el vecino preguntó y ansaldo se limitó a mostrar su nalga izquierda . todo quedaba explicado . a su vez , el vecino deslumbrado y conmovido , salió sin decir palabra para volver al poco rato con el alcalde del pueblo . este expresó a ansaldo su vivo deseo de que su amado pueblo se alimentara , como lo hacía ansaldo , de sus propias reservas , es decir , de su propia carne , de la respectiva carne de cada uno . pronto quedó acordada la cosa y después de las efusiones propias de gente bien educada , ansaldo se trasladó a la plaza principal del pueblo para ofrecer , según su frase característica , “ una demostración práctica a las masas ” . una vez allí hizo saber que cada persona cortaría de su nalga izquierda dos filetes , en todo iguales a una muestra en yeso encarnado que colgaba de un reluciente alambre . y declaraba que dos filetes y no uno , pues si él había cortado de su propia nalga izquierda un hermoso filete , justo era que la cosa marchase a compás , esto es , que nadie engullera un filete menos . una vez fijados estos puntos diose cada uno a rebanar dos filetes de su respectiva nalga izquierda . era un glorioso espectáculo , pero se ruega no enviar descripciones . por lo demás , se hicieron cálculos acerca de cuánto tiempo gozaría el pueblo de los beneficios de la carne . un distinguido anatómico predijo que sobre un peso de cien libras , y descontando vísceras y demás órganos no ingestibles , un individuo podía comer carne durante ciento cuarenta días a razón de media libra por día . por lo demás , era un cálculo ilusorio . y lo que importaba era que cada uno pudiese ingerir su hermoso filete . pronto se vio a señoras que hablaban de las ventajas que reportaba la idea del señor ansaldo . por ejemplo , las que ya habían devorado sus senos no se veían obligadas a cubrir de telas su caja torácica , y sus vestidos concluían poco más arriba del ombligo . y algunas , no todas , no hablaban ya , pues habían engullido su lengua , que dicho sea de paso , es un manjar de monarcas . en la calle tenían lugar las más deliciosas escenas: así , dos señoras que hacía muchísimo tiempo no se veían no pudieron besarse ; habían usado sus labios en la confección de unas frituras de gran éxito . y el alcaide del penal no pudo firmar la sentencia de muerte de un condenado porque se había comido las yemas de los dedos , que , según los buenos gourmets ( y el alcaide lo era ) ha dado origen a esa frase tan llevada y traída de “ chuparse la yema de los dedos ” . hubo hasta pequeñas sublevaciones . el sindicato de obreros de ajustadores femeninos elevó su más formal protesta ante la autoridad correspondiente , y esta contestó que no era posible slogan alguno para animar a las señoras a usarlos de nuevo . pero eran sublevaciones inocentes que no interrumpían de ningún modo la consumación , por parte del pueblo , de su propia carne . uno de los sucesos más pintorescos de aquella agradable jornada fue la disección del último pedazo de carne del bailarín del pueblo . este , por respeto a su arte , había dejado para lo último los bellos dedos de sus pies . sus convecinos advirtieron que desde hacía varios días se mostraba vivamente inquieto . ya solo le quedaba la parte carnosa del dedo gordo . entonces invitó a sus amigos a presenciar la operación . en medio de un sanguinolento silencio cortó su porción postrera , y sin pasarla por el fuego la dejó caer en el hueco de lo que había sido en otro tiempo su hermosa boca . entonces todos los presentes se pusieron repentinamente serios . pero se iba viviendo , y era lo importante , ¿ y si acaso ? ¿ sería por eso que las zapatillas del bailarín se encontraban ahora en una de las salas del museo de los recuerdos ilustres ? solo se sabe que uno de los hombres más obesos del pueblo ( pesaba doscientos kilos ) gastó toda su reserva de carne disponible en el breve espacio de 15 días ( era extremadamente goloso , y por otra parte , su organismo exigía grandes cantidades ) . después ya nadie pudo verlo jamás . evidentemente se ocultaba pero no solo se ocultaba él , sino que otros muchos comenzaban a adoptar idéntico comportamiento . de esta suerte , una mañana , la señora orfila , al preguntar a su hijo –que se devoraba el lóbulo izquierdo de la oreja– dónde había guardado no sé qué cosa , no obtuvo respuesta alguna . y no valieron súplicas ni amenazas . llamado el perito en desaparecidos solo pudo dar con un breve montón de excrementos en el sitio donde la señora orfila juraba y perjuraba que su amado hijo se encontraba en el momento de ser interrogado por ella . pero estas ligeras alteraciones no minaban en absoluto la alegría de aquellos habitantes . ¿ de qué podría quejarse un pueblo que tenía asegurada su subsistencia ? el grave problema del orden público creado por la falta de carne , ¿ no había quedado definitivamente zanjado ? que la población fuera ocultándose progresivamente nada tenía que ver con el aspecto central de la cosa , y solo era un colofón que no alteraba en modo alguno la firme voluntad de aquella gente de procurarse el precioso alimento . ¿ era , por ventura , dicho colofón el precio que exigía la carne de cada uno ? pero sería miserable hacer más preguntas inoportunas , y aquel prudente pueblo estaba muy bien alimentado . he aprendido a nadar en seco . resulta más ventajoso que hacerlo en el agua . no hay el temor a hundirse pues uno ya está en el fondo , y por la misma razón se está ahogado de antemano . también se evita que tengan que pescarnos a la luz de un farol o en la claridad deslumbrante de un hermoso día . por último , la ausencia de agua evitará que nos hinchemos . no voy a negar que nadar en seco tiene algo de agónico . a primera vista se pensaría en los estertores de la muerte . sin embargo , eso tiene de distinto con ella: que al par que se agoniza uno está bien vivo , bien alerta , escuchando la música que entra por la ventana y mirando el gusano que se arrastra por el suelo . al principio mis amigos censuraron esta decisión . se hurtaban a mis miradas y sollozaban en los rincones . felizmente , ya pasó la crisis . ahora saben que me siento cómodo nadando en seco . de vez en cuando hundo mis manos en las losas de mármol y les entrego un pececillo que atrapo en las profundidades submarinas . a jesús reyes ferreira las trémulas llamaradas , que el fuego de la chimenea despedía , hacían oscilar fantásticamente , sobre las paredes del aposento , la sombra del viejo don alejandro . arrebujado éste en un sillón , al lado del ancho hogar , procuraba calentar su cuerpo , entumecido , no tanto por el mal tiempo que a la sazón hacía , cuanto por los años y penas que sobre él pesaban . pero , a pesar de su proximidad al fuego , sentía frío . ¡ cuántas noches pasara largas horas en el mismo sitio , fija la mirada en la rojiza lumbre ! a veces , los encendidos leños asumían formas que su imaginación trocaba en personas y sucedidos reales , y de esa manera convertía aquel hogar en escenario , en el cual se representaba a menudo el tétrico drama de su vida . el primer acto , por decirlo así , era de escaso interés . después de sus primeros años , pasados al lado de su madre , veía su vida de colegio , vida triste y sin amigos , que tanto influyó sobre su carácter , haciéndolo huraño y retraído . empezaba el segundo acto con un cuadro pavoroso . sobre el lecho de muerte yacía su madre , el único ser de él querido , y al lado , de pie , contemplábala un hombre severo , casi repugnante: su padre . sucedíanse los demás actos del drama con toda fidelidad . don alejandro recorría las principales capitales del mundo , en busca de distracción ; pero todos huían de él , como si fuese un ser infecto: con lo cual se agriaba su carácter más y más . cuando volvía a su casa , encontraba que su padre se moría . sin sentir dolor alguno , veía cómo se apagaba la existencia del autor de sus días . el médico indicaba que no había más recurso llegaba el sacerdote , pero el moribundo sólo lograba enunciar , con gran dificultad , las palabras: - ¡ el cofre ! el salón en que se hallaba don alejandro guardaba muchas obras de arte y objetos antiguos . entre ellos , en un rincón del aposento , se hallaba un gran cofre de hierro , cubierto , casi en su totalidad , con clavos y remaches de bronce . este era , sin duda alguna , el cofre al cual el moribundo había querido referirse , pero la llave no había podido encontrarse y el secreto , si secreto había en él , permanecía ignorado . por milésima vez , don alejandro dirigió la mirada hacia el ángulo de la estancia , y se estremeció al ver que el cofre se hallaba abierto . la pesada tapa descansaba contra el muro , dejando ver el vetusto y complicado mecanismo de su cerradura . mucho tiempo permaneció el anciano sin poder apartar de aquel sitio los espantados ojos . por fin , haciendo un supremo esfuerzo , abandonó su sitial al lado de la chimenea , y con una sensación de espanto , se dirigió hacia el cofre . al principio nada pudo distinguir en el interior , pero pocos momentos después , vio un rectángulo amarillento que yacía en el fondo . hincose de rodillas y con mano trémula extrajo aquel objeto . era un sobre , manchado por el transcurso del tiempo , sin rótulo de ninguna especie . repentino y formidable estrépito hízole volver el rostro amedrentado , y vio que la tapa del cofre había caído en su sitio , cerrándolo de nuevo . volvió al lado del hogar , para leer el contenido del sobre: pero sus manos estaban de tal manera temblorosas , que no pudo verificarlo . después de algunos instantes , logró conquistar relativa tranquilidad ; abrió la cubierta y con ojos de terror , extrajo el pliego que contenía . pero le daba vueltas la cabeza , y tuvo que apoyarse en la butaca para no caer al suelo . fijó de nuevo la vista en el fuego del hogar , y vio claramente la pavorosa escena de la muerte de su madre . anonadado , miró el anciano furtivamente a su alrededor , temiendo ser observado , y decidió hacer un esfuerzo para leer el pliego ; pero el papel se escapó de sus temblorosas manos y cayó entre las llamas que lo consumieron vorazmente . don alejandro miró hacia el rincón en donde estaba el cerrado cofre y se acercó más aún a la chimenea , pero , a pesar de su proximidad al fuego sentía frío . el rey de tibotú tenía ( naturalmente ) tres hijos . el mayor se llamaba chapachapa , el segundo chopochopo , y el menor chipichipi . el rey era muy rico: poseía diez y siete sombrillas de todos colores , un tapa - rabo verde y amarillo , muy gracioso , y un sombrero alto , tan alto que rayaba en lo monumental . la reina , sabihonda , usaba medias azules y era políglota: cuando algo le caía muy en gracia , hablaba en chino , y cuando se enfadaba , gritaba en catalán . el reino se componía , además de la populosa ciudad de tibotú , de dos islas . en una se cosechaba gran cantidad de café y había numerosas vacas de ordeña ; en la otra se producía el cacao y había muy buenos panaderos y reposteros . las islas eran vulgarmente conocidas por la - isla - de - café - con - leche , y la - isla - de - chocolate - con - bollos . la familia real de tibotú vivió feliz muchos años ; pero una noche , el rey se comió , en la cena , todo un lechoncillo al horno , y falleció a las pocas horas , rodeado de su mujer e hijos . transcurridos los nueve minutos , nueve segundos , que según el ceremonial de aquella corte , hay que esperar antes de abrir el testamento del monarca fallecido , se encontró que la última disposición del autócrata era que su populosa ciudad de tibotú pasara a su amada esposa , y las islas del café - con - leche y del chocolate - con - bollos a sus dos hijos , chapachapa y chopochopo , respectivamente . en cuanto a chipichipi , legábale su padre el sombrero de copa . imagínese el júbilo de la cónyuge y de los hijos mayores , y el enfado del benjamín de la casa . ¿ para qué quería él un sombrero viejo , sucio y de forma tan poco artística ? invadió el ánimo del príncipe tal furia , que echó al suelo la despreciada prenda y propinole un fuerte puntapié . pero al hacerlo , sintió un agudo dolor en el pie , como si hubiese chocado contra una piedra . con mayor furia todavía , tomó el sombrero y empezó a despedazarlo con gran coraje , pero , he aquí , que encontró , entre el forro y la copa , algo duro , una piedra , efectivamente , más grande que un huevo de gallina , aunque no tanto como uno de avestruz ; era roja como la sangra de un pichón y brillaba al sol de una manera sorprendente . era nada menos que un rubí . no hay para qué referir la sensación que este hallazgo causó en todo el mundo . baste decir que todas las testas coronadas , y muchas que no lo eran , se disputaban la posesión de tan magnífica joya . los más interesados en obtenerla eran el presidente de la república inglesa , el gran duque de texcoco y mr . elihu p goggles , de paradise , texas . inútil nos parece decir que este último y célebre millonario fue quien adquirió la piedra preciosa , pagando por ella diez y siete millones de dólares en oro , y diez y siete en liberty bonds , de la décima séptima emisión , y haciéndose llamar , de allí en adelante , the ruby king , o sea , el rey del rubí . por supuesto , chipichipi invirtió bien su dinero y se dio la gran vida . compró un automóvil ford , un perro - policía , y un diccionario de la academia . en cambio sus hermanos se arruinaron: el café se perdió , y las vacas de ordeña se murieron ; el cacao bajó de precio y los panaderos y reposteros se declararon en perpetua huelga . y siempre que se hablaba del sombrero de copa de su difunto esposo , exclamaba la reina sabihonda , en portugués: en todas las cosas , por despreciables que parezcan , hay algo de valor , para el que sabe encontrarlo . fray baltasar estaba perplejo ante su pupitre , en el scriptorium del monasterio . hora tras hora , había querido reproducir sobre el estirado trozo de vitela que tenía delante , aquellas iluminaciones que adornaban sus breviarios y misales y le proporcionaran renombre artístico . no hacía un año que terminara un libro de horas para la reina de francia , que fue asombro de aquella corte , y ahora , ¡ no podía trazar la más insignificante florecilla ! ¡ él , que había logrado pintar dentro de la inicial de stabat mater el rostro de la madre de dios , con tanto primor y arte , que se veían rodar las lágrimas por las mejillas de la dolorosa ! ¡ él , que había orlado los versículos del magníficat con follajes y roleos inconcebiblemente diminutos ! una y mil veces ensayó de nuevo , mas nada pudo lograr . con un hondo suspiro , se dispuso a guardar sus péñolas , pinturas y pinceles , y en ese momento oyó la campana que llamaba a maitines . ¡ seis horas sin lograr nada - pensó - , dios me perdone esta pérdida de tiempo ! se encaminó al coro lentamente , pensando sin cesar en su facultad perdida . entonaron los frailes los suaves cánticos rituales ; nubes de incienso se difundieron por las naves del templo ; pero aunque fray baltasar quiso concentrar su atención en el oficio , volaba su imaginación y sentía grande angustia al pensar que su arte , tan maravilloso que asombraba al mundo , había desaparecido , quizá para siempre . terminó el oficio , y los frailes lenta y silenciosamente abandonaron el coro y atravesaron como sombras los vetustos claustros , para internarse en sus celdas , a descansar breves momentos . fray baltasar , cabizbajo , penetró en su retiro y se recostó en la dura tarima que le servía de lecho ; la fatiga y la tristeza pesaron sobre sus párpados y el sueño le proporcionó momentáneo alivio . pero pronto despertó con estremecimiento , y creyó oír una voz que decía: ¡ alabado seas , señor , por nuestra hermana la luna y las estrellas , que en el cielo has formado claras , bellas y preciosas ! el fraile se levantó de su duro lecho y se puso en oración , hasta que , a través de la ventanilla de su pobre celda , vio palidecer la luna y las estrellas . el día siguiente cumplió sus deberes con la mayor exactitud , pero el hermano gilberto , el novicio , notó la tristeza de su rostro , y el prior lo miró a menudo en el refectorio . cuando se halló , por fin , en la soledad del scriptorium , tomó los pinceles con mano trémula y , sobre el estirado trozo de vitela , quiso reproducir una vez más las iluminaciones del misal del monasterio y del libro de horas de la reina de francia ; mas nada pudo lograr . sus dibujos parecían los dibujos de un niño . dejó caer los pinceles , y reclinando su tonsurada cabeza sobre los brazos , empezó a sollozar amargamente . sus lágrimas cayeron sobre el pergamino , manchándolo lastimosamente y haciendo más borrones en sus malogrados dibujos . ¡ cuántos días pasó fray baltasar en aquel amargo estado de ánimo ! ¡ cuántas noches sin pegar los ojos ! los diarios quehaceres de la vida conventual no pudieron hacerlo olvidar su pena: ni los versículos de los salmos ni las oraciones del oficio . un día se encaminó a un prado , cercano al monasterio , en el cual crecía gran número de flores de diversas especies , y estas quizás le recordaron las que tantas veces había trazado , idealizadas , en breviarios y misales , pues nuevas lágrimas de dolor nublaron sus ojos . largo tiempo estuvo fray baltasar entregado a su honda pena y olvidado por completo de la regla monacal ; de pronto , suave claridad pareció iluminar su mente , y postrándose de hinojos exclamó: ¡ oh , raza pigmea y miserable de mortales ! ¿ no has comprendido , pecador baltasar , que si dios te ha privado de tu arte , ha sido únicamente porque te recreabas en admirar tu obra y enorgullecerte de ella ? ¡ oh , vanidad de vanidades ! después de haber cumplido la penitencia que el prior le impusiera por haber quebrantado la regla , penetró en su celda , para probar ligero descanso . al poco tiempo , tocaron a maitines , y el fraile quiso levantarse de su duro lecho , mas se nubló su vista , y sintió desfallecer y su vida fue apagándose lentamente . mientras los frailes daban sepultura al cadáver de baltasar en la cripta del monasterio , el prior se encaminó al scriptorium , para recoger la obra del iluminador , suponiéndola no terminada . pero halló la foja de pergamino orlada de exquisita y delicada labor , la más maravillosa , sin duda alguna , que trazaron los pinceles de fray baltasar . sentado en un amplio sillón de velludo carmesí , al lado de ancha ventana , el cardenal de portinaris estaba dictando su testamento . a la primera cláusula que contenía su profesión de fe , había logrado dar un giro distinto del acostumbrado , de manera que a la par de un compendio de la religión católica resultaba un verdadero opúsculo literario . el prelado , muy satisfecho , prosiguió a enumerar cada uno de sus bienes , y al hacerlo , parecía que iban arrancándose las más hermosas páginas de la historia del arte . el notario escribía a toda prisa y , a pesar de estar muy acostumbrado a ese género de trabajos , se fatigaba en grado sumo , y gruesas gotas de sudor aparecían sobre su calva frente . terminadas las cláusulas preliminares , el cardenal hizo una pausa y dirigió la mirada vagamente a través de la ventana de su estudio . la plaza del duque era un hervidero de gente , y el prelado seguía con la vista el ir y venir de carruajes y peatones . transcurrió algún espacio de tiempo ; el notario se pasó el pañuelo por la frente varias veces , y por fin observó tímidamente: ¿ sí , eminencia ? pero el cardenal permanecía callado . ¿ si , eminencia ? insinuó de nuevo el letrado . la verdad era que el cardenal diácono de la basílica de santa maría de las rosas estaba perplejo ; no encontraba a quién nombrar heredero . miembro de una de las más esclarecidas familias de toscana , con él terminaba su ilustre progenie: su único sobrino , el conde fabricio de portinaris , se había marchado a américa hacía quince años y no se había vuelto a tener noticia de él . ministros diplomáticos y agentes consulares , por más averiguaciones que hicieran , no habían podido proporcionar ningún informe , y todo el mundo consideraba que el conde había muerto . desde sus primeros años , don fabricio había dado pruebas de un carácter indomable , su bolsillo fue siempre un pozo sin fondo , y no era secreto para nadie que sus locuras habían conducido a su madre a un sepulcro prematuro . los ojos del cardenal se empañaron de lágrimas y durante largo tiempo estuvo pensando a quién nombrar heredero . sabía que las llamadas obras de beneficencia poco podrían aprovecharse de una fortuna que consistía mas bien en objetos de arte que en bienes materiales , y dolíale el alma al pensar que éstos fueran a parar a manos del anónimo e insípido personaje que se llama el estado . decidió por fin legar todo su caudal a algún amigo , y resolvió hacerlo a favor del príncipe de sant’ andrea , prócer bondadoso y magnánimo mecenas . instituyo por mi único y universal heredero empezaba a dictar el cardenal , cuando sonó un leve toque en una puerta . ¡ adelante ! - exclamó el prelado , y apareció en el umbral un sirviente vestido de negro . adelantose éste y presentó en una salvilla de plata una tarjeta , que el príncipe de la iglesia tomó con cierto gesto de enfado . si al leer en ella: “ el conde fabricio de portinaris ” experimentó alguna sorpresa , pudo dominarla en seguida , pues con tono tranquilo dijo al notario - : ramponelli , mañana terminaremos . puede vd . retirarse . el notario recogió sus papeles , metiolos dentro de un cartapacio , y con éste bajo el brazo , fue a besar el anillo cardenalicio , y salió de la estancia después de hacer profunda reverencia . en seguida ordenó a su camarero: ¡ que pase el conde ! don fabricio de portinaris rayaba en los cincuenta años . era extraordinariamente delgado y bajo de cuerpo ; tenía la nariz aguileña , el cabello entrecano y el rostro tan lleno de arrugas , que a primera vista aparecía estar sonriendo continuamente . al verlo entrar en el estudio , su tío ni se inmutó ni se puso de pie: sólo dijo secamente , dirigiendo involuntaria mirada al retrato de césar borgia que pendía en uno de los muros . no esperaba veros más , sobrino . creí que habíais muerto . aun vivo , eminencia repuso el conde sonriendo , e hizo ademán de besar la mano del prelado , pero éste la retiró disimuladamente indicando con ella una butaca cercana . tomó asiento el conde , y después de unos instantes de embarazoso silencio , dijo: he llegado esta mañana , y creí de mi deber , antes que nada , saludar a vuestra eminencia . os lo agradezco - contestó el cardonal , tomando polvos de su tabaquera de oro - . y , decidme - prosiguió - , ¿ encontrasteis en el nuevo mundo todas aquejas cosas que aquí echabais de menos ? ¿ aquella libertad , aquella cuantiosa fortuna , aquella igualdad encantadora entre los hombres , aquella ( aquí sonrió el cardenal ) verdadera democracia ? encontré en el nuevo mundo , eminencia , lo mismo que en europa . quince años he vivido una vida angustiosa , y hoy vengo a impetrar vuestro perdón y a morir en mi país . fue tal su acento de sinceridad , que el cardenal se puso de pie solemnemente y bendijo a don fabricio de portinaris . era la hora del ocaso y los rayos del sol que se ponía hacían más intensa la roja vestidura del prócer . al principio el regreso del conde fue escasamente comentado en la ciudad , porque había casi desaparecido su memoria . pero pronto volvió a hablarse de él , porque el cardenal de portinaris , a pesar de su robusta salud y no avanzada edad , decaía notablemente , y un mes después se hallaba al borde del sepulcro . no faltó quien hablase en voz baja de sutiles venenos traídos de américa y alguien recordó , en plena tertulia , que los portinaris descendían de césar borgia . al fallecer el prelado y abrirse su testamento , se supo que había legado todos sus bienes a don fabricio . el nuevo príncipe se ausentó enseguida de la capital , y estableció su residencia en una villa cercana , en donde llevó una vida retirada y tranquila . a las pocas personas con quienes trataba , refería que estaba escribiendo sus memorias . pero pasados algunos meses , decidió regresar a la corte y allí se dijo que pensaba dar grandes recepciones en su palacio , pues deseaba contraer matrimonio y llevar la vida que correspondía a su clase . no viene al caso hacer una reseña del palacio de portinaris , porque ha sido descrito mil veces . en toda obra referente al arte del renacimiento ocupa preferente lugar , y es conocidísimo aún de las personas que jamás han visitado la ciudad ducal . baste recordar que , entre las innumerables obras de arte que encierra , quizá sea la más notable la hermosa reja de entrada , labrada en bronce con tal maestría , que todos están acordes con atribuirla al autor de las puertas del bautisterio florentino . en los tableros inferiores se destaca , en alto relieve , la historia de aquel hugo de portinaris que , después de defender heroicamente la fortaleza del borgo , fue degollado , junto con su mujer y sus dos hijas , por el victorioso y sanguinario orlando testaferrata . gruesos , pero exquisitamente labrados , barrotes abalaustrados sostienen el medio punto que la remata , en cuyo centro campea orgullosamente la puerta que constituye las armas parlantes de la familia , mientras que coronas , tiaras , espadas y llaves cruzadas , pregonan por doquier los grandes honores que ésta ha gozado desde tiempo inmemorial . llegó el príncipe a su palacio con las primeras sombras de la noche . al ascender la escalera de honor , sintió un desmayo y hubiera caído al suelo , si no se apoyara en el pedestal de una estatua , que decoraba el primer descanso . repúsose enseguida , y atravesó con paso rápido la larga galería del poniente , seguido de su mayordomo , y entró en la cámara , llamada del papa calixto , que había sido dispuesta para su dormitorio . era amplísima y , a diferencia de las demás estancias del palacio , relativamente sobria . pocos pero ricos muebles la exornaban y el techo carecía de plafond alegórico , motivo por el cual el príncipe la prefirió a las demás , pues , como dijo sonriendo al mayordomo , no quería estar viendo los ángeles y mujeres desnudas de julio romano desde su lecho . aquella noche , don fabricio tomó ligerísima comida , y después se instaló en su gabinete , a escribir , hasta hora muy avanzada . el vasto edificio estaba sumido en el más profundo silencio , pues toda la servidumbre se había retirado a descansar , y sólo podía oírse el rasguear de la pluma sobre el papel . larga fue la carta que escribió el príncipe , y bastante tiempo tomó en leerla y hacerle algunas correcciones . por fin la dobló cuidadosamente , y después de haberla metido dentro de un sobre grande , la dirigió a una persona de vulgar apellido , residente en la república del pánuco . se disponía a lacrarla y sellarla , cuando se dibujó en su rostro una expresión de sorpresa y de miedo . el gabinete se hallaba contiguo al estudio que había sido del cardenal , y al alzar el príncipe la cabeza en busca del sello , notó que por debajo de la puerta de comunicación con aquella estancia , se veía una brillante raya de luz . don fabricio , pasados algunos instantes de sobresalto , logró dominarse y hasta sonreír ; y levantose de su asiento para ir a apagar la luz , que inadvertidamente habría dejado algún criado encendida en el estudio . abrió la puerta resueltamente y ¡ se heló su sangre ! sentada en el sillón , con su tabaquera abierta en la mano derecha , y los dedos de la izquierda en ademán de tomar unos polvos , hallábase la prócer figura del cardenal de portinaris . no esperaba veros más - dijo lentamente - . creí que habíais muerto , sobrino . presa del mayor terror , don fabricio huyó , llamando en alta voz al mayordomo y otros sirvientes ; pero nadie acudía en su auxilio , y recorrió las galerías dando voces que retumbaban en las bóvedas de la señorial mansión . ¡ antonio , bernardo , julio , gilberto ! gritaba , pero nadie quería contestar , y con verdadero pavor bajó , puede decirse que rodó , la escalera , y corrió a llamar al conserje . grandes golpes dio en su puerta con ambas manos , pero nadie oía sus desesperadas voces de terror . acercose a la entrada de palacio y quiso abrir la puerta de bronce que la cerraba ; pero por más esfuerzos que hizo , no pudo lograr moverla un milímetro , y por fin , en su desesperación , concibió la idea de salir por entre los barrotes , pues a toda costa quería abandonar aquella casa . como hemos dicho , don fabricio era extremadamente delgado , y decidió intentar pasar el cuerpo por aquella parte de la reja , en que los barrotes eran más esbeltos y , por consiguiente había mayor espacio entre ellos . a la madrugada siguiente , enorme concurso de curiosos se aglomeraba a la entrada del palacio . la cabeza del príncipe , amoratada y descompuesta , se hallaba presa entre dos barrotes , y los ojos , saltándosele de las órbitas , parecían mirar con terror el tablero , en el cual ghiberti había cincelado magistralmente la degollación de hugo de portinaris por el despiadado orlando testaferrata . hablábamos , mi amigo y yo , de cosas indiferentes y triviales . el sol , próximo a desaparecer , arrojaba sobre la tierra una luz cálida y rojiza , y el bochorno que entraba por la abierta ventana parecía esparcirse por todo el aposento . las columnillas de humo de nuestros cigarros subían hasta juntarse en ligeras nubes que iban anidando en los casetones del artesonado , y el damasco que cubría las paredes tomaba un tinte de color más rico que de costumbre . la conversación empezó a languidecer , y llegó un momento en que ambos callamos , como si obedeciéramos algún misterioso mandato . yo tenía cierto orgullo en aquella estancia , en que reuniera todo lo que poseía de mayor valor y más hondo afecto , y no era la primera vez que desde mi butaca paseaba la mirada sobre los muebles y cuadros que la adornaban . rafael también gustaba de aquella colección y la elogiaba a menudo , de manera que no me sorprendió verlo recorrer con la vista aquel abigarrado conjunto de objetos . enfrente de donde nos hallábamos sentados , pendía de la pared un retrato de busto de mi madre , ataviada según la moda del segundo imperio . a pesar de la luz que por momentos iba apagándose , el retrato se destacaba muy bien , y se acentuaba en su rostro la inefable dulzura que el pintor había sabido reproducir fielmente . no sé cuánto tiempo permanecimos en silencio . repentinamente sentí una como ráfaga de melancolía y dirigí la mirada hacia el retrato . me estremecí al verlo , y noté que mi amigo sufrió idéntica impresión . nos miramos ambos , y él , poniéndose de pie , dijo en voz muy baja: ¡ está llorando ! yo asentí con la cabeza , y mi compañero con paso quedo , salió de la estancia y cerró la puerta tras sí , cuidadosamente . entonces yo , presa de grande angustia , me acerqué al retrato y vi que se animaba . una nube de tristeza nubló el semblante de mi madre , y las lágrimas que brotaban de sus ojos cayeron con mayor abundancia . se movieron sus labios y oí una vez más la voz que hacía veinte años enmudeciera . ¡ hijo mío ! ¡ siento una gran piedad por ti ! el camino que tienes que recorrer es áspero y difícil , y grandes sufrimientos serán tuyos . por eso es que siento tan grande piedad por ti . nunca hagas a nadie partícipe de tus cuitas , ni a tu mejor amigo ; guárdalas siempre para ti . sé avaro de tus sentimientos ; a nadie los digas . ¡ hijo mío , cuánta piedad siento por ti ! las sombras de la noche penetraron casi repentinamente y pronto me envolvieron en densa obscuridad . por fin , después de no corto espacio de tiempo , encendí la luz y abrí la puerta . rafael se hallaba en la galería , en el hueco de una ventana , y al verme , pareció despertar de un sueño . ¡ rafael ! exclamé ; pero él me interrumpió , diciendo: ¡ no me digas nada ; no , ni a mí que soy tu mejor amigo ! y silenciosamente entramos de nuevo en el aposento . con la luz artificial , las cosas todas presentaban su aspecto de costumbre , y el retrato de mi madre la dulzura inefable de su rostro . debajo de él , sobre una mesa , se hallaba mi último soneto ; lo tomé para leerlo a rafael , y encontré que estaba humedecido y emborronado . es de noche , estoy acostada y sola . todo pesa sobre mí como un aire muerto ; las cuatro paredes me caen encima como el silencio y la soledad que me aprisionan . llueve . escucho la lluvia cayendo lenta y los automóviles que pasan veloces . el silbato de un vigilante suena como un grito agónico . pasa el último camión de medianoche . medianoche , también entonces era la medianoche reposamos , la respiración se ha ido calmando y es cada vez más leve . somos dos náufragos tirados en la misma playa , con tanta prisa o ninguna como el que sabe que tiene la eternidad para mirarse . nada que no sea nosotros mismos importa ahora , sorprendidos por una verdad que sin saberlo conocíamos . nos hemos buscado a tientas desde el otro lado del mundo , presintiéndonos en la soledad y el sueño . aquí estamos . reconociéndonos a través del cuerpo . nos hemos quedado inmóviles , largo rato en silencio , uno al lado del otro . tu mano vuelve a acariciarme y nuestros labios se encuentran . una ola ardiente nos inunda , caemos nuevamente , nos hundimos en un agua profunda y nos perdemos juntos . suspiras . yo también . estamos de vuelta . ha pasado el tiempo , minutos o años , ya nada está igual . todo se ha transformado . se abren jardines y huertos ; se abre una ciudad bajo el sol , y un templo olvidado resplandece . afuera transcurre plácida la noche y en el viento llega un lejano rumor de campanas . no quisiera escucharlas . suenan a ausencia y a muerte , y me ciño de nuevo a tu cuerpo como si me afianzara a la vida . la desesperanza florece en una pasión que está más allá de las palabras y las lágrimas . “ es muy tarde ” dices . “ tendrás que irte ” digo . me siento al borde de la cama como si estuviera a la orilla del mundo , del espacio en que hemos navegado como planetas reencontrados . te contemplo vistiéndote con prisa y sin cuidado , yo me pongo una bata con desgano y tengo que hacer un gran esfuerzo para levantarme y caminar hasta la puerta a despedirte . no hablamos . pueden oírnos y descubrir que nos hemos amado apresurada y clandestinamente en esta noche que empieza a caérseme en pedazos . las campanas siguen tocando y llegan cada vez más claras en el viento de la madrugada , su sonido nos envuelve como un agua azul llena de peces . llegamos cogidos de la mano hasta la puerta y nos besamos allí como los que se besan en los muelles . la puerta se cierra tras de ti y es como una página que termina y uno quisiera alargar toda la vida . no logro entender que ya te has ido y que estoy de nuevo sola . abro la ventana y el aire frío del amanecer me azota la cara . tiemblo de pies a cabeza y comienzo de pronto a sentir miedo , miedo de que mañana , hoy , todo se desvanezca o termine como niebla que la luz deshace . vivimos una noche que no nos pertenece , hemos robado manzanas y nos persiguen . quiero verme el rostro en un espejo , saber cómo soy ahora , después de esta noche ha llegado . la llave da vuelta en la cerradura . la puerta se abre . voy a fingir que duermo para que no me moleste , no quiero que me interrumpa ahora que estoy en esa noche , esa que él no puede recordar , noches y días solo nuestros , que no le pertenecen . ha entrado a ver si estoy dormida , me está mirando , suspira fastidiado , enciende un cigarrillo , busca junto al teléfono si hay recados , sale , camina por la estancia , conecta el radio , ya no hay nada , es tarde , solo music for dancing , recorre todas las estaciones , va hacia la cocina , abre el refrigerador , no ha de haber cenado , dijo que no le guardara nada , hay un poco de pollo , si quiere puede hacer un sándwich , ya tiró algo , siempre tan torpe , está cantando ahora , debe estar muy contento . sigue lloviendo . suenan las llantas de los automóviles en el asfalto mojado . también aquel día había llovido en la madrugada y la mañana estaba un poco fresca , ¿ te acuerdas llegaste muy temprano con un ramo de claveles rojos ; yo me quedé con ellos entre las manos no sé bien lo que te estoy diciendo , he caído dentro de un remolino de sorpresas y turbación . nunca me han regalado flores , es la primera vez , quisiera decírtelo pero empezamos a hablar de cosas que no nos pertenecen mientras yo arreglo los claveles en un florero . tú miras los libros del estante y los hojeas mostrando un desmedido interés . sé que los dos estamos huyendo de este momento o de las palabras directas , de una emoción que nos aturde y nos ciega como una luz incandescente . nos quedamos suspendidos sobre el instante mientras un claxon suena en la esquina como si sonara en el más remoto pasado . ese pasado antes de ti que ahora se desvanece y pierde todo sentido . solo tienen validez estos momentos tan honda y confusamente vividos dentro de nosotros mismos . nos sentamos junto a la ventana y miramos hacia afuera como si estuviéramos dentro de una jaula o de una armadura . quisiera vivir este mismo instante mañana , en un día abierto para nosotros . pienso en una ciudad donde pudiéramos caminar por las calles sin que nadie nos conociera ni nos saludara , estar tirados en una playa sola o vagar por el campo cogidos de la mano . quisiera conocer contigo el mundo , quisiera entrar contigo en el sueño y despertar siempre a tu lado . te miro fijamente , quiero aprenderte bien para cuando solo quede tu recuerdo y tenga que descifrar lo que no me dices ahora . una parte de mi vida , estos minutos , se van contigo . no sé decir las cosas que siento . tal vez algún día te las escriba sentada frente a otra ventana . no sé tampoco hasta dónde soy feliz . cada despedida es un estarse desangrando , un dolor que nos asesina lentamente . estamos llenos de palabras y sentimientos , de un silencio que nos confina en nosotros mismos . tal vez esta habitación nos queda demasiado grande o demasiado estrecha y por eso no sabemos qué hacer con nuestros cuerpos y las palabras . miras el reloj . el tiempo es una daga suspendida sobre nuestra cabeza . después vendrá la tarde vacía como esas cuando no estás conmigo , cuando nos separamos y nos falta la mitad del cuerpo siento que me está mirando fijamente y suspira , debe estar cansado , bosteza , ha de ser ya muy tarde , bosteza otra vez y comienza a desnudarse . la ropa va cayendo sobre la silla , la cama se hunde cuando se sienta a quitarse los zapatos . se mete bajo las cobijas pegándose a mi cuerpo y su mano empieza a acariciarme . quisiera poder decirle que no me toque , que es inútil , que no estoy aquí , que sus labios no busquen los míos , yo ya he salido , estoy lejos conduciendo el automóvil por la avenida de los sauces , oyendo el zumbido de las llantas sobre el pavimento , viendo de reojo cómo avanza la aguja en el cuadrante , 70 , 80 , las casas y los árboles pasan cada vez más rápido , 90 , 100 , una niña llora sentada en la banqueta , necesito llegar pronto , la calle se alarga hasta la eternidad , un hombre me saluda y sonríe , no quiero hacerte esperar , paso las luces rojas , solo importa llegar , me has estado esperando a través de los días y los años , a pesar de la dicha y la desdicha , por eso es tan cierto nuestro encuentro , no hay otra manera de decirlo . corro hacia ti y nos abrazamos largamente . caminamos cogidos de la mano . caminamos hacia el fin del mundo . la noche ha caído sobre nosotros como una profecía largo tiempo esperada . las calles están desiertas , somos los únicos sobrevivientes del verano . este viejo jardín nos estaba esperando . el tiempo ha dejado de ser una angustia . estamos tan completos que no deseamos hacer nada , solo sentarnos en esta banca y quedarnos como dos sonámbulos dentro del mismo sueño . los pájaros revolotean entre las ramas , caen hojas . estamos unidos por las manos y por los ojos , por todo lo que somos hoy y hemos logrado rescatar de la rutina de los días iguales . aquí sentados hemos estado siempre , aquí seguiremos sin despedidas ni distancias en un continuo revivir . suenan las doce en esta noche perdurable . han pasado mil años , han pasado un segundo o dos . los pájaros revolotean entre las ramas , caen hojas . miramos la fachada de una vieja iglesia entre la bruma cálida del amanecer . miramos las columnas y los nichos como a través de un recuerdo . no hables ahora , guárdame en tus manos . conserva la moneda , tu rostro y el mío , para tardes lluviosas en que el tedio pesa enormemente . todo sentimiento aparte de nosotros se ha borrado . velada por nubes altas pasa la luna como una herida luminosa en el cielo negro . los pájaros revolotean entre las ramas , caen hojas . se anudan las palabras en la garganta , son demasiado usadas para decirlas . vivimos una noche siempre nuestra . me afianzo a tus manos y a tus ojos . es tan claro el silencio que nuestra sangre se escucha . el alumbrado de las calles ha palidecido . ni un alma transita por ninguna parte . los árboles que nos rodean están petrificados . tal vez ya estamos muertos tal vez estamos más allá de nuestro cuerpo nunca olvidaré el día en que vino a vivir con nosotros . mi marido lo trajo al regreso de un viaje . llevábamos entonces cerca de tres años de matrimonio , teníamos dos niños y yo no era feliz . representaba para mi marido algo así como un mueble , que se acostumbra uno a ver en determinado sitio , pero que no causa la menor impresión . vivíamos en un pueblo pequeño , incomunicado y distante de la ciudad . un pueblo casi muerto o a punto de desaparecer . no pude reprimir un grito de horror , cuando lo vi por primera vez . era lúgubre , siniestro . con grandes ojos amarillentos , casi redondos y sin parpadeo , que parecían penetrar a través de las cosas y de las personas . mi vida desdichada se convirtió en un infierno . la misma noche de su llegada supliqué a mi marido que no me condenara a la tortura de su compañía . no podía resistirlo ; me inspiraba desconfianza y horror . “ es completamente inofensivo ” dijo mi marido mirándome con marcada indiferencia . “ te acostumbrarás a su compañía y , si no lo consigues ” no hubo manera de convencerlo de que se lo llevara . se quedó en nuestra casa . no fui la única en sufrir con su presencia . todos los de la casa mis niños , la mujer que me ayudaba en los quehaceres , su hijito sentíamos pavor de él . solo mi marido gozaba teniéndolo allí . desde el primer día mi marido le asignó el cuarto de la esquina . era esta una pieza grande , pero húmeda y oscura . por esos inconvenientes yo nunca la ocupaba . sin embargo él pareció sentirse contento con la habita­ción . como era bastante oscura , se acomodaba a sus necesidades . dormía hasta el oscurecer y nunca supe a qué hora se acostaba . perdí la poca paz de que gozaba en la casona . durante el día , todo marchaba con aparente normalidad . yo me levantaba siempre muy temprano , vestía a los niños que ya estaban despiertos , les daba el desayuno y los entretenía mientras guadalupe arreglaba la casa y salía a comprar el mandado . la casa era muy grande , con un jardín en el centro y los cuartos distribuidos a su alrededor . entre las piezas y el jardín había corredores que protegían las habitaciones del rigor de las lluvias y del viento que eran frecuentes . tener arreglada una casa tan grande y cuidado el jardín , mi diaria ocupación de la mañana , era tarea dura . pero yo amaba mi jardín . los corredores estaban cubiertos por enredaderas que floreaban casi todo el año . recuerdo cuánto me gustaba , por las tardes , sentarme en uno de aquellos corredores a coser la ropa de los niños , entre el perfume de las madreselvas y de las buganvilias . en el jardín cultivaba crisantemos , pensamientos , violetas de los alpes , begonias y heliotropos . mientras yo regaba las plantas , los niños se entretenían buscando gusanos entre las hojas . a veces pasaban horas , callados y muy atentos , tratando de coger las gotas de agua que se escapaban de la vieja manguera . yo no podía dejar de mirar , de vez en cuando , hacia el cuarto de la esquina . aunque pasaba todo el día dur­miendo no podía confiarme . hubo veces que , cuando estaba preparando la comida , veía de pronto su sombra proyectándose sobre la estufa de leña . lo sentía detrás de mí yo arrojaba al suelo lo que tenía en las manos y salía de la cocina corriendo y gritando como una loca . él volvía nuevamente a su cuarto , como si nada hubiera pasado . creo que ignoraba por completo a guadalupe , nunca se acercaba a ella ni la perseguía . no así a los niños y a mí . a ellos los odiaba y a mí me acechaba siempre . cuando salía de su cuarto comenzaba la más terrible pesadilla que alguien pueda vivir . se situaba siempre en un pequeño cenador , enfrente de la puerta de mi cuarto . yo no salía más . algunas veces , pensando que aún dormía , yo iba hacia la cocina por la merienda de los niños , de pronto lo descubría en algún oscuro rincón del corredor , bajo las enredaderas . “ ¡ allí está ya , guadalupe ! ” , gritaba desesperada . guadalupe y yo nunca lo nombrábamos , nos parecía que al hacerlo cobraba realidad aquel ser tenebroso . siempre decíamos: allí está , ya salió , está durmiendo , él , él , él solamente hacía dos comidas , una cuando se levantaba al anochecer y otra , tal vez , en la madrugada antes de acostarse . guadalupe era la encargada de llevarle la bandeja , puedo asegurar que la arrojaba dentro del cuarto pues la pobre mujer sufría el mismo terror que yo . toda su alimentación se reducía a carne , no probaba nada más . cuando los niños se dormían , guadalupe me llevaba la cena al cuarto . yo no podía dejarlos solos , sabiendo que se había levantado o estaba por hacerlo . una vez terminadas sus tareas , guadalupe se iba con su pequeño a dormir y yo me quedaba sola , contemplando el sueño de mis hijos . como la puerta de mi cuarto quedaba siempre abierta , no me atrevía a acostarme , temiendo que en cualquier momento pudiera entrar y atacarnos . y no era posible cerrarla ; mi marido llegaba siempre tarde y al no encontrarla abierta habría pensado y llegaba bien tarde . que tenía mucho trabajo , dijo alguna vez . pienso que otras cosas también lo entretenían una noche estuve despierta hasta cerca de las dos de la mañana , oyéndolo afuera cuando desperté , lo vi junto a mi cama , mirándome con su mirada fija , penetrante salté de la cama y le arrojé la lámpara de gasolina que dejaba encendida toda la noche . no había luz eléctrica en aquel pueblo y no hubiera soportado quedarme a oscuras , sabiendo que en cualquier momento él se libró del golpe y salió de la pieza . la lámpara se estrelló en el piso de ladrillo y la gasolina se inflamó rápidamente . de no haber sido por guadalupe que acudió a mis gritos , habría ardido toda la casa . mi marido no tenía tiempo para escucharme ni le importaba lo que sucediera en la casa . solo hablábamos lo indispensable . entre nosotros , desde hacía tiempo el afecto y las palabras se habían agotado . vuelvo a sentirme enferma cuando recuerdo gua­dalupe había salido a la compra y dejó al pequeño martín dormido en un cajón donde lo acostaba durante el día . fui a verlo varias veces , dormía tranquilo . era cerca del mediodía . estaba peinando a mis niños cuando oí el llanto del pequeño mezclado con extraños gritos . cuando llegué al cuarto lo encontré golpeando cruelmente al niño . aún no sabría explicar cómo le quité al pequeño y cómo me lancé contra él con una tranca que encontré a la mano , y lo ataqué con toda la furia contenida por tanto tiempo . no sé si llegué a causarle mucho daño , pues caí sin sentido . cuando guadalupe volvió del mandado , me encontró desmayada y a su pequeño lleno de golpes y de araños que sangraban . el dolor y el coraje que sintió fueron terribles . afortunadamente el niño no murió y se recuperó pronto . temí que guadalupe se fuera y me dejara sola . si no lo hizo , fue porque era una mujer noble y valiente que sentía gran afecto por los niños y por mí . pero ese día nació en ella un odio que clamaba venganza . cuando conté lo que había pasado a mi marido , le exigí que se lo llevara , alegando que podía matar a nuestros niños como trató de hacerlo con el pequeño martín . “ cada día estás más histérica , es realmente doloroso y deprimente contemplarte así te he explicado mil veces que es un ser inofensivo . ” pensé entonces en huir de aquella casa , de mi marido , de él pero no tenía dinero y los medios de comunicación eran difíciles . sin amigos ni parientes a quienes recurrir , me sentía tan sola como un huérfano . mis niños estaban atemorizados , ya no querían jugar en el jardín y no se separaban de mi lado . cuando guadalupe salía al mercado , me encerraba con ellos en mi cuarto . esta situación no puede continuar le dije un día a guadalupe . tendremos que hacer algo y pronto me contestó . ¿ pero qué podemos hacer las dos solas ? solas , es verdad , pero con un odio sus ojos tenían un brillo extraño . sentí miedo y alegría . la oportunidad llegó cuando menos la esperábamos . mi marido partió para la ciudad a arreglar unos negocios . tardaría en regresar , según me dijo , unos veinte días . no sé si él se enteró de que mi marido se había mar­chado , pero ese día despertó antes de lo acostumbrado y se situó frente a mi cuarto . guadalupe y su niño dur­mieron en mi cuarto y por primera vez pude cerrar la puerta . guadalupe y yo pasamos casi toda la noche haciendo planes . los niños dormían tranquilamente . de cuando en cuando oíamos que llegaba hasta la puerta del cuarto y la golpeaba con furia al día siguiente dimos de desayunar a los tres niños y , para estar tranquilas y que no nos estorbaran en nuestros planes , los encerramos en mi cuarto . guadalupe y yo teníamos muchas cosas por hacer y tanta prisa en realizarlas que no podíamos perder tiempo ni en comer . guadalupe cortó varias tablas , grandes y resistentes , mientras yo buscaba martillo y clavos . cuando todo estuvo listo , llegamos sin hacer ruido hasta el cuarto de la esquina . las hojas de la puerta estaban entornadas . conteniendo la respiración , bajamos los pasadores , después cerramos la puerta con llave y comenzamos a clavar las tablas hasta clausurarla totalmente . mientras trabajábamos , gruesas gotas de sudor nos corrían por la frente . no hizo entonces ruido , parecía que estaba durmiendo profundamente . cuando todo estuvo terminado , guadalupe y yo nos abrazamos llorando . los días que siguieron fueron espantosos . vivió mu­chos días sin aire , sin luz , sin alimento al principio golpeaba la puerta , tirándose contra ella , gritaba deses­perado , arañaba ni guadalupe ni yo podíamos comer ni dormir , ¡ eran terribles los gritos ! a veces pensábamos que mi marido regresaría antes de que hubiera muerto . ¡ si lo encontrara así ! su resistencia fue mucha , creo que vivió cerca de dos semanas un día ya no se oyó ningún ruido . ni un lamento sin embargo , esperamos dos días más , antes de abrir el cuarto . cuando mi marido regresó , lo recibimos con la noticia de su muerte repentina y desconcertante . la señorita julia , como la llamaban sus compañeros de oficina , llevaba más de un mes sin dormir , lo cual empezaba a dejarle huellas . las mejillas habían perdido aquel tono rosado que julia conservaba , a pesar de los años , como resultado de una vida sana , metódica y tranquila . tenía grandes y profundas ojeras y la ropa se le notaba floja . y sus compañeros habían observado , con bastante alarma , que la memoria de la señorita julia no era como antes . olvidaba cosas , sufría frecuentes distracciones y lo que más les preocupaba era verla sentada , ante su escritorio , cabeceando , a punto casi de quedarse dormida . ella que siempre estaba fresca y activa . su trabajo había sido hasta entonces eficiente y digno de todo elogio . en la oficina empezaron a hacer conjeturas . les resultaba inexplicable aquel cambio . la señorita julia era una de esas muchachas de conducta intachable y todos lo sabían . su vida podía tomarse como ejemplo de moderación y rectitud . desde que sus hermanas menores se habían casado , julia vivía sola en la casa que los padres les habían dejado al morir . ella la tenía arreglada con buen gusto y escrupulosamente limpia , por lo que resultaba un sitio agradable , no obstante ser una casa vieja . todo allí era tratado con cuidado y cariño . el menor detalle delataba el fino espíritu de julia , quien gustaba de la música y los buenos libros: la poesía de shelley y la de keats , los sonetos del portugués y las novelas de las hermanas brontë . ella misma se preparaba los alimentos y limpiaba la casa con verdadero agrado . siempre se la veía pulcra ; vestida con sencillez y propiedad . debió de haber sido bella ; aún conservaba una tez fresca y aquella tranquila y dulce mirada que le daba un aspecto de infinita bondad . desde hacía algún tiempo estaba comprometida con el señor de luna , contador de la empresa , quien la acompañaba todas las tardes desde la oficina hasta su casa . algunas veces se quedaba a tomar un café y a oír música , mientras la señorita julia tejía algún suéter para sus sobrinos . cuando había un buen concierto asistían juntos ; todos los domingos iban a misa y , a la salida , a tomar helados o pasear por el bosque . después julia comía con sus hermanas y sobrinos ; por la tarde jugaban canasta uruguaya y tomaban el té . al oscurecer julia volvía a su casa muy satisfecha . revisaba su ropa y se prendía los rizos . hacía más de un mes que julia no dormía . una noche la había despertado un ruido extraño como de pequeñas patadas y carreras ligeras . encendió la luz y buscó por toda la casa , sin encontrar nada . trató de volver a dormirse y no pudo conseguirlo . a la noche siguiente sucedió lo mismo , y así , día tras día apenas comenzaba a dormirse cuando el ruido la despertaba . la pobre julia no podía más . diariamente revisaba la casa de arriba abajo sin encontrar ningún rastro . como la duela de los pisos era bastante vieja , julia pensó que a lo mejor estaba llena de ratas , y eran estas las que la despertaban noche a noche . contrató entonces a un hombre para que tapara todos los orificios de la casa , no sin antes introducir en los agujeros un raticida . tuvo que pagar por este trabajo 60 pesos , lo cual le pareció bastante caro . esa noche se acostó satisfecha pensando que había ya puesto fin a aquella tortura . le molestaba mucho , sin embargo , haber tenido que hacer aquel gasto , pero se repitió muchas veces que no era posible seguir en vela ni un día más . estaba durmiendo plácidamente cuando el tan conocido ruido la despertó . fácil es imaginar la desilusión de la señorita julia . como de costumbre revisó la casa sin resultado . desesperada se dejó caer en un viejo sillón de descanso y rompió a llorar . allí vio amanecer como a las once de la mañana julia no podía de sueño ; sentía que los ojos se le cerraban y el cuerpo se le aflojaba pesadamente . fue al baño a echarse agua en la cara . entonces oyó que dos de las muchachas hablaban en el pasillo , junto a la escalera . ¿ te fijaste en la cara que tiene hoy ? sí , desastrosa . no sé cómo puede presentarse a trabajar así , hasta un niño sospecharía ¿ entonces tú también crees ? ¡ pero si es evidente ! nunca me imaginé que la señorita julia lo que a mí me da coraje es que se haga pasar por una santa . a mí me da mucho dolor verla , la pobre ya no puede ni con su alma . ¡ claro ! , a su edad julia sintió que toda la sangre se le subía a la cabeza . le comenzaron a temblar las manos y las piernas se le aflojaron . le resultaba difícil entender aquella infamia . un velo tibio le nubló la vista y las lágrimas rodaron por las mejillas encendidas . la señorita julia compró trampas para ratas , queso y veneno . y no permitió que carlos de luna la acompañara , porque le apenaba sobremanera que llegara a saber que su casa se encontraba llena de ratas . el señor de luna podía pensar que no había la suficiente limpieza , que ella era desaseada y vivía entre alimañas . colocó una ratonera en cada una de las habitaciones , con una ración de queso envenenado , pues pensaba que si las ratas lograban salvarse de la ratonera morirían envenenadas con el queso . y para lograr mejores resultados y eliminar cualquier riesgo , puso un pequeño recipiente con agua , envenenada también , por si las ratas se libraban de la trampa y no gustaban del queso , pues imaginó que sentirían sed , después de su desenfrenado juego . toda la noche escuchó ruidos , carreras , saltos , resbalones ¡ aquellas ratas se divertían de lo lindo , pero sería su última fiesta ! este pensamiento le comunicaba algunas fuerzas y le abría la puerta de la liberación . cuando el ruido terminó , ya en la madrugada , julia se levantó llena de ansiedad a ver cuántas ratas habían caído en las ratoneras . no encontró una sola . las ratoneras estaban vacías , el queso intacto . su única esperanza era que , por lo menos , hubieran bebido el agua envenenada . la pobre julia empezó a probar diariamente un nuevo veneno . y tenía que comprarlos en sitios diferentes y donde no la conocieran , pues en los lugares adonde había ido varias veces comenzaban a verla con miradas maliciosas , como sospechando algo terrible . su situación era desesperada . cada día sus fuerzas disminuían de manera notable . había perdido su alegría habitual y la tranquilidad de que siempre había gozado ; su aspecto comenzaba a ser deplorable y su estado nervioso , insostenible . perdió por completo el apetito y el placer por la lectura y la música . aunque lo intentaba , no podía interesarse en nada . lo único que leía y estudiaba con desesperación eran unos viejos libros de farmacopea que habían pertenecido a su padre . pensaba que su única salvación consistiría en descubrir ella misma algún poderoso veneno que acabara con aquellos diabólicos animales , puesto que ningún otro producto de los ordinarios surtía efecto en ellos . la señorita julia se había quedado dormida . alguien le tocó suavemente un hombro . despertó al instante , sobresaltada . el jefe la llama , señorita julia . julia se restregó los ojos , muy apenada , y se empolvó ligeramente tratando de borrar las huellas del sueño . después se encaminó hacia la oficina del señor lemus . apenas si llamó a la puerta . y se sentó en el borde de la silla , estirada , tensa . el señor lemus comenzó diciendo que siempre había estado contento con el trabajo de julia , eficiente y satisfactorio , pero que de algún tiempo a la fecha las cosas habían cambiado y él estaba muy preocupado por ella que lo había pensado bastante antes de decidirse a hablarle y le aseguraba que , por su parte , no había prestado atención a ciertos rumores ( esto último lo dijo bajando la vista ) . julia había enrojecido por completo , se afianzó de la silla para no caer , su corazón golpeaba sordamente . no supo cómo salió de aquel privado ni si alcanzó a decir algo en su defensa . cuando llegó a su escritorio sintió sobre ella las miradas de todos los de la oficina . afortunadamente el señor de luna no estaba en ese momento . julia no hubiera podido soportar semejante humillación . las hermanas se dieron cuenta bien pronto de que algo muy grave sucedía a julia . al principio aseguraba que no tenía nada , pero a medida que las cosas empeoraron y que julia fue perdiendo la estabilidad tuvo que confesarles su tragedia . trataron inútilmente de calmarla y le prometieron ayudarla en todo . junto con sus maridos revisaron la casa varias veces sin encontrar nada , lo cual las dejó muy desconcertadas . aumentaron entonces sus cuidados y atenciones hacia la pobre hermana . poco después decidieron que julia necesitaba un buen descanso y que debía solicitar cuanto antes un “ permiso ” en su trabajo . julia también se daba cuenta de que estaba muy cansada y que le hacía falta reponerse , pero veía con gran tristeza que sus hermanas dudaban también del único y real motivo que la tenía sumida en aquel estado . se sentía observada por ellas hasta en los detalles más insignificantes , y ni qué decir de la oficina , donde su conducta llevaba a los compañeros a pensar en motivos humillantes y vergonzosos . la incomprensión y la bajeza de que era capaz la mayoría de la gente , la había destrozado y deprimido por completo . recordaba constantemente aquella conversación que había tenido el infortunio de escuchar , y la reconvención del señor lemus y entonces las lágrimas le rodaban por las mejillas y los sollozos subían a su garganta . la señorita julia estaba encariñada con su trabajo , no obstante la serie de humillaciones y calumnias que a últimas fechas había tenido que sufrir . llevaba quince años en aquella oficina , y siempre había pensado trabajar allí hasta el último día que pudiera hacerlo , a menos que se le concediera la dicha de formar un hogar como a sus hermanas . pensaba que era poco serio andar de un trabajo en otro , y que eso no podía sentar ningún buen precedente . después de mucho cavilar resolvió que no le quedaba más remedio que solicitar un permiso , como deseaban sus hermanas , y tratar de restablecerse . las relaciones de julia con el señor de luna se habían ido enfriando poco a poco , y no porque esta fuera la intención de ella . cuando empezó a sufrir aquella situación desquiciante , se rehusó a verlo diariamente como hasta entonces lo hacía , por temor a que él sospechara algo . experimentaba una enorme vergüenza de que descubriera su tragedia . de solo imaginarlo sentía que las manos le sudaban y la angustia le provocaba náuseas . después ya no era solo ese temor , sino que julia no tenía tiempo para otra cosa que no fuera preparar venenos . había improvisado un pequeñísimo laboratorio utilizando algunas cosas que se había encontrado en un cajón , y que sin duda su padre guardaba como recuerdo de sus años de farmacéutico , pues unos años antes de morir vendió la farmacia y solo se dedicaba a atender unos cuantos enfermos . en ese laboratorio julia pasaba todos sus ratos libres y algunas horas de la noche mezclando sustancias extrañas que , la mayoría de las veces , producían emanaciones insoportables o gases que le irritaban los ojos y la garganta , ocasionándole accesos de tos y copioso lagrimeo así las cosas , julia ya no tenía tiempo ni paz para sentarse a escuchar música con el señor de luna . se veían poco , si acaso una vez por semana y los domingos que iban a misa . pero julia sentía que aquel afecto era de tal solidez y firmeza que nada lo podía menoscabar . “ un sentimiento sereno y tranquilo , como una sonata de bach ; un entendimiento espiritual estrecho y profundo , lleno de pureza y alegría ” así lo había julia definido . y el señor de luna pensaba igual que julia respecto de la nobleza de sus relaciones , “ tan raras y difíciles de encontrar , en un mundo enloquecido y lleno de perversión , en aquel desenfreno donde ya nadie tenía tiempo de pensar en su alma ni en su salvación , donde los hogares cristianos cada vez eran más escasos ” y daba gracias diariamente por aquella bella dádiva que se le había otorgado y que tal vez él no merecía . pero carlos de luna era un hombre en extremo piadoso , hijo y hermano ejemplar , contador honorable y muy competente . pertenecía con gran orgullo a la orden de caballeros de colón de cuya mesa directiva formaba parte . ya hacía algunos años que debería haberse casado , pero él , responsable en extremo , había querido esperar a tener la consistencia moral necesaria , así como cierta tranquilidad económica que le permitiera sostener un hogar con todo lo necesario y seguir ayudando a sus ancianos padres . había conocido a julia desde tiempo atrás , después tuvo la suerte de trabajar en la misma oficina , lo cual facilitó la iniciación de aquella amistad que poco a poco se fue transformando en hondo afecto . a últimas fechas , el señor de luna se hallaba muy preocupado y confuso . julia había cambiado notablemente , y él sospechaba que algo muy grave debía de ocurrirle . se mostraba reservada , evitaba hablarle a solas . empezó a sufrir en silencio aquel repentino y extraño cambio de julia y a esperar que un día le abriera su corazón y se aclarara todo . pero julia cada día se alejaba más y el señor de luna empezó a notar que en la oficina se comentaba también el cambio de julia . después llegaron hasta él frases maliciosas y mal intencionadas que tuvieron la virtud , primero de producirle honda indignación y , después , de prender la duda y la desconfianza en su corazón . en este estado fue a consultar su caso con el reverendo padre cuevas , que desde hacía muchos años era su confesor y guía espiritual y quien resolvía los pocos problemas que el buen hombre tenía . el reverendo padre le aconsejó que esperara un tiempo prudente para ver si julia volvía a ser la de antes o , de lo contrario , se alejara de ella definitivamente , ya que a lo mejor esa era una prueba palpable que daba dios de que esa unión no convenía y estaba encaminada al fracaso y al desencanto , y podía ser , tal vez , un grave peligro para la salvación de su alma . la señorita julia llegó una tarde , última que trabajaba en la oficina , a pedirle a carlos de luna que la acompañara hasta su casa porque quería comunicarle algo importante . este la recibió con marcada frialdad , de una manera casi hostil , como se puede ver algo que está produciendo daño o un peligro inmediato y temido . julia , más cohibida que de costumbre por la actitud de carlos , le relató en el camino que iba a dejar de trabajar por un tiempo porque necesitaba descanso . carlos de luna escuchaba sin hacer ningún comentario . con sombrero y paraguas negros y su habitual traje oscuro tenía siempre un aire grave y taciturno , que ese día estaba más acentuado . julia lo invitó a pasar . mientras hacía el café experimentaba un gran bienestar . la sola presencia del señor de luna le producía confianza y tranquilidad . se reprochó entonces haberlo visto tan poco durante ese último tiempo . se reprochó también no haber tenido el valor de confiarle su tragedia . él la hubiera confortado y juntos habrían encontrado alguna solución . decidió entonces hablar con carlos . los dos bebían el café , en silencio . de pronto julia dijo: carlos yo quisiera decirle diga , julia . ¿ no quisiera oír algo de música ? como usted guste . julia se levantó a poner unos discos , profundamente contrariada consigo misma . no se había atrevido , no se atrevería nunca . las palabras se habían negado a salir . tal vez aquella actitud demasiado seca de carlos la había contenido . aquella mirada tan lejana cuando ella iba a empezar a contarle su tragedia . cogió su tejido y se sentó . entonces carlos de luna comenzó a hablar , más bien a balbucear: julia , yo quisiera proponerle más bien yo he pensado querida julia yo creo que lo mejor es decir , tomando en cuenta julia , por nuestro bien y salud espiritual lo más conveniente es dar por terminado bueno , quiero decir no llevar adelante nuestro proyecto de matrimonio mientras el señor de luna trataba de decir esto , se secó la frente con el pañuelo varias veces . estaba tan pálido como un muerto y la voz se le quebraba constantemente . después , un poco más calmado , siguió hablando “ de la tremenda responsabilidad que el matrimonio implicaba , de los numerosos deberes y las obligaciones de los cónyuges ” julia estaba aún más pálida que él . el tejido había caído de sus manos y la boca se le secó completamente . el dolor y el desencanto la habían traspasado de tal manera que temía no poder decir ni una sola palabra . haciendo un verdadero esfuerzo le aseguró que estaba de acuerdo con él , y que esa decisión , sin duda , era lo mejor para ambos . la señorita julia se sentía como una casa deshabitada y en ruinas ; no encontraba sitio ni apoyo ; se había quedado en el vacío ; girando a ciegas en lo oscuro ; quería dejarse ir , perderse en el sueño ; olvidarlo todo . dejó entonces de preparar venenos y de inventar trampas para las ratas . tenía la convicción de que aquellos animales la perseguirían hasta el último día de su vida , y toda lucha contra ellos resultaría inútil . no fue más los domingos a comer con sus hermanas por no poder soportar el ruido que hacían los niños y menos aún jugar a las cartas . tejía constantemente con manos temblorosas ; de cuando en cuando se enjugaba una lágrima . y solo interrumpía su labor para asear un poco la casa y prepararse algo de comida . a veces se quedaba , algún rato , dormida en el sillón , y esto era todo su descanso . su hermana mela iba todas las noches a acompañarla . temían que algo le pasara , si la dejaban sola ; tal era su estado . y mela , cansada de las labores de su casa , caía rendida y se dormía profundamente . a veces la despertaban los pasos de julia que iba y venía por toda la casa buscando las ratas , “ aquellas ratas infernales que no la dejaban dormir ” julia tenía los ojos cerrados , pero estaba despierta y escuchaba los ruidos en la estancia en la escalera aquellas carreras saltos resbalones después allí en su cuarto llegando hasta su cama debajo de la cama . abrió los ojos y se incorporó ; algo de claridad penetraba por las viejas persianas de madera . escuchó como una estampida , una huida rápida , distinguió unas sombras alargadas y alcanzó a ver unos ojillos muy redondos , muy rojos y brillantes . encendió la luz y saltó de la cama ; ahora sí las encuentro después de algún rato de inútil búsqueda volvió a la cama tiritando de frío . lloró sordamente . se mesaba los cabellos con desesperación o se clavaba las uñas en las palmas de las manos produciéndose un daño que ya no sentía . aquella mañana la señorita julia se levantó haciendo un gran esfuerzo . dio algunos pasos tambaleante y se detuvo unos minutos frente al espejo para componerse el cabello . el rostro que vio reflejado no podía ser más desastroso . abrió el clóset para buscar algo que ponerse y ¡ allí estaban ! julia se precipitó sobre ellas y las aprisionó furiosamente . ¡ por fin las había descubierto ! ¡ las malditas , las malditas , eran ellas ! con sus ojillos rojos y brillantes eran ellas las que no la dejaban dormir y la estaban matando poco a poco pero las había descubierto y ahora estaban a su merced no volverían a correr por las noches ni a hacer ruido estaba salvada volvería a dormir volvería a ser feliz allí las tenía fuertemente cogidas se las enseñaría a todo el mundo a los de la oficina a carlos de luna a sus hermanas todos se arrepentirían de haber pensado mal se disculparían olvidaría todo ¡ malditas , malditas ! ¡ qué daño tan grande le habían hecho ! pero allí estaban en sus manos reía a carcajadas las apretaba más caminaba de un lado a otro del cuarto estaba tan feliz de haberlas descubierto ya había perdido toda esperanza reía estrepitosamente ahora estaban en su poder ya no le harían daño nunca más hablaba y reía lloraba de gusto y de emoción gritaba , gritaba qué suerte haberlas descubierto , qué suerte risa y llanto , gritos , carcajadas con aquellos ojillos rojos y brillantes gritaba gritaba gritaba cuando mela llegó , restregándose los ojos y bostezando , encontró a julia apretando furiosamente su hermosa estola de martas cebellinas . la reja del ascensor tenía flores con cáliz dorado y follajes rizados de fierro negro , donde se enganchan los ojos cuando uno está triste viendo desenvolverse , hipnotizados por las grandes serpientes , los cables del ascensor . era la casa de mi tía más vieja adonde me llevaban los sábados de visita . encima del hall de esa casa con cielo de claraboyas había otra casa misteriosa en donde se veía vivir a través de los vidrios una familia de pies aureolados como santos . leves sombras subían sobre el resto de los cuerpos dueños de aquellos pies , sombras achatadas como las manos vistas a través del agua de un baño . había dos pies chiquitos , y tres pares de pies grandes , dos con tacos altos y finos de pasos cortos . viajaban baúles con ruido de tormenta , pero la familia no viajaba nunca y seguía sentada en el mismo cuarto desnudo , desplegando diarios con músicas que brotaban incesantes de una pianola que se atrancaba siempre en la misma nota . de tarde en tarde , había voces que rebotaban como pelotas sobre el piso de abajo y se acallaban contra la alfombra . una noche de invierno anunciaba las nueve en un reloj muy alto de madera , que crecía como un árbol a la hora de acostarse ; por entre las rendijas de las ventanas pesadas de cortinas , siempre con olor a naftalina , entraban chiflones helados que movían la sombra tropical de una planta en forma de palmera . la calle estaba llena de vendedores de diarios y de frutas , tristes como despedidas en la noche . no había nadie ese día en la casa de arriba , salvo el llanto pequeño de una chica ( a quien acababan de darle un beso para que se durmiera , ) que no quería dormirse , y la sombra de una pollera disfrazada de tía , como un diablo negro con los pies embotinados de institutriz perversa . una voz de cejas fruncidas y de pelo de alambre que gritaba “ ¡ celestina , celestina ! ” , haciendo de aquel nombre un abismo muy oscuro . y después que el llanto disminuyó despacito aparecieron dos piecitos desnudos saltando a la cuerda , y una risa y otra risa caían de los pies desnudos de celestina en camisón , saltando con un caramelo guardado en la boca . su camisón tenía forma de nube sobre los vidrios cuadriculados y verdes . la voz de los pies embotinados crecía: “ ¡ celestina , celestina ! ” . las risas le contestaban cada vez más claras , cada vez más altas . los pies desnudos saltaban siempre sobre la cuerda ovalada bailando mientras cantaba una caja de música con una muñeca encima . se oyeron pasos endemoniados de botines muy negros , atados con cordones que al desatarse provocan accesos mortales de rabia . la falda con alas de demonio volvió a revolotear sobre los vidrios ; los pies desnudos dejaron de saltar ; los pies corrían en rondas sin alcanzarse ; la falda corría detrás de los piecitos desnudos , alargando los brazos con las garras abiertas , y un mechón de pelo quedó suspendido , prendido de las manos de la falda negra , y brotaban gritos de pelo tironeado . el cordón de un zapato negro se desató , y fue una zancadilla sobre otro pie de la falda furiosa . y de nuevo surgió una risa de pelo suelto , y la voz negra gritó , haciendo un pozo oscuro sobre el suelo: “ ¡ voy a matarte ! ” . y como un trueno que rompe un vidrio , se oyó el ruido de jarra de loza que se cae al suelo , volcando todo su contenido , derramándose densamente , lentamente , en silencio , un silencio profundo , como el que precede al llanto de un chico golpeado . despacito fue dibujándose en el vidrio una cabeza partida en dos , una cabeza donde florecían rulos de sangre atados con moños . la mancha se agrandaba . de una rotura del vidrio empezaron a caer anchas y espesas gotas petrificadas como soldaditos de lluvia sobre las baldosas del patio . había un silencio inmenso ; parecía que la casa entera se había trasladado al campo ; los sillones hacían ruedas de silencio alrededor de las visitas del día anterior . la falda volvió a volar en torno de la cabeza muerta: “ ¡ celestina , celestina ! ” , y un fierro golpeaba con ritmo de saltar a la cuerda . las puertas se abrían con largos quejidos y todos los pies que entraron se transformaron en rodillas . la claraboya era de ese verde de los frascos de colonia en donde nadaban las faldas abrazadas . ya no se veía ningún pie y la falda negra se había vuelto santa , más arrodillada que ninguna sobre el vidrio . celestina cantaba les cloches de corneville , corriendo con leonor detrás de los árboles de la plaza , alrededor de la estatua de san martín . tenía un vestido marinero y un miedo horrible de morirse al cruzar las calles . para llegar hasta el comedor , había que atravesar hileras de puertas que daban sobre un corredor estrechísimo y frío , con paredes recubiertas de algunas plantas verdes que encuadraban la puerta del excusado . en el comedor había manteles muy manchados y sillas de viena donde se habían sentado muchas mujeres y profesores gordos . mme . renard , la dueña de la pensión , recorría el corredor golpeando las manos y contemplaba a los pensionistas a la hora de las comidas . había un profesor de griego que miraba fijamente , con miedo de caerse , el centro de la mesa ; había un jugador de ajedrez ; un ciclista ; había también un vendedor de estatuas y una comisionista de puntillas , acariciando siempre con manos de ciega las puntas del mantel . un chico de siete años corría de mesa en mesa , hasta que se detuvo en la del vendedor de estatuas . no era un chico travieso , y sin embargo una secreta enemistad los unía . para el vendedor de estatuas aun el beso de un chico era una travesura peligrosa ; les tenía el mismo miedo que se les tiene a los payasos y a las mascaritas . en un corralón de al lado el vendedor de estatuas tenía su taller . grandes letras anunciaban sobre la puerta de entrada: “ octaviano crivellini . copias de estatuas de jardines europeos , de cementerios y de salones ” ; y ahí estaba un batallón de estatuas temibles para los compradores que no sabían elegir . había mandado construir una pequeña habitación para poder vivir confortablemente . mientras tanto vivía en la casa de pensión de al lado y antes de dormirse les decía disimuladamente buenas noches a las estatuas . sentado en la mesa del comedor octaviano crivellini era un hombre devorado de angustias . estaba delante de los fiambres desganado y triste , repitiendo: “ no tengo que preocuparme por estas cosas ” , “ no tengo que preocuparme por estas cosas ” . el chico de siete años se alojaba detrás de la silla y con perversidad malabarista le daba pequeñas patadas invisibles , y esta escena se repetía diariamente ; pero eso no era todo . las patadas invisibles a la hora de las comidas , las hubiera podido soportar como picaduras de mosquitos de otoño , terribles y tolerables porque existe el descanso del mosquitero por la noche , las piezas sin luz y el alambre tejido en las ventanas , pero las diversas molestias que ocasionaba tirso , el chico de siete años , eran constantes y sin descanso . no había adónde acudir para librarse de él . debía de tener una madre anónima , un padre aterrorizado que nadie se atrevía a interpelar . hacía ya una semana de aquella noche en que se había escapado de la casa detrás de él . sin duda lo había visto repartir besos con un movimiento habitual de limpieza sobre las cabezas de yeso que se movían en la noche con frialdad de estrella . tirso se rió destempladamente y cabalgó sobre un león con melena suelta y abultada . la luna hacía de la tierra un lago relleno de sombras donde lloraban ángeles de cementerio , alguna venus de ojos vacíos , alguna diana cazadora corriendo contra el viento , algún busto de sócrates . octaviano , al ver a tirso cabalgando sobre uno de sus leones preferidos , abrevió rápidamente su despedida nocturna y se fue abrumado de vergüenza y terror . tirso , creyendo que el vendedor inmóvil de estatuas no lo había visto , sintió que tenía un poder prodigioso de invisibilidad , y volvió a acostarse en puntas de pie con la sensación de haber presenciado un milagro . desde ese día todas las noches lo había seguido hasta el corralón , se había familiarizado con las estatuas , con las manos y los pies de yeso guardados en los armarios , con los perros blancos . octaviano en cambio se había distanciado de sus estatuas , las limpiaba ahora con escasas caricias delante del chico . tirso empezó a cansarse de ese don de invisibilidad del que gozaba desde hacía poco tiempo . el jugador de ajedrez le había hablado dos o tres veces . el ciclista le había dado un caramelo . la comisionista le había probado un cuello de puntillas , confundiéndolo con una chica , un día que llevaba un delantal , pero el vendedor de estatuas no le hablaba . cuando terminaron de comer , octaviano se levantó como un chico en penitencia , sin postre él , que hubiera deseado que tirso se quedara sin postre . se ató un pañuelo alrededor del pescuezo y salió como de costumbre . tirso lo siguió . empezaba a grabar su nombre con tiza colorada en las estatuas y octaviano creía enloquecer de pena . tirso lo desalojaba , le robaba su tranquilidad , lo asesinaba subterráneamente , y tirso era inconmovible e independiente como lo son raras veces los grandes criminales . cuando volvió a acostarse , al querer cerrar la puerta de su cuarto sintió una fuerza gigante que la retenía ; hizo tentativas inútiles por cerrarla , hasta que de pronto , inesperadamente , se le vino encima , aplastándole casi el brazo . pocos minutos después la puerta volvió a abrirse . no era necesario ver quién abría la puerta con esa fuerza , no podía ser sino tirso ; y esta escena , como las otras , se repitió todas las noches . las primeras veces trató de juntar toda su fuerza en los ojos al clavarlos sobre tirso , pero los ojos de tirso eran duros como paredes metálicas . tenía unos ojos que nunca debían de haber llorado , y solamente matándolo se lo podía quizás lastimar un poco . en el fondo del corralón había un gran armario donde el hombre desesperado se refugió una noche . tirso , al ver que no estaba allí el vendedor de estatuas , se fue decepcionado . pero persistió en sus cabalgatas nocturnas . empezó a notar que sus actos eran tan invisibles como su cuerpo: los nombres que había grabado en las estatuas , no los encontraba nunca la noche siguiente ; por eso sacó su cortaplumas para grabarlos , como en los árboles , de una manera más segura . una noche llena de perros que ladraban a la luna , el vendedor de estatuas se retiró más temprano que de costumbre en el refugio del armario . tirso no se resolvía a bajarse de encima del león , pero al fin empezó a trotar en círculos y semicírculos enloquecidos , arrastrando un ruido de fierros oxidados por el suelo . el vendedor de estatuas después de un rato no oyó más nada ; el silencio y el bienestar habían entrado de nuevo en la noche circundante . iba a salirse del armario cuando oyó dar a la llave dos vueltas que lo encerraban . quedaba poco aire respirable , quizás alcanzaría para unas horas de vida ; sintió desfilar todas las estatuas que había vendido y que no había vendido a lo largo de su existencia . un ángel de cementerio estaba cerca de él y le indicaba el camino al cielo . llevaba un nombre grabado sobre la frente . tuvo miedo: sacó el pañuelo y borró largamente el nombre en la obscuridad del armario donde se acababan las últimas gotas de aire y de luz que todavía le permitían vivir . como siempre , con la primavera llegó el día de los festivales . el emperador , después de comer y de beber , con la cara recamada de manchas rojas , se dirigió a la plaza , hoy llamada de las cáscaras , seguido por sus súbditos y por un célebre técnico , que llevaba un cofre de madera , con incrustaciones de oro . ¿ qué lleva en esa caja ? preguntó uno de los ministros al técnico . los presos políticos ; más bien dicho los traidores . ¿ no han muerto todos ? interrogó el ministro con inquietud . todos , pero eso no impide que estén de algún modo en esta cajita susurró el técnico , mostrando entre los bigotes , que eran muy negros , largos dientes blancos . en la plaza de las cáscaras , donde habitualmente celebraban las fiestas patrias , los pañuelos de la gente volaban entre las palomas ; éstas llevaban grabadas en las plumas , o en un medallón que les colgaba del pescuezo , la cara pintada del emperador . en el centro de la plaza histórica , rodeado de palmeras , había un suntuoso pedestal sin estatua . las señoras de los ministros y los hijos estaban sentados en los palcos oficiales . desde los balcones las niñas arrojaban flores . para celebrar mejor la fiesta , para alegrar al pueblo que había vivido tantos años oprimido , el emperador había ordenado que soltaran aquel día los gritos de todos los traidores que habían sido torturados . después de saludar a los altos jefes , guiñando un ojo y masticando un escarbadientes , el emperador entró en la casa amarilla , que tenía una ventana alta , como las ventanas de las casas de los elefantes del jardín zoológico . se asomó a muchos balcones , con distintas vestiduras , antes de asomarse al verdadero balcón , desde el que habitualmente lanzaba sus discursos . el emperador , bajo una apariencia severa , era juguetón . aquel día hizo reír a todo el mundo . algunas personas lloraron de risa . el emperador habló de las lenguas de los opositores: “ que no se cortaron - dijo - para que el pueblo oyera los gritos de los torturados ” . las señoras , que chupaban naranjas , las guardaron en sus carteras , para oírlo mejor ; algunos hombres orinaron involuntariamente sobre los bancos donde había pavos , gallinas y dulces ; algunos niños , sin que las madres lo advirtieran , se treparon a las palmeras . el emperador bajó a la plaza . subió al pedestal . el eminente técnico se caló las gafas y lo siguió: subió las seis o siete gradas que quedaban al pie del pedestal , se sentó en una silla y se dispuso a abrir el cofre . en ese instante el silencio creció , como suele crecer al pie de una cadena de montañas al anochecer . todas las personas , hasta los hombres muy altos , se pusieron en puntas de pie , para oír lo que nadie había oído: los gritos de los traidores que habían muerto mientras los torturaban . el técnico levantó la tapa de la caja y movió los diales , buscando mejor sonoridad: se oyó , como por encanto , el primer grito . la voz modulaba sus quejas más graves alternativamente ; luego aparecieron otras voces más turbias pero infinitamente más poderosas , algunas de mujeres , otras de niños . los aplausos , los insultos y los silbidos ahogaban por momentos los gritos . pero a través de ese mar de voces inarticuladas , apareció una voz distinta y sin embargo conocida . el emperador , que había sonreído hasta ese momento , se estremeció . el técnico movió los diales con recogimiento: como un pianista que toca en el piano un acorde importante , agachó la cabeza . toda la gente , simultáneamente , reconoció el grito del . emperador . ¡ cómo pudieron reconocerlo ! subía y bajaba , rechinaba , se hundía , para volver a subir . el emperador , asombrado , escuchó su propio grito: no era el grito furioso o emocionado , enternecido o travieso , que solía dar en sus arrebatos ; era un grito agudo y áspero , que parecía provenir de una usina , de una locomotora , o de un cerdo que estrangulan . de pronto algo , un instrumento invisible , lo castigó . después de cada golpe , su cuerpo se contraía , anunciando con otro grito el próximo golpe que iba a recibir . el técnico , ensimismado , no pensó que tal vez suspendiendo la transmisión podría salvar al emperador . yo no creo , como otras personas , que el técnico fuera un enemigo acérrimo del emperador y que había tramado todo esto para ultimarlo . el emperador cayó muerto , con los brazos y las piernas colgando del pedestal , sin el decoro que hubiera querido tener frente a sus hombres . nadie le perdonó que se dejase torturar por verdugos invisibles . la gente religiosa dijo que esos verdugos invisibles eran uno solo , el remordimiento . ¿ remordimiento de qué ? preguntaron los adversarios . de no haberles cortado la lengua a esos reos contestaron las personas religiosas , tristemente . las vidrieras venían a su encuentro . había salido nada más que para hacer compras esa mañana . miss hilton se sonrojaba fácilmente , tenía una piel transparente de papel manteca , como los paquetes en los cuales se ve todo lo que viene envuelto ; pero dentro de esas transparencias había capas delgadísimas de misterio , detrás de las ramificaciones de venas que crecían como un arbolito sobre su frente . no tenía ninguna edad y uno creía sorprender en ella un gesto de infancia , justo en el momento en que se acentuaban las arrugas más profundas de la cara y la blancura de las trenzas . otras veces uno creía sorprender en ella una lisura de muchacha joven y un pelo muy rubio , justo en el momento en que se acentuaban los gestos intermitentes de la vejez . había viajado por todo el mundo en un barco de carga , envuelta en marineros y humo negro . conocía américa y casi todo el oriente . soñaba siempre volver a ceilán . allí había conocido a un indio que vivía en un jardín rodeado de serpientes . miss hilton se bañaba con un traje de baño largo y grande como un globo a la luz de la luna , en un mar tibio donde uno buscaba el agua indefinidamente , sin encontrarla , porque era de la misma temperatura que el aire . se había comprado un sombrero ancho de paja con un pavo real pintado encima , que llovía alas en ondas sobre su cara pensativa . le habían regalado piedras y pulseras , le habían regalado chales y serpientes embalsamadas , pájaros apolillados que guardaba en un baúl , en la casa de pensión . toda su vida estaba encerrada en aquel baúl , toda su vida estaba consagrada a juntar modestas curiosidades a lo largo de sus viajes , para después , en un gesto de intimidad suprema que la acercaba súbitamente a los seres , abrir el baúl y mostrar uno por uno sus recuerdos . entonces volvía a bañarse en las playas tibias de ceilán , volvía a viajar por la china , donde un chino amenazó matarla si no se casaba con él . volvía a viajar por españa , donde se desmayaba en las corridas de toros , debajo de las alas de pavo real del sombrero que temblaba anunciándole de antemano , como un termómetro , su desmayo . volvía a viajar por italia . en venecia iba de dama de compañía de una argentina . había dormido en un cuarto debajo de un cielo pintado donde descansaba sobre una parva de pasto una pastora vestida de color rosa con una hoz en la mano . había visitado todos los museos . le gustaban más que los canales las calles angostas , de cementerio , de venecia , donde sus piernas corrían y no se dormían como en las góndolas . se encontró en la mercería el ancla , comprando alfileres y horquillas para sostener sus finas y largas trenzas enroscadas alrededor de la cabeza . las vidrieras de las mercerías le gustaban por un cierto aire comestible que tienen las hileras de botones acaramelados , los costureros en forma de bomboneras y las puntillas de papel . las horquillas tenían que ser doradas . su última discípula , que tenía el capricho de los peinados , le había rogado que se dejase peinar un día que , convaleciente de un resfrío , no la dejaban salir a caminar . miss hilton había accedido porque no había nadie en la casa: se había dejado peinar por las manos de catorce años de su discípula , y desde ese día había adoptado ese peinado de trenzas que le hacía , vista de adelante y con sus propios ojos , una cabeza griega ; pero , vista de espalda y con los ojos de los demás , un barullo de pelos sueltos que llovían sobre la nuca arrugada . desde aquel día , varios pintores la habían mirado con insistencia y uno de ellos le había pedido permiso para hacerle un retrato , por su extraordinario parecido con miss edith cavell . los días que iba a posarle al pintor , miss hilton se vestía con un traje de terciopelo verde aceituna , que era espeso como el tapizado de un reclinatorio antiguo . el estudio del pintor era brumoso de humo , pero el sombrero de paja de miss hilton la llevaba a regiones infinitas del sol , cerca de los alrededores de bombay . en las paredes colgaban cuadros de mujeres desnudas , pero a ella le gustaban los paisajes con puestas de sol , y una tarde llevó a su discípula para mostrarle un cuadro donde se veía un rebaño de ovejas debajo de un árbol dorado en el atardecer . miss hilton buscaba desesperadamente el paisaje , mientras estaban las dos solas esperando al pintor . no había ningún paisaje: todos los cuadros se habían convertido en mujeres desnudas , y el hermoso peinado con trenzas lo tenía una mujer desnuda en un cuadro recién hecho sobre un caballete . delante de su discípula , miss hilton posó ese día más tiesa que nunca , contra la ventana , envuelta en su vestido de terciopelo . a la mañana siguiente , cuando fue a la casa de su discípula , no había nadie ; sobre la mesa del cuarto de estudio , la esperaba un sobre con el dinero de medio mes , que le debían , con una tarjetita que decía en grandes letras de indignación , escritas por la dueña de casa: “ no queremos maestras que tengan tan poco pudor ” . miss hilton no entendió bien el sentido de la frase ; la palabra pudor le nadaba en su cabeza vestida de terciopelo verde aceituna . sintió crecer en ella una mujer fácilmente fatal , y se fue de la casa con la cara abrasada , como si acabara de jugar un partido de tenis . al abrir la cartera para pagar las horquillas , se encontró con la tarjeta insultante que se asomaba todavía por entre los papeles , y la miró furtivamente como si se hubiera tratado de una fotografía pornográfica . desde hacía quince años mlle . dargére tenía a su cargo una colonia de niños débiles que había sido fundada por una de sus abuelas . la casa estaba situada a la orilla del mar y ella desde su juventud había vivido en la parte lateral del asilo , en el último piso de la torre . en los primeros tiempos vivía en el primer piso , pero de noche en los vidrios de la ventana se le aparecía la cabeza de un hombre en llamas . una cabeza espantosamente roja , pegada al vidrio como las pinturas de los vitraux . se mudó al segundo piso: la misma cabeza la perseguía . se mudó al tercer piso: la misma cabeza la perseguía ; se mudó de todos los cuartos de la casa con el mismo resultado . mlle . dargére era extremadamente bonita y los chicos la querían , pero una preocupación constante se le instaló en el entrecejo en forma de arrugas verticales que estropeaban un poco su belleza . sus noches se llenaban de insomnios y en sus desvelos oía los coros de los sueños de los niños subir , con blancura de camisón , de los dormitorios de veinte camas en donde depositaba besos cotidianos . las mañanas eran diáfanas a la orilla del mar ; los chicos salían todos vestidos con trajes de baño demasiado largos que se enredaban en las olas . no era la culpa de los trajes , pensaba mlle . dargére apoyada contra la balaustrada de la terraza ; los chicos no podían usar sino trajes hechos a medida , para no quedar ridículos . tenían un bañero negro que los mortificaba diariamente con una zambullida dolorosa , que lo resguardaba a él sólo , cuidadosamente , de las olas . pero ella no podía oír llorar a los chicos y se acordaba del suplicio de los baños con bañeros en su infancia , que habían llenado su vida de sueños eternos de maremotos . se bañaba de tarde con el agua a la altura de las rodillas , cuando la playa estaba desierta ; entonces llevaba a veces un libro que no leía y se acostaba sobre la arena después del baño ; era el único momento del día en que descansaba . era la madre de ciento cincuenta chicos pálidos a pesar del sol , flacos a pesar de la alimentación estudiada por los médicos , histéricos a pesar de la vida sana que llevaban . mlle . dargére derramaba su prestigio de belleza sobre ellos . su proximidad los serenaba un poco y los engordaba más que los alimentos estudiados por los mejores médicos , pero la cabeza del hombre en llamas seguía de noche en la ventana hasta que llegó a ser una horrible cosa necesaria que se busca detrás de las cortinas . una noche no durmió un solo minuto ; la cabeza estaba ausente , la buscó detrás de las cortinas , y la desveló esta vez la posibilidad de poder dormir tranquila: la cabeza parecía haberse perdido para siempre . a la mañana siguiente , en los dormitorios , una extraña exasperación retenía a los chicos al borde de las lágrimas . llantos contenidos se amontonaban en las bocas . mlle . dargére creyó ver un asilo de ancianos en traje de baño azul marino desfilando hacia la playa . carolina , su preferida , la única que tenía un cuerpo capaz de rellenar el traje de baño , se escapó de entre sus brazos . la playa esa mañana se llenó de llantos obscuros y atorados dentro de las olas . mlle . dargére , después de apoyar su melancolía sobre la balaustrada , que fue como una despedida a la belleza , subió corriendo hasta el espejo de su cuarto . la cabeza del hombre en llamas se le apareció del otro lado ; vista de tan cerca era una cabeza picada de viruela y tenía la misma emotividad de los flanes bien hechos . mlle . dargére atribuyó el arrebato de su cara a las quemaduras del sol que se derraman en líquidos hirvientes sobre las pieles finas . se puso compresas de óleo calcáreo , pero la imagen de la cabeza en llamas se había radicado en el espejo . tras un día de camino para encontrar al hijo que regresaba del colegio después de algunos años de ausencia , el padre tuvo el primer disgusto . apenas se habían saludado , el muchacho enlugar de preguntar por su madre , por los hermanos o al menospor la abuela , ansiosamente le dijo: padre , ¿ y el burro canelo ? el burro canelo se murió de roña , de garrapatas y de viejo . al muchacho se le habían olvidado costumbres y hasta losnombres de las cosas que lo rodearon desde que nació . ¡ cómoera posible que para montar pusiera en el estribo el pie derecho ! pero el asombro del padre fue mayor cuando el chico preguntócon gran curiosidad si aquello era trigo o arroz al pasar junto aunos campos sembrados de maíz . mientras el muchacho descansaba , el padre sorprendido y tristeinformó a su esposa lo ocurrido . la madre no quiso darle muchocrédito , pero cuando llegó la hora de la cena , la mujer sintió elmismo desencanto . el muchacho solo hablaba de la ciudad . unode sus maestros le había dicho que el jorongo se llamaba “ clámide ” , y el huarache , el sufrido huarache del arriero , se lellama “ coturno ” . la madre había preparado para su hijo querido lo que más legustaba: atole de maíz tierno , con piloncillo y canela . cuandose lo sirvió , caliente y oloroso , el hijo hizo la más absurdapregunta de cuantas había hecho: madre , ¿ cómo se llama esto ? y mientras esperaba la respuesta se puso a menear el atolecon un circular ir y venir de la cuchara . al menos , si has olvidado el nombre , no has olvidado elmeneadillo dijo la madre suspirando . el pueblo se vistió de domingo en honor de la comisión venida de la capital de la república: manta morena , banderas , flores , música . de haberse podido , hasta se hubiera purificado el aire , pero eso no estaba en las manos del presidente municipal . el aire olía así porque a los ojos de la población pasa el río , un poco clarificado ya: es el caudal que sale de la ciudad , los detritos de la urbe , las llamadas aguas negras desde que llegó la comisión , más aún , desde que se anunció su visita , se supo del noble objeto de ella: combatir el alcoholismo , el vino que , según los impresos repartidos profusamente entonces , constituye la ruina del individuo , la miseria de la familia y el atraso de la patria . otros muchos lugares habían sido visitados ya por la misma comisión y en todos ellos se había hecho un completo convencimiento . pero en aquel pueblo el cometido resultaba mucho más urgente , pues la región gran productora del pulque¹ , arrojaba , según decían los oradores , un mayor coeficiente de vicios . dos bandas de música de viento recorrieron las calles , convocando a un festival en la plaza . el alcalde iba y venía dando órdenes . un regidor lanzaba cohetes a la altura , para que se enteraran del llamado hasta en los ranchos distantes . los vecinos acudían en gran número y de prisa , para ganar un sitio cerca de la plataforma destinada a las visitas y a las autoridades . el programa abrió con una canción de moda . siguió el discurso del jefe de la comisión antialcohólica , quien , conceptuosamente , dijo de los propósitos del gobierno: acabar con el alcoholismo . agregó que el progreso es posible únicamente entre los pueblos amigos del agua , y expuso el plan de estudio , plan basado naturalmente en la economía , que es el pedestal de todos los problemas sociales: industrializar el maguey² para dar distinto uso a las extensas tierras destinadas al pulque . fue muy aplaudido . en todas las caras se leía convencimiento . después fue a la tribuna una señorita declamadora , quien recitó un bellísimo poema , cantando la virtud del agua en sus diversos estados físicos ¡ oh , el hogar donde no se conoce el vino ! ¡ si hay que embriagarse , pues a embriagarse , pero con ideales ! los aplausos se prolongaron por varios minutos . el presidente municipal - broche de oro - agradeció a los comisionados su visita y , como prueba de adhesión a la campaña antialcohólica - dijo enfáticamente - no había ni un solo borracho , ni una pulquería abierta , en todo el pueblo 1 . pulque: bebida alcohólica , blanca y espesa , del altiplano de méxico , que se obtiene haciendo fermentar el aguamiel o jugo extraído del maguey con el acocote . 2 . maguey: planta vivaz , oriunda de méxico . una variedad de esta planta produce un líquido azucarado del que se hace el pulque . la casa - única en todo el valle - estaba subida en uno de esos cerros truncados que , a manera de pirámides rudimentarias , dejaron algunas tribus al continuar sus peregrinaciones entre las matas del maíz , el frijol con su florecilla morada , promesa inequívoca de una buena cosecha . lo único que estaba haciendo falta a la tierra era una lluvia , cuando menos un fuerte aguacero , de esos que forman charcos entre los surcos . dudar de que llovería hubiera sido lo mismo que dejar de creer en la experiencia de quienes , por tradición , enseñaron a sembrar en determinado día del año . durante la mañana , lencho - conocedor del campo , apegado a las viejas costumbres y creyente a puño cerrado - no había hecho más que examinar el cielo por el rumbo del noreste . ahora sí que se viene el agua , vieja . y la vieja , que preparaba la comida , le respondió: dios lo quiera . los muchachos más grandes limpiaban de hierba la siembra , mientras que los más pequeños correteaban cerca de la casa , hasta que la mujer les gritó a todos: vengan que les voy a dar en la boca fue en el curso de la comida cuando , como lo había asegurado lencho , comenzaron a caer gruesas gotas de lluvia . por el noreste se veían avanzar grandes montañas de nubes . el aire olía a jarro nuevo . hagan de cuenta , muchachos - exclamaba el hombre mientras sentía la fruición de mojarse con el pretexto de recoger algunos enseres olvidados sobre una cerca de piedra - , que no son gotas de agua las que están cayendo: son monedas nuevas: las gotas grandes son de a diez y las gotas chicas son de a cinco y dejaba pasear sus ojos satisfechos por la milpa a punto de jilotear , adornada con las hileras frondosas del frijol , y entonces toda ella cubierta por la transparente cortina de la lluvia . pero , de pronto , comenzó a soplar un fuerte viento y con las gotas de agua comenzaron a caer granizos tan grandes como bellotas . esos sí que parecían monedas de plata nueva . los muchachos , exponiéndose a la lluvia , correteaban y recogían las perlas heladas de mayor tamaño . esto sí que está muy malo - exclamaba el hombre - ojalá que pase pronto no pasó pronto . durante una hora , el granizo apedreó la casa , la huerta , el monte , la milpa y todo el valle . el campo estaba tan blanco que parecía una salina . los árboles , deshojados . el maíz , hecho pedazos . el frijol , sin una flor . lencho , con el alma llena de tribulaciones . pasada la tormenta , en medio de los surcos , decía a sus hijos: más hubiera dejado una nube de langosta el granizo no ha dejado nada: ni una sola mata de maíz dará una mazorca , ni una mata de frijol dará una vaina la noche fue de lamentaciones: ¡ todo nuestro trabajo , perdido ! ¡ y ni a quién acudir ! este año pasaremos hambre pero muy en el fondo espiritual de cuantos convivían bajo aquella casa solitaria en mitad del valle , había una esperanza: la ayuda de dios . no te mortifiques tanto , aunque el mal es muy grande . ¡ recuerda que nadie se muere de hambre ! eso dicen: nadie se muere de hambre y mientras llegaba el amanecer , lencho pensó mucho en lo que había visto en la iglesia del pueblo los domingos: un triángulo y dentro del triángulo un ojo , un ojo que parecía muy grande , un ojo que , según le habían explicado , lo mira todo , hasta lo que está en el fondo de las conciencias . lencho era hombre rudo y él mismo solía decir que el campo embrutece , pero no lo era tanto que no supiera escribir . ya con la luz del día y aprovechando la circunstancia de que era domingo , después de haberse afirmado en su idea de que sí hay quien vele por todos , se puso a escribir una carta que él mismo llevaría al pueblo para echarla al correo . era nada menos que una carta a dios . “ dios - escribió - , si no me ayudas pasaré hambre con todos los míos , durante este año: necesito cien pesos para volver a sembrar y vivir mientras viene la otra cosecha , pues el granizo ” rotuló el sobre “ a dios ” , metió el pliego y , aún preocupado , se dirigió al pueblo . ya en la oficina de correos , le puso un timbre a la carta y echó esta en el buzón . un empleado , que era cartero y todo en la oficina de correos , llegó riendo con toda la boca ante su jefe: le mostraba nada menos que la carta dirigida a dios . nunca en su existencia de repartidor había conocido ese domicilio . el jefe de la oficina - gordo y bonachón - también se puso a reír , pero bien pronto se le plegó el entrecejo y , mientras daba golpecitos en su mesa con la carta , comentaba: ¡ la fe ! ¡ quién tuviera la fe de quien escribió esta carta ! ¡ creer como él cree ! ¡ esperar con la confianza con que él sabe esperar ! ¡ sostener correspondencia con dios ! y , para no defraudar aquel tesoro de fe , descubierto a través de una carta que no podía ser entregada , el jefe postal concibió una idea: contestar la carta . pero una vez abierta , se vio que contestar necesitaba algo más que buena voluntad , tinta y papel . no por ello se dio por vencido: exigió a su empleado una dádiva , él puso parte de su sueldo y a varias personas les pidió su óbolo “ para una obra piadosa ” . fue imposible para él reunir los cien pesos solicitados por lencho , y se conformó con enviar al campesino cuando menos lo que había reunido: algo más que la mitad . puso los billetes en un sobre dirigido a lencho y con ellos un pliego que no tenía más que una palabra a manera de firma: dios . al siguiente domingo lencho llegó a preguntar , más temprano que de costumbre , si había alguna carta para él . fue el mismo repartidor quien le hizo entrega de la carta , mientras que el jefe , con la alegría de quien ha hecho una buena acción , espiaba a través de un vidrio raspado , desde su despacho . lencho no mostró la menor sorpresa al ver los billetes - tanta era su seguridad - , pero hizo un gesto de cólera al contar el dinero ¡ dios no podía haberse equivocado , ni negar lo que se le había pedido ! inmediatamente , lencho se acercó a la ventanilla para pedir papel y tinta . en la mesa destinada al público , se puso a escribir , arrugando mucho la frente a causa del esfuerzo que hacía para dar forma legible a sus ideas . al terminar , fue a pedir un timbre el cual mojó con la lengua y luego aseguró de un puñetazo . en cuanto la carta cayó al buzón , el jefe de correos fue a recogerla . decía: “ dios: del dinero que te pedí , solo llegaron a mis manos sesenta pesos . mándame el resto , que me hace mucha falta ; pero no me lo mandes por conducto de la oficina de correos , porque los empleados son muy ladrones . lencho ” . no es el tambor más o menos conocido en todas las columnas . es un ruido seco , un golpe al parecer dado en un tronco sembrado de oquedades . es el tambor que sirve de guía a las corporaciones yaquis . las tropas del noroeste , que ocupan la ciudad después de la rendición del ejercito federal . en las fisonomías de los indios yaquis no hay asombro , no hay alegría , no hay tristeza , no hay nada . parece que no han vencido . dan la idea de estar habituados a la ciudad , que a otros llamaría la atención con sus edificios y sus monumentos . van desfilando con una indiferencia de piedra tallada , todos serenos , todos inmutables , con ese entrecejo de austeridad que tanto los identifica . sigue muy adelante el tambor . ellos marchan en su seguimiento . se detiene por algunos instantes la columna y ellos se plantan en un lugar , ajenos a cuanto les rodea , como si llevaran familiarmente la visión de todas las andanzas de la raza: los que han sido enviados a las selvas chicleras de quintana roo . los que fueron a la campaña del maya . y cuantos han incursionado siempre en guerra por todo el país . permanecen a pie firme . al llegarles su turno , siguen caminando . la mirada es de odio o de indiferencia . embrazan el arma como algo muy querido , apretada fuertemente en las manos y contra el costado . la ciudad los mira con la admiración que siempre tiene para los vencedores . las leyendas que los han precedido los hacen más valientes , más estoicos , más soldados . ya en los cuarteles celebran a su manera los acontecimientos o acaso alguna fecha memorable: al sonar del tambor ejecutan la “ danza del venado ” . tres , cinco , diez , veinte horas . el tiempo es lo de menos . danza de movimientos nerviosos , los nervios propios de la cacería . uno de los danzantes simula la presa perseguida en los montes del bacatete , mientras que el otro danzante representa al cazador . cuando es necesario evacuar la ciudad , desfilan al son de su tambor . van tan indiferentes como a la entrada . saben que no huyen , sino que salen para regresar quién sabe cuándo . si no regresan , saben que algún día deben encontrarse todos en el sitio designado por sus religiones a los que mueren en la guerra . esun sonido seco , sin repercusiones de las serranías del ajusco bajan los zapatistas . otros han llegado por las calzadas que proceden de los pueblos indígenas . cordones interminables en los que predominan los enormes sombreros chilapeños , la blusa y los anchos calzones . llegan con una fama de horror . por el lado opuesto de la ciudad , llegan las fuerzas de la división del norte , una muestra de lo que es el villismo . las dos marejadas se juntan , se mezclan . son las dos fuerzas aliadas . la provincia se ha concentrado en la ciudad y en la ciudad , tímida , se entrega hecha un cuartel . parece que veinte regiones han enviado sus representantes en colorido , en costumbres , en lenguaje , en todo . los del norte parecen más soldados . los del sur , resultan como más guerrilleros . a todos ellos les han quedado fuertes reservas de brío y se desahogan en la cantina y en el lupanar . ¿ quién es la encargada ? ¿ quién ha de ser , lindo ? pues yo . bueno . cierre la puerta y el catarro corre por nuestra cuenta . niñas , aquí están los señores . pasen , muchachos . el hombre entrega un fajo de billetes . también en la cantina hay animación . surgen las discusiones por los hechos de armas . ¿ qué han hecho ustedes ? ¡ correr y robar ! - ¡ si será usted atascado ! la gente del sur yantes que las palabras suenan los tiros , tal es la ligereza de los “ mete mano ” . unos cuantos zapatistas y otros tantos villistas muertos . toda la cuadra es el campo del combate . algunos han quedado recargados en el mostrador , otros en la acera y hay uno a media calle . abel y caín se encontraron después de la muerte de abel . caminaban por el desierto y se reconocieron desde lejos , porque los dos eran muy altos . los hermanos se sentaron en la tierra , hicieron un fuego y comieron . guardaban silencio , a la manera de la gente cansada cuando declina el día . en el cielo asomaba alguna estrella , que aún no había recibido su nombre . a la luz de las llamas , caín advirtió en la frente de abel la marca de la piedra y dejó caer el pan que estaba por llevarse a la boca y pidió que le fuera perdonado su crimen . abel contestó: ¿ tú me has matado o yo te he matado ? ya no recuerdo ; aquí estamos juntos como antes . ahora sé que en verdad me has perdonado dijo caín , porque olvidar es perdonar . yo trataré también de olvidar . abel dijo despacio: así es . mientras dura el remordimiento dura la culpa . era muy lindo , un pueblo laberíntico . a veces , algunas noches de verano , salíamos mi padre , mi madre y yo a perdernos . al principio nos costaba un poco de trabajo , pero luego nos perfeccionamos tanto que nos perdíamos enseguida . ¿ qué soñará el indescifrable futuro ? soñará que alonso quijano puede ser don quijote sin dejar su aldea y sus libros . soñará que una víspera de ulises puede ser más pródiga que el poema que narra sus trabajos . soñará generaciones humanas que no reconocerán el nombre de ulises . soñará sueños más precisos que la vigilia de hoy . soñará que podremos hacer milagros y que no los haremos , porque será más real imaginarlos . soñará mundos tan intensos que la voz de una sola de sus aves podría matarte . soñará que el olvido y la memoria pueden ser actos voluntarios , no agresiones o dádivas del azar . soñará que veremos con todo el cuerpo , como quería milton desde la sombra de esos tiernos orbes , los ojos . soñará un mundo sin la máquina y sin esa doliente máquina , el cuerpo . la vida no es un sueño pero puede llegar a ser un sueño , escribe novalis . los años le han dejado unas palabras en guaraní , que sabe usar cuando la ocasión lo requiere , pero que no podría traducir sin algún trabajo . los otros soldados lo aceptan , pero algunos ( no todos ) sienten que algo ajeno hay en él , como si fuera hereje o infiel o padeciera un mal . este rechazo lo fastidia menos que el interés de los reclutas . no es bebedor , pero suele achisparse los sábados . tiene la costumbre del mate , que puebla de algún modo la soledad . las mujeres no lo quieren y él no las busca . tiene un hijo en dolores . hace años que no sabe nada de él , a la manera de la gente sencilla que no se escribe . no es hombre de buena conversación , pero suele contar , siempre con las mismas palabras , aquella larga marcha de tantas leguas desde junín hasta san carlos . quizá la cuenta con las mismas palabras , porque las sabe de memoria y ha olvidado los hechos . no tiene catre . duerme sobre el recado y no sabe qué cosa es la pesadilla . tiene la conciencia tranquila . se ha limitado a cumplir órdenes . goza de la confianza de sus jefes . es el degollador . ha perdido la cuenta de las veces que ha visto el alba en el desierto . ha perdido la cuenta de las gargantas , pero no olvidará la primera y los visajes que hizo el pampa . nunca lo ascenderán . no debe llamar la atención . en su provincia fue domador . ya es incapaz de jinetear un bagual , pero le gustan los caballos y los entiende . es amigo de un indio . cierro los ojos y veo una bandada de pájaros . la visión dura un segundo o acaso menos ; no sé cuántos pájaros vi . ¿ era definido o indefinido su número ? el problema involucra el de la existencia de dios . si dios existe , el número es definido , porque dios sabe cuántos pájaros vi . si dios no existe , el número es indefinido , porque nadie pudo llevar la cuenta . en tal caso , vi menos de diez pájaros ( digamos ) y más de uno , pero no vi nueve , ocho , siete , seis , cinco , cuatro , tres o dos pájaros . vi un número entre diez y uno , que no es nueve , ocho , siete , seis , cinco , etcétera . ese número entero es inconcebible ; ergo , dios existe . el seis de febrero de 1829 , los montoneros que , hostigados ya por lavalle , marchaban desde el sur para incorporarse a las divisiones de lópez , hicieron alto en una estancia cuyo nombre ignoraban , a tres o cuatro leguas del pergamino ; hacia el alba , uno de los hombres tuvo una pesadilla tenaz: en la penumbra del galpón , el confuso grito despertó a la mujer que dormía con él . nadie sabe lo que soñó , pues al otro día , a las cuatro , los montoneros fueron desbaratados por la caballería de suárez y la persecución duró nueve leguas , hasta los pajonales ya lóbregos , y el hombre pereció en una zanja , partido el cráneo por un sable de las guerras del perú y del brasil . la mujer se llamaba isidora cruz ; el hijo que tuvo recibió el nombre de tadeo isidoro . mi propósito no es repetir su historia . de los días y noches que la componen , solo me interesa una noche ; del resto no referiré sino lo indispensable para que esa noche se entienda . la aventura consta en un libro insigne ; es decir , en un libro cuya materia puede ser todo para todos ( 1 corintios 9:22 ) , pues es capaz de casi inagotables repeticiones , versiones , perversiones . quienes han comentado , y son muchos , la historia de tadeo isidoro , destacan el influjo de la llanura sobre su formación , pero gauchos idénticos a él nacieron y murieron en las selváticas riberas del paraná y en las cuchillas orientales . vivió , eso sí , en un mundo de barbarie monótona . cuando , en 1874 , murió de una viruela negra , no había visto jamás una montaña ni un pico de gas ni un molino . tampoco una ciudad . en 1849 , fue a buenos aires con una tropa del establecimiento de francisco xavier acevedo ; los troperos entraron en la ciudad para vaciar el cinto: cruz , receloso , no salió de una fonda en el vecindario de los corrales . pasó ahí muchos días , taciturno , durmiendo en la tierra , mateando , levantándose al alba y recogiéndose a la oración . comprendió ( más allá de las palabras y aun del entendimiento ) que nada tenía que ver con él la ciudad . uno de los peones , borracho , se burló de él . cruz no le replicó , pero en las noches del regreso , junto al fogón , el otro menudeaba las burlas , y entonces cruz ( que antes no había demostrado rencor , ni siquiera disgusto ) lo tendió de una puñalada . prófugo , hubo de guarecerse en un fachinal: noches después , el grito de un chajá le advirtió que lo había cercado la policía . probó el cuchillo en una mata: para que no le estorbaran en la de a pie , se quitó las espuelas . prefirió pelear a entregarse . fue herido en el antebrazo , en el hombro , en la mano izquierda ; malhirió a los más bravos de la partida ; cuando la sangre le corrió entre los dedos , peleó con más coraje que nunca ; hacia el alba , mareado por la pérdida de sangre , lo desarmaron . el ejército , entonces , desempeñaba una función penal ; cruz fue destinado a un fortín de la frontera norte . como soldado raso , participó en las guerras civiles ; a veces combatió por su provincia natal , a veces en contra . el veintitrés de enero de 1856 , en las lagunas de cardoso , fue uno de los treinta cristianos que , al mando del sargento mayor eusebio laprida , pelearon contra doscientos indios . en esa acción recibió una herida de lanza . en su oscura y valerosa historia abundan los hiatos . hacia 1868 lo sabemos de nuevo en el pergamino: casado o amancebado , padre de un hijo , dueño de una fracción de campo . en 1869 fue nombrado sargento de la policía rural . había corregido el pasado ; en aquel tiempo debió de considerarse feliz , aunque profundamente no lo era . ( lo esperaba , secreta en el porvenir , una lúcida noche fundamental: la noche en que por fin vio su propia cara , la noche que por fin oyó su nombre . bien entendida , esa noche agota su historia ; mejor dicho , un instante de esa noche , un acto de esa noche , porque los actos son nuestro símbolo . ) cualquier destino , por largo y complicado que sea , consta en realidad de un solo momento: el momento en que el hombre sabe para siempre quién es . cuéntase que alejandro de macedonia vio reflejado su futuro de hierro en la fabulosa historia de aquiles ; carlos xii de suecia , en la de alejandro . a tadeo isidoro cruz , que no sabía leer , ese conocimiento no le fue revelado en un libro ; se vio a sí mismo en un entrevero y un hombre . los hechos ocurrieron así: en los últimos días del mes de junio de 1870 , recibió la orden de apresar a un malevo , que debía dos muertes a la justicia . era este un desertor de las fuerzas que en la frontera sur mandaba el coronel benito machado ; en una borrachera , había asesinado a un moreno en un lupanar ; en otra , a un vecino del partido de rojas ; el informe agregaba que procedía de la laguna colorada . en este lugar , hacía cuarenta años , habíanse congregado los montoneros para la desventura que dio sus carnes a los pájaros y a los perros ; de ahí salió manuel mesa , que fue ejecutado en la plaza de la victoria , mientras los tambores sonaban para que no se oyera su ira ; de ahí , el desconocido que engendró a cruz y que pereció en una zanja , partido el cráneo por un sable de las batallas del perú y del brasil . cruz había olvidado el nombre del lugar ; con leve pero inexplicable inquietud lo reconoció el criminal , acosado por los soldados , urdió a caballo un largo laberinto de idas y de venidas ; estos , sin embargo lo acorralaron la noche del doce de julio . se había guarecido en un pajonal . la tiniebla era casi indescifrable ; cruz y los suyos , cautelosos y a pie , avanzaron hacia las matas en cuya hondura trémula acechaba o dormía el hombre secreto . gritó un chajá ; tadeo isidoro cruz tuvo la impresión de haber vivido ya ese momento . el criminal salió de la guarida para pelearlos . cruz lo entrevió , terrible ; la crecida melena y la barba gris parecían comerle la cara . un motivo notorio me veda referir la pelea . básteme recordar que el desertor malhirió o mató a varios de los hombres de cruz . este , mientras combatía en la oscuridad ( mientras su cuerpo combatía en la oscuridad ) , empezó a comprender . comprendió que un destino no es mejor que otro , pero que todo hombre debe acatar el que lleva adentro . comprendió que las jinetas y el uniforme ya lo estorbaban . comprendió su íntimo destino de lobo , no de perro gregario ; comprendió que el otro era él . amanecía en la desaforada llanura ; cruz arrojó por tierra el quepis , gritó que no iba a consentir el delito de que se matara a un valiente y se puso a pelear contra los soldados junto al desertor martín fierro . el seis de febrero de 1829 , los montoneros que , hostigados ya por lavalle , marchaban desde el sur para incorporarse a las divisiones de lópez , hicieron alto en una estancia cuyo nombre ignoraban , a tres o cuatro leguas del pergamino ; hacia el alba , uno de los hombres tuvo una pesadilla tenaz: en la penumbra del galpón , el confuso grito despertó a la mujer que dormía con él . nadie sabe lo que soñó , pues al otro día , a las cuatro , los montoneros fueron desbaratados por la caballería de suárez y la persecución duró nueve leguas , hasta los pajonales ya lóbregos , y el hombre pereció en una zanja , partido el cráneo por un sable de las guerras del perú y del brasil . la mujer se llamaba isidora cruz ; el hijo que tuvo recibió el nombre de tadeo isidoro . mi propósito no es repetir su historia . de los días y noches que la componen , solo me interesa una noche ; del resto no referiré sino lo indispensable para que esa noche se entienda . la aventura consta en un libro insigne ; es decir , en un libro cuya materia puede ser todo para todos ( 1 corintios 9:22 ) , pues es capaz de casi inagotables repeticiones , versiones , perversiones . quienes han comentado , y son muchos , la historia de tadeo isidoro , destacan el influjo de la llanura sobre su formación , pero gauchos idénticos a él nacieron y murieron en las selváticas riberas del paraná y en las cuchillas orientales . vivió , eso sí , en un mundo de barbarie monótona . cuando , en 1874 , murió de una viruela negra , no había visto jamás una montaña ni un pico de gas ni un molino . tampoco una ciudad . en 1849 , fue a buenos aires con una tropa del establecimiento de francisco xavier acevedo ; los troperos entraron en la ciudad para vaciar el cinto: cruz , receloso , no salió de una fonda en el vecindario de los corrales . pasó ahí muchos días , taciturno , durmiendo en la tierra , mateando , levantándose al alba y recogiéndose a la oración . comprendió ( más allá de las palabras y aun del entendimiento ) que nada tenía que ver con él la ciudad . uno de los peones , borracho , se burló de él . cruz no le replicó , pero en las noches del regreso , junto al fogón , el otro menudeaba las burlas , y entonces cruz ( que antes no había demostrado rencor , ni siquiera disgusto ) lo tendió de una puñalada . prófugo , hubo de guarecerse en un fachinal: noches después , el grito de un chajá le advirtió que lo había cercado la policía . probó el cuchillo en una mata: para que no le estorbaran en la de a pie , se quitó las espuelas . prefirió pelear a entregarse . fue herido en el antebrazo , en el hombro , en la mano izquierda ; malhirió a los más bravos de la partida ; cuando la sangre le corrió entre los dedos , peleó con más coraje que nunca ; hacia el alba , mareado por la pérdida de sangre , lo desarmaron . el ejército , entonces , desempeñaba una función penal ; cruz fue destinado a un fortín de la frontera norte . como soldado raso , participó en las guerras civiles ; a veces combatió por su provincia natal , a veces en contra . el veintitrés de enero de 1856 , en las lagunas de cardoso , fue uno de los treinta cristianos que , al mando del sargento mayor eusebio laprida , pelearon contra doscientos indios . en esa acción recibió una herida de lanza . en su oscura y valerosa historia abundan los hiatos . hacia 1868 lo sabemos de nuevo en el pergamino: casado o amancebado , padre de un hijo , dueño de una fracción de campo . en 1869 fue nombrado sargento de la policía rural . había corregido el pasado ; en aquel tiempo debió de considerarse feliz , aunque profundamente no lo era . ( lo esperaba , secreta en el porvenir , una lúcida noche fundamental: la noche en que por fin vio su propia cara , la noche que por fin oyó su nombre . bien entendida , esa noche agota su historia ; mejor dicho , un instante de esa noche , un acto de esa noche , porque los actos son nuestro símbolo . ) cualquier destino , por largo y complicado que sea , consta en realidad de un solo momento: el momento en que el hombre sabe para siempre quién es . cuéntase que alejandro de macedonia vio reflejado su futuro de hierro en la fabulosa historia de aquiles ; carlos xii de suecia , en la de alejandro . a tadeo isidoro cruz , que no sabía leer , ese conocimiento no le fue revelado en un libro ; se vio a sí mismo en un entrevero y un hombre . los hechos ocurrieron así: en los últimos días del mes de junio de 1870 , recibió la orden de apresar a un malevo , que debía dos muertes a la justicia . era este un desertor de las fuerzas que en la frontera sur mandaba el coronel benito machado ; en una borrachera , había asesinado a un moreno en un lupanar ; en otra , a un vecino del partido de rojas ; el informe agregaba que procedía de la laguna colorada . en este lugar , hacía cuarenta años , habíanse congregado los montoneros para la desventura que dio sus carnes a los pájaros y a los perros ; de ahí salió manuel mesa , que fue ejecutado en la plaza de la victoria , mientras los tambores sonaban para que no se oyera su ira ; de ahí , el desconocido que engendró a cruz y que pereció en una zanja , partido el cráneo por un sable de las batallas del perú y del brasil . cruz había olvidado el nombre del lugar ; con leve pero inexplicable inquietud lo reconoció el criminal , acosado por los soldados , urdió a caballo un largo laberinto de idas y de venidas ; estos , sin embargo lo acorralaron la noche del doce de julio . se había guarecido en un pajonal . la tiniebla era casi indescifrable ; cruz y los suyos , cautelosos y a pie , avanzaron hacia las matas en cuya hondura trémula acechaba o dormía el hombre secreto . gritó un chajá ; tadeo isidoro cruz tuvo la impresión de haber vivido ya ese momento . el criminal salió de la guarida para pelearlos . cruz lo entrevió , terrible ; la crecida melena y la barba gris parecían comerle la cara . un motivo notorio me veda referir la pelea . básteme recordar que el desertor malhirió o mató a varios de los hombres de cruz . este , mientras combatía en la oscuridad ( mientras su cuerpo combatía en la oscuridad ) , empezó a comprender . comprendió que un destino no es mejor que otro , pero que todo hombre debe acatar el que lleva adentro . comprendió que las jinetas y el uniforme ya lo estorbaban . comprendió su íntimo destino de lobo , no de perro gregario ; comprendió que el otro era él . amanecía en la desaforada llanura ; cruz arrojó por tierra el quepis , gritó que no iba a consentir el delito de que se matara a un valiente y se puso a pelear contra los soldados junto al desertor martín fierro . en aquel imperio , el arte de la cartografía logró tal perfección que el mapa de una sola provincia ocupaba toda una ciudad , y el mapa del imperio , toda una provincia . con el tiempo , estos mapas desmesurados no satisficieron y los colegios de cartógrafos levantaron un mapa del imperio , que tenía el tamaño del imperio y coincidía puntualmente con él . menos adictas al estudio de la cartografía , las generaciones siguientes entendieron que ese dilatado mapa era inútil y no sin impiedad lo entregaron a las inclemencias del sol y los inviernos . en los desiertos del oeste perduran despedazadas ruinas del mapa , habitadas por animales y por mendigos ; en todo el país no hay otra reliquia de las disciplinas geográficas . a - distraídos en razonar la inmortalidad , habíamos dejado que anocheciera sin encender la lámpara . no nos veíamos las caras . con una indiferencia y una dulzura más convincentes que el fervor , la voz de macedonio fernández repetía que el alma es inmortal . me aseguraba que la muerte del cuerpo es del todo insignificante y que morirse tiene que ser el hecho más nulo que puede sucederle a un hombre . yo jugaba con la navaja de macedonio ; la abría y la cerraba . un acordeón vecino despachaba infinitamente la cumparsita , esa pamplina consternada que les gusta a muchas personas , porque les mintieron que es vieja yo le propuse a macedonio que nos suicidáramos , para discutir sin estorbo . z ( burlón ) - pero sospecho que al final no se resolvieron a ( ya en plena mística ) - francamente no recuerdo si esa noche nos suicidamos . philip guedalla escribe que la novela the approach to al - mu’tasim del abogado mir bahadur alí , de bombay , es una combinación algo incómoda ( a rather uncomfortable combination ) de esos poemas alegóricos del islam que raras veces dejan de interesar a su traductor y de aquellas novelas policiales que inevitablemente superan a john h . watson y perfeccionan el horror de la vida humana en las pensiones más irreprochables de brighton . antes , mr . cecil roberts había denunciado en el libro de bahadur la doble , inverosímil tutela de wilkie collins y del ilustre persa del siglo xii , ferid eddin attar - tranquila observación que guedalla repite sin novedad , pero en un dialecto colérico . esencialmente , ambos escritores concuerdan: los dos indican el mecanismo policial de la obra , y su undercurrent místico . esa hibridación puede movernos a imaginar algún parecido con chesterton ; ya comprobaremos que no hay tal cosa . la editio princeps del acercamiento a almotásim apareció en bombay , a fines de 1932 . el papel era casi papel de diario ; la cubierta anunciaba al comprador que se trataba de la primera novela policial escrita por un nativo de bombay city: en pocos meses , el público agotó cuatro impresiones de mil ejemplares cada una . la bombay quarterly review , la bombay gazette , la calcutta review , la hindustan review ( de alahabad ) y el calcutta englishman , dispensaron su ditirambo . entonces bahadur publicó una edición ilustrada que tituló the conversation with the man called al - mu’tasim y que subtituló hermosamente: a game with shifting mirrors ( un juego con espejos que se desplazan ) . esa edición es la que acaba de reproducir en londres víctor gollancz , con prólogo de dorothy l . sayers y con omisión - quizá misericordiosa - de las ilustraciones . la tengo a la vista ; no he logrado juntarme con la primera , que presiento muy superior . a ello me autoriza un apéndice , que resume la diferencia fundamental entre la versión primitiva de 1932 y la de 1934 . antes de examinarla - y de discutirla - conviene que yo indique rápidamente el curso general de la obra . su protagonista visible - no se nos dice nunca su nombre - es estudiante de derecho en bombay . blasfematoriamente , descree de la fe islámica de sus padres , pero al declinar la décima noche de la luna de muharram , se halla en el centro de un tumulto civil entre musulmanes e hindúes . es noche de tambores e invocaciones: entre la muchedumbre adversa , los grandes palios de papel de la procesión musulmana se abren camino . un ladrillo hindú vuela de una azotea ; alguien hunde un puñal en un vientre ; alguien ¿ musulmán , hindú ? muere y es pisoteado . tres mil hombres pelean: bastón contra revólver , obscenidad contra imprecación , dios el indivisible contra los dioses . atónito , el estudiante librepensador entra en el motín . con las desesperadas manos , mata ( o piensa haber matado ) a un hindú . atronadora , ecuestre , semidormida , la policía del sirkar interviene con rebencazos imparciales . huye el estudiante , casi bajo las patas de los caballos . busca los arrabales últimos . atraviesa dos vías ferroviarias , o dos veces la misma vía . escala el muro de un desordenado jardín , con una torre circular en el fondo . una chusma de perros color de luna ( a lean arad evil mob of mooncoloured hounds ) emerge de los rosales negros . acosado , busca amparo en la torre . sube por una escalera de fierro - faltan algunos tramos - y en la azotea , que tiene un pozo renegrido en el centro , da con un hombre escuálido , que está orinando vigorosamente en cuclillas , a la luz de la luna . ese hombre le confía que su profesión es robar los dientes de oro de los cadáveres trajeados de blanco que los parsis dejan en esa torre . dice otras cosas viles y menciona que hace catorce noches que no se purifica con bosta de búfalo . habla con evidente rencor de ciertos ladrones de caballos de guzerat , comedores de perros y de lagartos , hombres al cabo tan infames como nosotros dos . está clareando: en el aire hay un vuelo bajo de buitres gordos . el estudiante , aniquilado , se duerme ; cuando despierta , ya con el sol bien alto , ha desaparecido el ladrón . han desaparecido también un par de cigarros de trichinópoli y unas rupias de plata . ante las amenazas proyectadas por la noche anterior , el estudiante resuelve perderse en la india . piensa que se ha mostrado capaz de matar un idólatra , pero no de saber con certidumbre si el musulmán tiene más razón que el idólatra . el nombre de guzerat no lo deja , y el de una malka - sansi ( mujer de casta de ladrones ) de palanpur , muy preferida por las imprecaciones y el odio del despojador de cadáveres . arguye que el rencor de un hombre tan minuciosamente vil importa un elogio . resuelve - sin mayor esperanza - buscarla . reza , y emprende con segura lentitud el largo camino . así acaba el segundo capítulo de la obra . imposible trazar las peripecias de los diecinueve restantes . hay una vertiginosa pululación de dramatis personae - para no hablar de una biografía que parece agotar los movimientos del espíritu humano ( desde la infamia hasta la especulación matemática ) y de la peregrinación que comprende la vasta geografía del indostán - . la historia comenzada en bombay sigue en las tierras bajas de palanpur , se demora una tarde y una noche en la puerta de piedra de bikanir , narra la muerte de un astrólogo ciego en un albañal de benarés , conspira en el palacio multiforme de katmandú , reza y fornica en el hedor pestilencial de calcuta , en el machua bazar , mira nacer los días en el mar desde una escribanía de madrás , mira morir las tardes en el mar desde un balcón en el estado de travancor , vacila y mata en indaptir y cierra su órbita de leguas y de años en el mismo bombay , a pocos pasos del jardín de los perros color de luna . el argumento es este: un hombre , el estudiante incrédulo y fugitivo que conocemos , cae entre gente de la clase más vil y se acomoda a ellos , en una especie de certamen de infamias . de golpe - con el milagroso espanto de robinsón ante la huella de un pie humano en la arena - percibe alguna mitigación de esa infamia: una ternura , una exaltación , un silencio , en uno de los hombres aborrecibles . fue como si hubiera terciado en el diálogo un interlocutor más complejo . sabe que el hombre vil que está conversando con él es incapaz de ese momentáneo decoro ; de ahí postula que este ha reflejado a un amigo , o amigo de un amigo . repensando el problema , llega a una convicción misteriosa: en algún punto de la tierra hay un hombre de quien procede esa claridad ; en algún punto de la tierra está el hombre que es igual a esa claridad . el estudiante resuelve dedicar su vida a encontrarlo . ya el argumento general se entrevé: la insaciable busca de un alma a través de los delicados reflejos que esta ha dejado en otras: en el principio , el tenue rastro de una sonrisa o de una palabra ; en el fin , esplendores diversos y crecientes de la razón , de la imaginación y del bien . a medida que los hombres interrogados han conocido más de cerca a almotásim , su porción divina es mayor , pero se entiende que son meros espejos . el tecnicismo matemático es aplicable: la cargada novela de bahadur es una progresión ascendente , cuyo término final es el presentido hombre que se llama almotásim . el inmediato antecesor de almotásim es un librero persa de suma cortesía y felicidad ; el que precede a ese librero es un santo al cabo de los años , el estudiante llega a una galería en cuyo fondo hay una puerta y una estera barata con muchas cuentas y atrás un resplandor . el estudiante golpea las manos una y dos veces y pregunta por almotásim . una voz de hombre - la increíble voz de almotásim - lo insta a pasar . el estudiante descorre la cortina y avanza . en ese punto la novela concluye . si no me engaño , la buena ejecución de tal argumento impone dos obligaciones al escritor: una , la variada invención de rasgos proféticos ; otra , la de que el héroe prefigurado por esos rasgos no sea una mera convención o fantasma . bahadur satisface la primera ; no sé hasta dónde la segunda . dicho sea con otras palabras: el inaudito y no mirado almotásim debería dejarnos la impresión de un carácter real , no de un desorden de superlativos insípidos . en la versión de 1932 , las notas sobrenaturales ralean: el hombre llamado almotásim tiene su algo de símbolo , pero no carece de rasgos idiosincrásicos , personales . desgraciadamente , esa buena conducta literaria no perduró . en la versión de 1934 - la que tengo a la vista - la novela decae en alegoría: almotásim es emblema de dios y los puntuales itinerarios del héroe son de algún modo los progresos del alma en el ascenso místico . hay pormenores afligentes: un judío negro de kochín que habla de almotásim , dice que su piel es oscura ; un cristiano lo describe sobre una torre con los brazos abiertos ; un lama rojo lo recuerda sentado como esa imagen de manteca de yak que yo modelé y adoré en el monasterio de tashilhunpo . esas declaraciones quieren insinuar un dios unitario que se acomoda a las desigualdades humanas . la idea es poco estimulante , a mi ver . no diré lo mismo de esta otra: la conjetura de que también el todopoderoso está en busca de alguien , y ese alguien de alguien superior ( o simplemente imprescindible e igual ) y así hasta el fin - o mejor , el sinfín - del tiempo , o en forma cíclica . almotásim ( el nombre de aquel octavo abbasida que fue vencedor en ocho batallas , engendró ocho varones y ocho mujeres , dejó ocho mil esclavos y reinó durante un espacio de ocho años , de ocho lunas y de ocho días ) quiere decir etimológicamente el buscador de amparo . en la versión de 1932 , el hecho de que el objeto de la peregrinación fuera un peregrino , justificaba de oportuna manera la dificultad de encontrarlo ; en la de 1934 , da lugar a la teología extravagante que declaré . mir bahadur alí , lo hemos visto , es incapaz de soslayar la más burda de las tentaciones del arte: la de ser un genio . releo lo anterior y temo no haber destacado bastante las virtudes del libro . hay rasgos muy civilizados: por ejemplo , cierta disputa del capítulo diecinueve en la que se presiente que es amigo de almotásim un contendor que no rebate los sofismas del otro , para no tener razón de un modo triunfal . se entiende que es honroso que un libro actual derive de uno antiguo: ya que a nadie le gusta ( como dijo johnson ) deber nada a sus contemporáneos . los repetidos pero insignificantes contactos del ulises de joyce con la odisea homérica , siguen escuchando - nunca sabré por qué - la atolondrada admiración de la crítica ; los de la novela de bahadur con el venerado coloquio de los pájaros de farid ud - din attar , conocen el no menos misterioso aplauso de londres , y aun de alahabad y calcuta . otras derivaciones no faltan . algún inquisidor ha enumerado ciertas analogías de la primera escena de la novela con el relato de kipling on the city wall ; bahadur las admite , pero alega que sería muy anormal que dos pinturas de la décima noche de muharram no coincidieran eliot , con más justicia , recuerda los setenta cantos de la incompleta alegoría the faërie queene en los que no aparece una sola vez la heroína , gloriana - como lo hace notar una censura de richard william church . yo , con toda humildad , señalo un precursor lejano y posible: el cabalista de jerusalén , isaac luria , que en el siglo xvi propaló que el alma de un antepasado o maestro puede entrar en el alma de un desdichado , para confortarlo o instruirlo . ibbür se llama esa variedad de la metempsicosis¹ . 1 . en el decurso de esta noticia , me he referido al mantiq al - tayr ( coloquio de los pájaros ) del místico persa farid al - din abú talib muhámmad ben lbrahim attar a quien mataron los soldados de tule , hijo de zingis jan , cuando nishapur fue expoliada . quizá no huelgue resumir el poema . el remoto rey de los pájaros , el simurg , deja caer en el centro de la china una pluma espléndida ; los pájaros resuelven buscarlo , hartos de su antigua anarquía . saben que el nombre de su rey quiere decir treinta pájaros ; saben que su alcázar está en el kaf , la montaña circular que rodea la tierra . acometen la casi infinita aventura ; superan siete valles , o mares ; el nombre del penúltimo es vértigo ; el último se llama aniquilación . muchos peregrinos desertan ; otros perecen . treinta , purificados por los trabajos , pisan la montaña del simurg . lo contemplan al fin: perciben que ellos son el simurg y que el simurg es cada uno de ellos y todos . ( también plotino - enéodas , v 8 , 4 - declara una extensión paradisíaca del principio de identidad: todo , en el cielo inteligible , está en todas partes . cualquier cosa es todas las cosas . el sol es todas las estrellas , y cada estrella es todas las estrellas y el sol . ) el mantiq al - tayr ha sido vertido al francés por garcín de tassy ; al inglés por edward fitzgerald ; para esta nota , he consultado el décimo tomo de las 1001 noches de burton y la monografa the persion mystics: attar ( 1932 ) de margaret smith . los contactos de ese poema con la novela de mir bahadur alí no son excesivos . en el vigésimo capítulo , unas palabras atribuidas por un librero persa a almotásim son , quizá , la magnificación de otras que ha dicho el héroe ; esa y otras ambiguas analogías pueden significar la identidad del buscado y del buscador ; pueden también significar que este influye en aquel . otro capítulo insinúa que almotásim es el hindú que el estudiante cree haber matado . en sumatra , alguien quiere doctorarse de adivino . el brujo examinador le pregunta si será reprobado o si pasará . el candidato responde que será reprobado la candente mañana de febrero en que beatriz viterbo murió , después de una imperiosa agonía que no se rebajó un solo instante ni al sentimentalismo ni al miedo , noté que las carteleras de fierro de la plaza constitución habían renovado no sé qué aviso de cigarrillos rubios ; el hecho me dolió , pues comprendí que el incesante y vasto universo ya se apartaba de ella y que ese cambio era el primero de una serie infinita . cambiará el universo pero yo no , pensé con melancólica vanidad ; alguna vez , lo sé , mi vana devoción la había exasperado ; muerta yo podía consagrarme a su memoria , sin esperanza , pero también sin humillación . consideré que el treinta de abril era su cumpleaños ; visitar ese día la casa de la calle garay para saludar a su padre y a carlos argentino daneri , su primo hermano , era un acto cortés , irreprochable , tal vez ineludible . de nuevo aguardaría en el crepúsculo de la abarrotada salita , de nuevo estudiaría las circunstancias de sus muchos retratos . beatriz viterbo , de perfil , en colores ; beatriz , con antifaz , en los carnavales de 1921 ; la primera comunión de beatriz ; beatriz , el día de su boda con roberto alessandri ; beatriz , poco después del divorcio , en un almuerzo del club hípico ; beatriz , en quilmes , con delia san marco porcel y carlos argentino ; beatriz , con el pekinés que le regaló villegas haedo ; beatriz , de frente y de tres cuartos , sonriendo , la mano en el mentón no estaría obligado , como otras veces , a justificar mi presencia con módicas ofrendas de libros: libros cuyas páginas , finalmente , aprendí a cortar , para no comprobar , meses después , que estaban intactos . beatriz viterbo murió en 1929 ; desde entonces , no dejé pasar un treinta de abril sin volver a su casa . yo solía llegar a las siete y cuarto y quedarme unos veinticinco minutos ; cada año aparecía un poco más tarde y me quedaba un rato más ; en 1933 , una lluvia torrencial me favoreció: tuvieron que invitarme a comer . no desperdicié , como es natural , ese buen precedente ; en 1934 , aparecí , ya dadas las ocho , con un alfajor santafecino ; con toda naturalidad me quedé a comer . así , en aniversarios melancólicos y vanamente eróticos , recibí las graduales confidencias de carlos argentino daneri . beatriz era alta , frágil , muy ligeramente inclinada ; había en su andar ( si el oxímoron es tolerable ) una como graciosa torpeza , un principio de éxtasis ; carlos argentino es rosado , considerable , canoso , de rasgos finos . ejerce no sé qué cargo subalterno en una biblioteca ilegible de los arrabales del sur ; es autoritario , pero también es ineficaz ; aprovechaba , hasta hace muy poco , las noches y las fiestas para no salir de su casa . a dos generaciones de distancia , la ese italiana y la copiosa gesticulación italiana sobreviven en él . su actividad mental es continua , apasionada , versátil y del todo insignificante . abunda en inservibles analogías y en ociosos escrúpulos . tiene ( como beatriz ) grandes y afiladas manos hermosas . durante algunos meses padeció la obsesión de paul fort , menos por sus baladas que por la idea de una gloria intachable . “ es el príncipe de los poetas de francia ” , repetía con fatuidad . “ en vano te revolverás contra él ; no lo alcanzará , no , la más inficionada de tus saetas . ” el treinta de abril de 1941 me permití agregar al alfajor una botella de coñac del país . carlos argentino lo probó , lo juzgó interesante y emprendió , al cabo de unas copas , una vindicación del hombre moderno . lo evoco - dijo con una animación algo inexplicable - en su gabinete de estudio , como si dijéramos en la torre albarrana de una ciudad , provisto de teléfonos , de telégrafos , de fonógrafos , de aparatos de radiotelefonía , de cinematógrafos , de linternas mágicas , de glosarios , de horarios , de prontuarios , de boletines observó que para un hombre así facultado el acto de viajar era inútil ; nuestro siglo xx había transformado la fábula de mahoma y de la montaña ; las montañas , ahora , convergían sobre el moderno mahoma . tan ineptas me parecieron esas ideas , tan pomposa y tan vasta su exposición , que las relacioné inmediatamente con la literatura ; le dije que por qué no las escribía . previsiblemente respondió que ya lo había hecho: esos conceptos , y otros no menos novedosos , figuraban en el canto augural , canto prologal o simplemente canto - prólogo de un poema en el que trabajaba hacía muchos años , sin réclame , sin bullanga ensordecedora , siempre apoyado en esos dos báculos que se llaman el trabajo y la soledad . primero , abría las compuertas a la imaginación ; luego , hacía uso de la lima . el poema se titulabala tierra ; tratábase de una descripción del planeta , en la que no faltaban , por cierto , la pintoresca digresión y el gallardo apóstrofe . le rogué que me leyera un pasaje , aunque fuera breve . abrió un cajón del escritorio , sacó un alto legajo de hojas de block estampadas con el membrete de la biblioteca juan crisóstomo lafinur y leyó con sonora satisfacción: he visto , como el griego , las urbes de los hombres , los trabajos , los días de varia luz , el hambre ; no corrijo los hechos , no falseo los nombres , pero el voyage que narro , es autour de ma chambre . estrofa a todas luces interesante - dictaminó - . el primer verso granjea el aplauso del catedrático , del académico , del helenista , cuando no de los eruditos a la violeta , sector considerable de la opinión ; el segundo pasa de homero a hesíodo ( todo un implícito homenaje , en el frontis del flamante edificio , al padre de la poesía didáctica ) , no sin remozar un procedimiento cuyo abolengo está en la escritura , la enumeración , congerie o conglobación ; el tercero - ¿ barroquismo , decadentismo ; culto depurado y fanático de la forma ? - consta de dos hemistiquios gemelos ; el cuarto , francamente bilingüe , me asegura el apoyo incondicional de todo espíritu sensible a los desenfadados envites de la facecia . nada diré de la rima rara ni de la ilustración que me permite , ¡ sin pedantismo ! , acumular en cuatro versos tres alusiones eruditas que abarcan treinta siglos de apretada literatura: la primera a la odisea , la segunda a los trabajos y días , la tercera a la bagatela inmortal que nos depararan los ocios de la pluma del saboyano comprendo una vez más que el arte moderno exige el bálsamo de la risa , el scherzo . ¡ decididamente , tiene la palabra goldoni ! otras muchas estrofas me leyó que también obtuvieron su aprobación y su comentario profuso . nada memorable había en ellas ; ni siquiera las juzgué mucho peores que la anterior . en su escritura habían colaborado la aplicación , la resignación y el azar ; las virtudes que daneri les atribuía eran posteriores . comprendí que el trabajo del poeta no estaba en la poesía ; estaba en la invención de razones para que la poesía fuera admirable ; naturalmente , ese ulterior trabajo modificaba la obra para él , pero no para otros . la dicción oral de daneri era extravagante ; su torpeza métrica le vedó , salvo contadas veces , trasmitir esa extravagancia al poema1 . una sola vez en mi vida he tenido ocasión de examinar los quince mil dodecasílabos del polyolbion , esa epopeya topográfica en la que michael drayton registró la fauna , la flora , la hidrografía , la orografía , la historia militar y monástica de inglaterra ; estoy seguro de que ese producto considerable , pero limitado , es menos tedioso que la vasta empresa congénere de carlos argentino . éste se proponía versificar toda la redondez del planeta ; en 1941 ya había despachado unas hectáreas del estado de queensland , más de un kilómetro del curso del ob , un gasómetro al norte de veracruz , las principales casas de comercio de la parroquia de la concepción , la quinta de mariana cambaceres de alvear en la calle once de septiembre , en belgrano , y un establecimiento de baños turcos no lejos del acreditado acuario de brighton . me leyó ciertos laboriosos pasajes de la zona australiana de su poema ; esos largos e informes alejandrinos carecían de la relativa agitación del prefacio . copio una estrofa: sepan . a manderecha del poste rutinario ( viniendo , claro está , desde el nornoroeste ) se aburre una osamenta - ¿ color ? blanquiceleste - que da al corral de ovejas catadura de osario . dos audacias - gritó con exultación - , rescatadas , te oigo mascullar , por el éxito . lo admito , lo admito . una , el epíteto rutinario , que certeramente denuncia , en passant , el inevitable tedio inherente a las faenas pastoriles y agrícolas , tedio que ni las geórgicas ni nuestro ya laureado don segundo se atrevieron jamás a denunciar así , al rojo vivo . otra , el enérgico prosaísmo se aburre una osamenta , que el melindroso querrá excomulgar con horror pero que apreciará más que su vida el crítico de gusto viril . todo el verso , por lo demás , es de muy subidos quilates . el segundo hemistiquio entabla animadísima charla con el lector ; se adelanta a su viva curiosidad , le pone una pregunta en la boca y la satisface al instante . ¿ y qué me dices de ese hallazgo , blanquiceleste ? el pintoresco neologismo sugiere el cielo , que es un factor importantísimo del paisaje australiano . sin esa evocación resultarían demasiado sombrías las tintas del boceto y el lector se vería compelido a cerrar el volumen , herida en lo más íntimo el alma de incurable y negra melancolía . hacia la medianoche me despedí . dos domingos después , daneri me llamó por teléfono , entiendo que por primera vez en la vida . me propuso que nos reuniéramos a las cuatro , “ para tomar juntos la leche , en el contiguo salón - bar que el progresismo de zunino y de zungri - los propietarios de mi casa , recordarás - inaugura en la esquina ; confitería que te importará conocer ” . acepté , con más resignación que entusiasmo . nos fue difícil encontrar mesa ; el “ salón - bar ” , inexorablemente moderno , era apenas un poco menos atroz que mis previsiones ; en las mesas vecinas , el excitado público mencionaba las sumas invertidas sin regatear por zunino y por zungri . carlos argentino fingió asombrarse de no sé qué primores de la instalación de la luz ( que , sin duda , ya conocía ) y me dijo con cierta severidad: mal de tu grado habrás de reconocer que este local se parangona con los más encopetados de flores . me releyó , después , cuatro o cinco páginas del poema . las había corregido según un depravado principio de ostentación verbal: donde antes escribió azulado , ahora abundaba en azulino , azulenco y hasta azulillo . la palabra lechoso no era bastante fea para él ; en la impetuosa descripción de un lavadero de lanas , prefería lactario , lacticinoso , lactescente , lechal denostó con amargura a los críticos ; luego , más benigno , los equiparó a esas personas , “ que no disponen de metales preciosos ni tampoco de prensas de vapor , laminadores y ácidos sulfúricos para la acuñación de tesoros , pero que pueden indicar a los otros el sitio de un tesoro ” . acto continuo censuró la prologomanía , “ de la que ya hizo mofa , en la donosa prefación del quijote , el príncipe de los ingenios ” . admitió , sin embargo , que en la portada de la nueva obra convenía el prólogo vistoso , el espaldarazo firmado por el plumífero de garra , de fuste . agregó que pensaba publicar los cantos iniciales de su poema . comprendí , entonces , la singular invitación telefónica ; el hombre iba a pedirme que prologara su pedantesco fárrago . mi temor resultó infundado: carlos argentino observó , con admiración rencorosa , que no creía errar en el epíteto al calificar de sólido el prestigio logrado en todos los círculos por álvaro melián lafinur , hombre de letras , que , si yo me empeñaba , prologaría con embeleso el poema . para evitar el más imperdonable de los fracasos , yo tenía que hacerme portavoz de dos méritos inconcusos: la perfección formal y el rigor científico , “ porque ese dilatado jardín de tropos , de figuras , de galanuras , no tolera un solo detalle que no confirme la severa verdad ” . agregó que beatriz siempre se había distraído con álvaro . asentí , profusamente asentí . aclaré , para mayor verosimilitud , que no hablaría el lunes con álvaro , sino el jueves: en la pequeña cena que suele coronar toda reunión del club de escritores . ( no hay tales cenas , pero es irrefutable que las reuniones tienen lugar los jueves , hecho que carlos argentino daneri podía comprobar en los diarios y que dotaba de cierta realidad a la frase . ) dije , entre adivinatorio y sagaz , que antes de abordar el tema del prólogo , describiría el curioso plan de la obra . nos despedimos ; al doblar por bernardo de irigoyen , encaré con toda imparcialidad los porvenires que me quedaban: a ) hablar con álvaro y decirle que el primo hermano aquel de beatriz ( ese eufemismo explicativo me permitiría nombrarla ) había elaborado un poema que parecía dilatar hasta lo infinito las posibilidades de la cacofonía y del caos ; b ) no hablar con álvaro . preví , lúcidamente , que mi desidia optaría por b . a partir del viernes a primera hora , empezó a inquietarme el teléfono . me indignaba que ese instrumento , que algún día produjo la irrecuperable voz de beatriz , pudiera rebajarse a receptáculo de las inútiles y quizá coléricas quejas de ese engañado carlos argentino daneri . felizmente , nada ocurrió salvo el rencor inevitable que me inspiró aquel hombre que me había impuesto una delicada gestión y luego me olvidaba . el teléfono perdió sus terrores , pero a fines de octubre , carlos argentino me habló . estaba agitadísimo ; no identifiqué su voz , al principio . con tristeza y con ira balbuceó que esos ya ilimitados zunino y zungri , so pretexto de ampliar su desaforada confitería , iban a demoler su casa . ¡ la casa de mis padres , mi casa , la vieja casa inveterada de la calle garay ! repitió , quizá olvidando su pesar en la melodía . no me resultó muy difícil compartir su congoja . ya cumplidos los cuarenta años , todo cambio es un símbolo detestable del pasaje del tiempo ; además , se trataba de una casa que , para mí , aludía infinitamente a beatriz . quise aclarar ese delicadísimo rasgo ; mi interlocutor no me oyó . dijo que si zunino y zungri persistían en ese propósito absurdo , el doctor zunni , su abogado , los demandaría ipso facto por daños y perjuicios y los obligaría a abonar cien mil nacionales . el nombre de zunni me impresionó ; su bufete , en caseros y tacuarí , es de una seriedad proverbial . interrogué si éste se había encargado ya del asunto . daneri dijo que le hablaría esa misma tarde . vaciló y con esa voz llana , impersonal , a que solemos recurrir para confiar algo muy íntimo , dijo que para terminar el poema le era indispensable la casa , pues en un ángulo del sótano había un aleph . aclaró que un aleph es uno de los puntos del espacio que contienen todos los puntos . está en el sótano del comedor - explicó , aligerada su dicción por la angustia - . es mío , es mío: yo lo descubrí en la niñez , antes de la edad escolar . la escalera del sótano es empinada , mis tíos me tenían prohibido el descenso , pero alguien dijo que había un mundo en el sótano . se refería , lo supe después , a un baúl , pero yo entendí que había un mundo . bajé secretamente , rodé por la escalera vedada , caí . al abrir los ojos , vi el aleph . ¿ el aleph ? repetí . sí , el lugar donde están , sin confundirse , todos los lugares del orbe , vistos desde todos los ángulos . a nadie revelé mi descubrimiento , pero volví . ¡ el niño no podía comprender que le fuera deparado ese privilegio para que el hombre burilara el poema ! no me despojarán zunino y zungri , no y mil veces no . código en mano , el doctor zunni probará que es inajenable mi aleph . traté de razonar . pero , ¿ no es muy oscuro el sótano ? la verdad no penetra en un entendimiento rebelde . si todos los lugares de la tierra están en el aleph , ahí estarán todas las luminarias , todas las lámparas , todos los veneros de luz . iré a verlo inmediatamente . corté , antes de que pudiera emitir una prohibición . basta el conocimiento de un hecho para percibir en el acto una serie de rasgos confirmatorios , antes insospechados ; me asombró no haber comprendido hasta ese momento que carlos argentino era un loco . todos esos viterbo , por lo demás beatriz ( yo mismo suelo repetirlo ) era una mujer , una niña de una clarividencia casi implacable , pero había en ella negligencias , distracciones , desdenes , verdaderas crueldades , que tal vez reclamaban una explicación patológica . la locura de carlos argentino me colmó de maligna felicidad ; íntimamente , siempre nos habíamos detestado . en la calle garay , la sirvienta me dijo que tuviera la bondad de esperar . el niño estaba , como siempre , en el sótano , revelando fotografías . junto al jarrón sin una flor , en el piano inútil , sonreía ( más intemporal que anacrónico ) el gran retrato de beatriz , en torpes colores . no podía vernos nadie ; en una desesperación de ternura me aproximé al retrato y le dije: beatriz , beatriz elena , beatriz elena viterbo , beatriz querida , beatriz perdida para siempre , soy yo , soy borges . carlos entró poco después . habló con sequedad ; comprendí que no era capaz de otro pensamiento que de la perdición del aleph . una copita del seudo coñac - ordenó - y te zampuzarás en el sótano . ya sabes , el decúbito dorsal es indispensable . también lo son la oscuridad , la inmovilidad , cierta acomodación ocular . te acuestas en el piso de baldosas y fijas los ojos en el decimonono escalón de la pertinente escalera . me voy , bajo la trampa y te quedas solo . algún roedor te mete miedo ¡ fácil empresa ! a los pocos minutos ves el aleph . ¡ el microcosmo de alquimistas y cabalistas , nuestro concreto amigo proverbial , el multum in parvo ! ya en el comedor , agregó: claro está que si no lo ves , tu incapacidad no invalida mi testimonio baja ; muy en breve podrás entablar un diálogo con todas las imágenes de beatriz . bajé con rapidez , harto de sus palabras insustanciales . el sótano , apenas más ancho que la escalera , tenía mucho de pozo . con la mirada , busqué en vano el baúl de que carlos argentino me habló . unos cajones con botellas y unas bolsas de lona entorpecían un ángulo . carlos tomó una bolsa , la dobló y la acomodó en un sitio preciso . la almohada es humildosa - explicó - , pero si la levanto un solo centímetro , no verás ni una pizca y te quedas corrido y avergonzado . repantiga en el suelo ese corpachón y cuenta diecinueve escalones . cumplí con sus ridículos requisitos ; al fin se fue . cerró cautelosamente la trampa ; la oscuridad , pese a una hendija que después distinguí , pudo parecerme total . súbitamente comprendí mi peligro: me había dejado soterrar por un loco , luego de tomar un veneno . las bravatas de carlos transparentaban el íntimo terror de que yo no viera el prodigio ; carlos , para defender su delirio , para no saber que estaba loco , tenía que matarme . sentí un confuso malestar , que traté de atribuir a la rigidez , y no a la operación de un narcótico . cerré los ojos , los abrí . entonces vi el aleph . arribo , ahora , al inefable centro de mi relato ; empieza , aquí , mi desesperación de escritor . todo lenguaje es un alfabeto de símbolos cuyo ejercicio presupone un pasado que los interlocutores comparten ; ¿ cómo transmitir a los otros el infinito aleph , que mi temerosa memoria apenas abarca ? los místicos , en análogo trance , prodigan los emblemas: para significar la divinidad , un persa habla de un pájaro que de algún modo es todos los pájaros ; alanus de insulis , de una esfera cuyo centro está en todas partes y la circunferencia en ninguna ; ezequiel , de un ángel de cuatro caras que a un tiempo se dirige al oriente y al occidente , al norte y al sur . ( no en vano rememoro esas inconcebibles analogías ; alguna relación tienen con el aleph . ) quizá los dioses no me negarían el hallazgo de una imagen equivalente , pero este informe quedaría contaminado de literatura , de falsedad . por lo demás , el problema central es irresoluble: la enumeración , siquiera parcial , de un conjunto infinito . en ese instante gigantesco , he visto millones de actos deleitables o atroces ; ninguno me asombró como el hecho de que todos ocuparan el mismo punto , sin superposición y sin transparencia . lo que vieron mis ojos fue simultáneo: lo que transcribiré , sucesivo , porque el lenguaje lo es . algo , sin embargo , recogeré . en la parte inferior del escalón , hacia la derecha , vi una pequeña esfera tornasolada , de casi intolerable fulgor . al principio la creí giratoria ; luego comprendí que ese movimiento era una ilusión producida por los vertiginosos espectáculos que encerraba . el diámetro del aleph sería de dos o tres centímetros , pero el espacio cósmico estaba ahí , sin disminución de tamaño . cada cosa ( la luna del espejo , digamos ) era infinitas cosas , porque yo claramente la veía desde todos los puntos del universo . vi el populoso mar , vi el alba y la tarde , vi las muchedumbres de américa , vi una plateada telaraña en el centro de una negra pirámide , vi un laberinto roto ( era londres ) , vi interminables ojos inmediatos escrutándose en mí como en un espejo , vi todos los espejos del planeta y ninguno me reflejó , vi en un traspatio de la calle soler las mismas baldosas que hace treinta años vi en el zaguán de una casa en fray bentos , vi racimos , nieve , tabaco , vetas de metal , vapor de agua , vi convexos desiertos ecuatoriales y cada uno de sus granos de arena , vi en inverness a una mujer que no olvidaré , vi la violenta cabellera , el altivo cuerpo , vi un cáncer en el pecho , vi un círculo de tierra seca en una vereda , donde antes hubo un árbol , vi una quinta de adrogué , un ejemplar de la primera versión inglesa de plinio , la de philemon holland , vi a un tiempo cada letra de cada página ( de chico , yo solía maravillarme de que las letras de un volumen cerrado no se mezclaran y perdieran en el decurso de la noche ) , vi la noche y el día contemporáneo , vi un poniente en querétaro que parecía reflejar el color de una rosa en bengala , vi mi dormitorio sin nadie , vi en un gabinete de alkmaar un globo terráqueo entre dos espejos que lo multiplican sin fin , vi caballos de crin arremolinada , en una playa del mar caspio en el alba , vi la delicada osatura de una mano , vi a los sobrevivientes de una batalla , enviando tarjetas postales , vi en un escaparate de mirzapur una baraja española , vi las sombras oblicuas de unos helechos en el suelo de un invernáculo , vi tigres , émbolos , bisontes , marejadas y ejércitos , vi todas las hormigas que hay en la tierra , vi un astrolabio persa , vi en un cajón del escritorio ( y la letra me hizo temblar ) cartas obscenas , increíbles , precisas , que beatriz había dirigido a carlos argentino , vi un adorado monumento en la chacarita , vi la reliquia atroz de lo que deliciosamente había sido beatriz viterbo , vi la circulación de mi oscura sangre , vi el engranaje del amor y la modificación de la muerte , vi el aleph , desde todos los puntos , vi en el aleph la tierra , y en la tierra otra vez el aleph y en el aleph la tierra , vi mi cara y mis vísceras , vi tu cara , y sentí vértigo y lloré , porque mis ojos habían visto ese objeto secreto y conjetural , cuyo nombre usurpan los hombres , pero que ningún hombre ha mirado: el inconcebible universo . sentí infinita veneración , infinita lástima . tarumba habrás quedado de tanto curiosear donde no te llaman - dijo una voz aborrecida y jovial - . aunque te devanes los sesos , no me pagarás en un siglo esta revelación . ¡ qué observatorio formidable , che borges ! los zapatos de carlos argentino ocupaban el escalón más alto . en la brusca penumbra , acerté a levantarme y a balbucear: formidable . sí , formidable . la indiferencia de mi voz me extrañó . ansioso , carlos argentino insistía: - ¿ lo viste todo bien , en colores ? en ese instante concebí mi venganza . benévolo , manifiestamente apiadado , nervioso , evasivo , agradecí a carlos argentino daneri la hospitalidad de su sótano y lo insté a aprovechar la demolición de la casa para alejarse de la perniciosa metrópoli , que a nadie ¡ créame , que a nadie ! perdona . me negué , con suave energía , a discutir el aleph ; lo abracé , al despedirme , y le repetí que el campo y la serenidad son dos grandes médicos . en la calle , en las escaleras de constitución , en el subterráneo , me parecieron familiares todas las caras . temí que no quedara una sola cosa capaz de sorprenderme , temí que no me abandonara jamás la impresión de volver . felizmente , al cabo de unas noches de insomnio , me trabajó otra vez el olvido . posdata del primero de marzo de 1943 . a los seis meses de la demolición del inmueble de la calle garay , la editorial procusto no se dejó arredrar por la longitud del considerable poema y lanzó al mercado una selección de “ trozos argentinos ” . huelga repetir lo ocurrido ; carlos argentino daneri recibió el segundo premio nacional de literatura2 . el primero fue otorgado al doctor aita ; el tercero , al doctor mario bonfanti ; increíblemente , mi obra los naipes del tahúr no logró un solo voto . ¡ una vez más , triunfaron la incomprensión y la envidia ! hace ya mucho tiempo que no consigo ver a daneri ; los diarios dicen que pronto nos dará otro volumen . su afortunada pluma ( no entorpecida ya por el aleph ) se ha consagrado a versificar los epítomes del doctor acevedo díaz . dos observaciones quiero agregar: una , sobre la naturaleza del aleph ; otra , sobre su nombre . éste , como es sabido , es el de la primera letra del alfabeto de la lengua sagrada . su aplicación al disco de mi historia no parece casual . para la cábala , esa letra significa el en soph , la ilimitada y pura divinidad ; también se dijo que tiene la forma de un hombre que señala el cielo y la tierra , para indicar que el mundo inferior es el espejo y es el mapa del superior ; para la mengenlehre , es el símbolo de los números transfinitos , en los que el todo no es mayor que alguna de las partes . yo querría saber: ¿ eligió carlos argentino ese nombre , o lo leyó , aplicado a otro punto donde convergen todos los puntos , en alguno de los textos innumerables que el aleph de su casa le reveló ? por increíble que parezca , yo creo que hay ( o que hubo ) otro aleph , yo creo que el aleph de la calle garay era un falso aleph . doy mis razones . hacia 1867 el capitán burton ejerció en el brasil el cargo de cónsul británico ; en julio de 1942 pedro henríquez ureña descubrió en una biblioteca de santos un manuscrito suyo que versaba sobre el espejo que atribuye el oriente a iskandar zú al - karnayn , o alejandro bicorne de macedonia . en su cristal se reflejaba el universo entero . burton menciona otros artificios congéneres - la séptuple copa de kai josrú , el espejo que tárik benzeyad encontró en una torre ( 1001 noches , 272 ) , el espejo que luciano de samosata pudo examinar en la luna ( historia verdadera , i , 26 ) , la lanza especular que el primer libro del satyricon de capella atribuye a júpiter , el espejo universal de merlin , “ redondo y hueco y semejante a un mundo de vidrio ” ( the faerie queene , iii , 2 , 19 ) - , y añade estas curiosas palabras: “ pero los anteriores ( además del defecto de no existir ) son meros instrumentos de óptica . los fieles que concurren a la mezquita de amr , en el cairo , saben muy bien que el universo está en el interior de una de las columnas de piedra que rodean el patio central nadie , claro está , puede verlo , pero quienes acercan el oído a la superficie , declaran percibir , al poco tiempo , su atareado rumor la mezquita data del siglo vii ; las columnas proceden de otros templos de religiones anteislámicas , pues como ha escrito abenjaldún: en las repúblicas fundadas por nómadas es indispensable el concurso de forasteros para todo lo que sea albañilería “ . ¿ existe ese aleph en lo íntimo de una piedra ? ¿ lo he visto cuando vi todas las cosas y lo he olvidado ? nuestra mente es porosa para el olvido ; yo mismo estoy falseando y perdiendo , bajo la trágica erosión de los años , los rasgos de beatriz . 1 . recuerdo , sin embargo , estas líneas de una sátira que fustigó con rigor a los malos poetas: aqueste da al poema belicosa armadura de erudicción ; estotro le da pompas y galas . ambos baten en vano las ridículas alas ¡ olvidaron , cuidados , el factor hermosura ! sólo el temor de crearse un ejército de enemigos implacables y poderosos lo disuadió ( me dijo ) de publicar sin miedo el poema . 2 . “ recibí tu apenada congratulación ” , me escribió . “ bufas , mi lamentable amigo , de envidia , pero confesarás - ¡ aunque te ahogue ! - que esta vez pude coronar mi bonete con la más roja de las plumas ; mi turbante , con el más califa de los rubíes . ” a estela canto en junín o en tapalqué refieren la historia . un chico desapareció después de un malón ; se dijo que lo habían robado los indios . sus padres lo buscaron inútilmente ; al cabo de los años , un soldado que venía de tierra adentro les habló de un indio de ojos celestes que bien podía ser su hijo . dieron al fin con él ( la crónica ha perdido las circunstancias y no quiero inventar lo que no sé ) y creyeron reconocerlo . el hombre , trabajado por el desierto y por la vida bárbara , ya no sabía oír las palabras de la lengua natal , pero se dejó conducir , indiferente y dócil , hasta la casa . ahí se detuvo , tal vez porque los otros se detuvieron . miró la puerta , como sin entenderla . de pronto bajó la cabeza , gritó , atravesó corriendo el zaguán y los dos largos patios y se metió en la cocina . sin vacilar , hundió el brazo en la ennegrecida campana y sacó el cuchillito de mango de asta que había escondido ahí , cuando chico . los ojos le brillaron de alegría y los padres lloraron porque habían encontrado al hijo . acaso a este recuerdo siguieron otros , pero el indio no podía vivir entre paredes y un día fue a buscar su desierto . yo querría saber qué sintió en aquel instante de vértigo en que el pasado y el presente se confundieron ; yo querría saber si el hijo perdido renació y murió en aquel éxtasis o si alcanzó a reconocer , siquiera como una criatura o un perro , los padres y la casa . el hecho sucedió en la estancia los álamos , en el partido de junín , hacia el sur , en los últimos días del mes de marzo de 1928 . su protagonista fue un estudiante de medicina , baltasar espinosa . podemos definirlo por ahora como uno de tantos muchachos porteños , sin otros rasgos dignos de nota que esa facultad oratoria que le había hecho merecer más de un premio en el colegio inglés de ramos mejía y que una casi ilimitada bondad . no le gustaba discutir ; prefería que el interlocutor tuviera razón y no él . aunque los azares del juego le interesaban , era un mal jugador , porque le desagradaba ganar . su abierta inteligencia era perezosa ; a los treinta y tres años le faltaba rendir una materia para graduarse , la que más lo atraía . su padre , que era librepensador , como todos los señores de su época , lo había instruido en la doctrina de herbert spencer , pero su madre , antes de un viaje a montevideo , le pidió que todas las noches rezara el padrenuestro e hiciera la señal de la cruz . a lo largo de los años no había quebrado nunca esa promesa . no carecía de coraje ; una mañana había cambiado , con más indiferencia que ira , dos o tres puñetazos con un grupo de compañeros que querían forzarlo a participar en una huelga universitaria . abundaba , por espíritu de aquiescencia , en opiniones o hábitos discutibles: el país le importaba menos que el riesgo de que en otras partes creyeran que usamos plumas ; veneraba a francia pero menospreciaba a los franceses ; tenía en poco a los americanos , pero aprobaba el hecho de que hubiera rascacielos en buenos aires ; creía que los gauchos de la llanura son mejores jinetes que los de las cuchillas o los cerros . cuando daniel , su primo , le propuso veranear en los álamos , dijo inmediatamente que sí , no porque le gustara el campo sino por natural complacencia y porque no buscó razones válidas para decir que no . el casco de la estancia era grande y un poco abandonado ; las dependencias del capataz , que se llamaba gutre , estaban muy cerca . los gutres eran tres: el padre , el hijo , que era singularmente tosco , y una muchacha de incierta paternidad . eran altos , fuertes , huesudos , de pelo que tiraba a rojizo y de caras aindiadas . casi no hablaban . la mujer del capataz había muerto hace años . espinosa , en el campo , fue aprendiendo cosas que no sabía y que no sospechaba . por ejemplo , que no hay que galopar cuando uno se está acercando a las casas y que nadie sale a andar a caballo sino para cumplir con una tarea . con el tiempo llegaría a distinguir los pájaros por el grito . a los pocos días , daniel tuvo que ausentarse a la capital para cerrar una operación de animales . a lo sumo , el negocio le tomaría una semana . espinosa , que ya estaba un poco harto de las bonnes fortunes de su primo y de su infatigable interés por las variaciones de la sastrería , prefirió quedarse en la estancia , con sus libros de texto . el calor apretaba y ni siquiera la noche traía un alivio . en el alba , los truenos lo despertaron . el viento zamarreaba las casuarinas . espinosa oyó las primeras gotas y dio gracias a dios . el aire frío vino de golpe . esa tarde , el salado se desbordó . al otro día , baltasar espinosa , mirando desde la galería los campos anegados , pensó que la metáfora que equipara la pampa con el mar no era , por lo menos esa mañana , del todo falsa , aunque hudson había dejado escrito que el mar nos parece más grande , porque lo vemos desde la cubierta del barco y no desde el caballo o desde nuestra altura . la lluvia no cejaba ; los gutres , ayudados o incomodados por el pueblero , salvaron buena parte de la hacienda , aunque hubo muchos animales ahogados . los caminos para llegar a la estancia eran cuatro: a todos los cubrieron las aguas . al tercer día , una gotera amenazó la casa del capataz ; espinosa les dio una habitación que quedaba en el fondo , al lado del galpón de las herramientas . la mudanza los fue acercando ; comían juntos en el gran comedor . el diálogo resultaba difícil ; los gutres , que sabían tantas cosas en materia de campo , no sabían explicarlas . una noche , espinosa les preguntó si la gente guardaba algún recuerdo de los malones , cuando la comandancia estaba en junín . le dijeron que sí , pero lo mismo hubieran contestado a una pregunta sobre la ejecución de carlos primero . espinosa recordó que su padre solía decir que casi todos los casos de longevidad que se dan en el campo son casos de mala memoria o de un concepto vago de las fechas . los gauchos suelen ignorar por igual el año en que nacieron y el nombre de quien los engendró . en toda la casa no había otros libros que una serie de la revista la chacra , un manual de veterinaria , un ejemplar de lujo del tabaré , una historia del shorthorn en la argentina , unos cuantos relatos eróticos o policiales y una novela reciente: don segundo sombra . espinosa , para distraer de algún modo la sobremesa inevitable , leyó un par de capítulos a los gutres , que eran analfabetos . desgraciadamente , el capataz había sido tropero y no le podían importar las andanzas de otro . dijo que ese trabajo era liviano , que llevaban siempre un carguero con todo lo que se precisa y que , de no haber sido tropero , no habría llegado nunca hasta la laguna de gómez , hasta el bragado y hasta los campos de los núñez , en chacabuco . en la cocina había una guitarra ; los peones , antes de los hechos que narro , se sentaban en rueda ; alguien la templaba y no llegaba nunca a tocar . esto se llamaba una guitarreada . espinosa , que se había dejado crecer la barba , solía demorarse ante el espejo para mirar su cara cambiada y sonreía al pensar que en buenos aires aburriría a los muchachos con el relato de la inundación del salado . curiosamente , extrañaba lugares a los que no iba nunca y no iría: una esquina de la calle cabrera en la que hay un buzón , unos leones de mampostería en un portón de la calle jujuy , a unas cuadras del once , un almacén con piso de baldosa que no sabía muy bien dónde estaba . en cuanto a sus hermanos y a su padre , ya sabrían por daniel que estaba aislado - la palabra , etimológicamente , era justa - por la creciente . explorando la casa , siempre cercada por las aguas , dio con una biblia en inglés . en las páginas finales los guthrie - tal era su nombre genuino - habían dejado escrita su historia . eran oriundos de inverness , habían arribado a este continente , sin duda como peones , a principios del siglo diecinueve , y se habían cruzado con indios . la crónica cesaba hacia mil ochocientos setenta y tantos ; ya no sabían escribir . al cabo de unas pocas generaciones habían olvidado el inglés ; el castellano , cuando espinosa los conoció , les daba trabajo . carecían de fe , pero en su sangre perduraban , como rastros oscuros , el duro fanatismo del calvinista y las supersticiones del pampa . espinosa les habló de su hallazgo y casi no escucharon . hojeó el volumen y sus dedos lo abrieron en el comienzo del evangelio según marcos . para ejercitarse en la traducción y acaso para ver si entendían algo , decidió leerles ese texto después de la comida . le sorprendió que lo escucharan con atención y luego con callado interés . acaso la presencia de las letras de oro en la tapa le diera más autoridad . lo llevan en la sangre , pensó . también se le ocurrió que los hombres , a lo largo del tiempo , han repetido siempre dos historias: la de un bajel perdido que busca por los mares mediterráneos una isla querida , y la de un dios que se hace crucificar en el gólgota . recordó las clases de elocución en ramos mejía y se ponía de pie para predicar las parábolas . los gutres despachaban la carne asada y las sardinas para no demorar el evangelio . una corderita que la muchacha mimaba y adornaba con una cintita celeste se lastimó con un alambrado de púa . para parar la sangre , querían ponerle una telaraña ; espinosa la curó con unas pastillas . la gratitud que esa curación despertó no dejó de asombrarlo . al principio , había desconfiado de los gutres y había escondido en uno de sus libros los doscientos cuarenta pesos que llevaba consigo ; ahora , ausente el patrón , él había tomado su lugar y daba órdenes tímidas , que eran inmediatamente acatadas . los gutres lo seguían por las piezas y por el corredor , como si anduvieran perdidos . mientras leía , notó que le retiraban las migas que él había dejado sobre la mesa . una tarde los sorprendió hablando de él con respeto y pocas palabras . concluido el evangelio según marcos , quiso leer otro de los tres que faltaban ; el padre le pidió que repitiera el que ya había leído , para entenderlo bien . espinosa sintió que eran como niños , a quienes la repetición les agrada más que la variación o la novedad . una noche soñó con el diluvio , lo cual no es de extrañar ; los martillazos de la fabricación del arca lo despertaron y pensó que acaso eran truenos . en efecto , la lluvia , que había amainado , volvió a recrudecer . el frío era intenso . le dijeron que el temporal había roto el techo del galpón de las herramientas y que iban a mostrárselo cuando estuvieran arregladas las vigas . ya no era un forastero y todos lo trataban con atención y casi lo mimaban . a ninguno le gustaba el café , pero había siempre un tacita para él , que colmaban de azúcar . el temporal ocurrió un martes . el jueves a la noche lo recordó un golpecito suave en la puerta que , por las dudas , él siempre cerraba con llave . se levantó y abrió: era la muchacha . en la oscuridad no la vio , pero por los pasos notó que estaba descalza y después , en el lecho , que había venido desde el fondo , desnuda . no lo abrazó , no dijo una sola palabra ; se tendió junto a él y estaba temblando . era la primera vez que conocía a un hombre . cuando se fue , no le dio un beso ; espinosa pensó que ni siquiera sabía cómo se llamaba . urgido por una íntima razón que no trató de averiguar , juró que en buenos aires no le contaría a nadie esa historia . el día siguiente comenzó como los anteriores , salvo que el padre habló con espinosa y le preguntó si cristo se dejó matar para salvar a todos los hombres . espinosa , que era librepensador pero que se vio obligado a justificar lo que les había leído , le contestó: sí . para salvar a todos del infierno . gutre le dijo entonces: ¿ qué es el infierno ? un lugar bajo tierra donde las ánimas arderán y arderán . ¿ y también se salvaron los que le clavaron los clavos ? sí replicó espinosa , cuya teología era incierta . había temido que el capataz le exigiera cuentas de lo ocurrido anoche con su hija . después del almuerzo , le pidieron que releyera los últimos capítulos . espinosa durmió una siesta larga , un leve sueño interrumpido por persistentes martillos y por vagas premoniciones . hacia el atardecer se levantó y salió al corredor . dijo como si pensara en voz alta: las aguas están bajas . ya falta poco . ya falta poco repitió gutrel , como un eco . los tres lo habían seguido . hincados en el piso de piedra le pidieron la bendición . después lo maldijeron , lo escupieron y lo empujaron hasta el fondo . la muchacha lloraba . espinosa entendió lo que le esperaba del otro lado de la puerta . cuando la abrieron , vio el firmamento . un pájaro gritó ; pensó: es un jilguero . el galpón estaba sin techo ; habían arrancado las vigas para construir la cruz . recabarren , tendido , entreabrió los ojos y vio el oblicuo cielo raso de junco . de la otra pieza le llegaba un rasgueo de guitarra , una suerte de pobrísimo laberinto que se enredaba y desataba infinitamente recobró poco a poco la realidad , las cosas cotidianas que ya no cambiaría nunca por otras . miró sin lástima su gran cuerpo inútil , el poncho de lana ordinaria que le envolvía las piernas . afuera , más allá de los barrotes de la ventana , se dilataban la llanura y la tarde ; había dormido , pero aun quedaba mucha luz en el cielo . con el brazo izquierdo tanteó dar con un cencerro de bronce que había al pie del catre . una o dos veces lo agitó ; del otro lado de la puerta seguían llegándole los modestos acordes . el ejecutor era un negro que había aparecido una noche con pretensiones de cantor y que había desafiado a otro forastero a una larga payada de contrapunto . vencido , seguía frecuentando la pulpería , como a la espera de alguien . se pasaba las horas con la guitarra , pero no había vuelto a cantar ; acaso la derrota lo había amargado . la gente ya se había acostumbrado a ese hombre inofensivo . recabarren , patrón de la pulpería , no olvidaría ese contrapunto ; al día siguiente , al acomodar unos tercio de yerba , se le había muerto bruscamente el lado derecho y había perdido el habla . a fuerza de apiadarnos de las desdichas de los héroes de la novelas concluímos apiadándonos con exceso de las desdichas propias ; no así el sufrido recabarren , que aceptó la parálisis como antes había aceptado el rigor y las soledades de américa . habituado a vivir en el presente , como los animales , ahora miraba el cielo y pensaba que el cerco rojo de la luna era señal de lluvia . un chico de rasgos aindiados ( hijo suyo , tal vez ) entreabrió la puerta . recabarren le preguntó con los ojos si había algún parroquiano . el chico , taciturno , le dijo por señas que no ; el negro no cantaba . el hombre postrado se quedó solo ; su mano izquierda jugó un rato con el cencerro , como si ejerciera un poder . la llanura , bajo el último sol , era casi abstracta , como vista en un sueño . un punto se agitó en el horizonte y creció hasta ser un jinete , que venía , o parecía venir , a la casa . recabarren vio el chambergo , el largo poncho oscuro , el caballo moro , pero no la cara del hombre , que , por fin , sujetó el galope y vino acercándose al trotecito . a unas doscientas varas dobló . recabarren no lo vio más , pero lo oyó chistar , apearse , atar el caballo al palenque y entrar con paso firme en la pulpería . sin alzar los ojos del instrumento , donde parecía buscar algo , el negro dijo con dulzura: ya sabía yo , señor , que podía contar con usted . el otro , con voz áspera , replicó: y yo con vos , moreno . una porción de días te hice esperar , pero aquí he venido . hubo un silencio . al fin , el negro respondió: me estoy acostumbrando a esperar . he esperado siete años . el otro explicó sin apuro: más de siete años pasé yo sin ver a mis hijos . los encontré ese día y no quise mostrarme como un hombre que anda a las puñaladas . ya me hice cargo dijo el negro . espero que los dejó con salud . el forastero , que se había sentado en el mostrador , se rió de buena gana . pidió una caña y la paladeó sin concluirla . les di buenos consejos declaró , que nunca están de más y no cuestan nada . les dije , entre otras cosas , que el hombre no debe derramar la sangre del hombre . un lento acorde precedió la respuesta de negro: hizo bien . así no se parecerán a nosotros . por lo menos a mí dijo el forastero y añadió como si pensara en voz alta: mi destino ha querido que yo matara y ahora , otra vez , me pone el cuchillo en la mano . el negro , como si no lo oyera , observó: con el otoño se van acortando los días . con la luz que queda me basta replicó el otro , poniéndose de pie . se cuadró ante el negro y le dijo como cansado: dejá en paz la guitarra , que hoy te espera otra clase de contrapunto . los dos se encaminaron a la puerta . el negro , al salir , murmuró: tal vez en este me vaya tan mal como en el primero . el otro contestó con seriedad: en el primero no te fue mal . lo que pasó es que andabas ganoso de llegar al segundo . se alejaron un trecho de las casas , caminando a la par . un lugar de la llanura era igual a otro y la luna resplandecía . de pronto se miraron , se detuvieron y el forastero se quitó las espuelas . ya estaban con el poncho en el antebrazo , cuando el negro dijo: una cosa quiero pedirle antes que nos trabemos . que en este encuentro ponga todo su coraje y toda su maña , como en aquel otro de hace siete años , cuando mató a mi hermano . acaso por primera vez en su diálogo , martín fierro oyó el odio . su sangre lo sintió como un acicate . se entreveraron y el acero filoso rayó y marcó la cara del negro . hay una hora de la tarde en que la llanura está por decir algo ; nunca lo dice o tal vez lo dice infinitamente y no lo entendemos , o lo entendemos pero es intraducible como una música desde su catre , recabarren vio el fin . una embestida y el negro reculó , perdió pie , amagó un hachazo a la cara y se tendió en una puñalada profunda , que penetró en el vientre . después vino otra que el pulpero no alcanzó a precisar y fierro no se levantó . inmóvil , el negro parecía vigilar su agonía laboriosa . limpió el facón ensangrentado en el pasto y volvió a las casas con lentitud , sin mirar para atrás . cumplida su tarea de justiciero , ahora era nadie . mejor dicho era el otro: no tenía destino sobre la tierra y había matado a un hombre . en un ejemplar del primer volumen de las mil y una noches ( londres , 1840 ) de lane , que me consiguió mi querido amigo paulino keins , descubrimos el manuscrito que ahora traduciré al castellano . la esmerada caligrafía - arte que las máquinas de escribir nos están enseñando a perder - sugiere que fue redactado por esa misma fecha . lane prodigó , según se sabe , las extensas notas explicativas ; los márgenes abundan en adiciones , en signos de interrogación y alguna vez en correcciones , cuya letra es la misma del manuscrito . diríase que a su lector le interesaron menos los prodigiosos cuentos de shahrazad que los hábitos del islam . de david brodie , cuya firma exornada de una níbrica figura al pie , nada he podido averiguar , salvo que fue un misionero escocés , oriundo de aberdeen , que predicó la fe cristiana en el centro de áfrica y luego en ciertas regiones selváticas del brasil , tierra a la cual lo llevaría su conocimiento del portugués . ignoro la fecha y el lugar de su muerte . el manuscrito , que yo sepa , no fue dado nunca a la imprenta . traduciré fielmente el informe , compuesto en un inglés incoloro , sin permitirme otras omisiones que las de algún versículo de la biblia y la de un curioso pasaje sobre las prácticas sexuales de los yahoos que el buen presbiteriano confió pudorosamente al latín . falta la primera página . “ de la región que infestan los hombres monos ( apemen ) tienen su morada los mlch1 , que llamaré yahoos , para que mis lectores no olviden su naturaleza bestial y porque una precisa transliteración es casi imposible , dada la ausencia de vocales en su áspero lenguaje . los individuos de la tribu no pasan , creo , de setecientos , incluyendo los nr , que habitan más al sur , entre los matorrales . la cifra que he propuesto es conjetural , ya que , con excepción del rey , de la reina y de los hechiceros , los yahoos duermen donde los encuentra la noche , sin lugar fijo . la fiebre palúdica y las incursiones continuas de los hombres - monos disminuyen su número . sólo unos pocos tienen nombre . para llamarse , lo hacen arrojándose fango . he visto asimismo a yahoos que , para llamar a un amigo , se tiraban por el suelo y se revolcaban . físicamente no difieren de los kroo , salvo por la frente más baja y por cierto tinte cobrizo que amengua su negrura . se alimentan de frutos , de raíces y de reptiles ; beben leche de gato y de murciélago y pescan con la mano . se ocultan para comer o cierran los ojos ; lo demás lo hacen a la vista de todos , como los filósofos cínicos . devoran los cadáveres crudos de los hechiceros y de los reyes , para asimilar su virtud . les eché en cara esa costumbre ; se tocaron la boca y la barriga , tal vez para indicar que los muertos también son alimento o - pero esto acaso es demasiado sutil - para que yo entendiera que todo lo que comemos es , a la larga , carne humana . en sus guerras usan las piedras , de las que hacen acopio , y las imprecaciones mágicas . andan desnudos ; las artes del vestido y del tatuaje les son desconocidas . es digno de atención el hecho de que , disponiendo de una meseta dilatada y herbosa , en la que hay manantiales de agua clara y árboles que dispensan la sombra , hayan optado por amontonarse en las ciénagas que rodean la base , como deleitándose en los rigores del sol ecuatorial y de la impureza . las laderas son ásperas y formarían una especie de muro contra los hombres - monos . en las tierras altas de escocia los clanes erigían sus castillos en la cumbre de un cerro , he alegado este uso a los hechiceros , proponiéndolo como ejemplo , pero todo fue inútil . me permitieron , sin embargo , armar una cabaña en la meseta , donde el aire de la noche es más fresco . la tribu está regida por un rey , cuyo poder es absoluto , pero sospecho que los que verdaderamente gobiernan son los cuatro hechiceros que lo asisten y que lo han elegido . cada niño que nace está sujeto a un detenido examen ; si presenta ciertos estigmas , que no me han sido revelados , es elevado a rey de los yahoos . acto continuo lo mutilan ( he is gelded ) , le queman los ojos y le cortan las manos y los pies , para que el mundo no lo distraiga de la sabiduría . vive confinado en una caverna , cuyo nombre es alcázar ( qzr ) , en la que sólo pueden entrar los cuatro hechiceros y el par de esclavas que lo atienden y lo untan de estiércol . si hay una guerra , los hechiceros lo sacan de la caverna ; lo exhiben a la tribu para estimular su coraje y lo llevan , cargado sobre los hombros , a lo más recio del combate , a guisa de bandera o de talismán . en tales casos lo común es que muera inmediatamente bajo las piedras que le arrojan los hombres - monos . en otro alcázar vive la reina , a la que no le está permitido ver a su rey . ésta se dignó recibirme ; era sonriente ; joven y agraciada , hasta donde lo permite su raza . pulseras de metal y de marfil y collares de dientes adornan su desnudez . me miró , me husmeó y me tocó y concluyó por ofrecérseme , a la vista de todas las azafatas . mi hábito ( my cloth ) y mis hábitos me hicieron declinar ese honor , que suele conceder a los hechiceros y a los cazadores de esclavos , por lo general musulmanes , cuyas cáfilas ( caravanas ) cruzan el reino . me hundió dos o tres veces un alfiler de oro en la carne ; tales pinchazos son las marcas del favor real y no son pocos los yahoos que se los infieren , para simular que fue la reina la que los hizo . los ornamentos que he enumerado vienen de otras regiones ; los yahoos los creen naturales , porque son incapaces de fabricar el objeto más simple . para la tribu mi cabaña era un árbol , aunque muchos me vieron edificarla y me dieron su ayuda . entre otras cosas , yo tenía un reloj , un casco de corcho , una brújula y una biblia ; los yahoos las miraban y sopesaban y querían saber dónde las había recogido . solían agarrar por la hoja mi cuchillo de monte ; sin duda lo veían de otra manera . no sé hasta dónde hubieran podido ver una silla . una casa de varias habitaciones constituiría un laberinto para ellos , pero tal vez no se perdieran , como tampoco un gato se pierde , aunque no puede imaginársela . a todos les maravillaba mi barba , que era bermeja entonces ; la acariciaban largamente . son insensibles al dolor y al placer , salvo al agrado que les dan la carne cruda y rancia y las cosas fétidas . la falta de imaginación los mueve a ser crueles . he hablado de la reina y del rey ; paso ahora a los hechiceros . he escrito que son cuatro: este número es el mayor que abarca su aritmética . cuentan con los dedos uno , dos , tres , cuatro , muchos ; el infinito empieza en el pulgar . lo mismo , me aseguran , ocurre con las tribus que merodean en las inmediaciones de buenos - ayres . pese a que el cuatro es la última cifra de que disponen , los árabes que trafican con ellos no los estafan , porque en el canje todo se divide por lotes de uno , de dos , de tres y de cuatro , que cada cual pone a su lado . las operaciones son lentas , pero no admiten el error o el engaño . de la nación de los yahoos , los hechiceros son realmente los únicos que han suscitado mi interés . el vulgo les atribuye el poder de cambiar en hormigas o en tortugas a quienes así lo desean ; un individuo que advirtió mi incredulidad me mostró un hormiguero , como si éste fuera una prueba . la memoria les falta a los yahoos o casi no la tienen ; hablan de los estragos causados por una invasión de leopardos , pero no saben si ellos la vieron o sus padres o si cuentan un sueño . los hechiceros la poseen , aunque en grado mínimo ; pueden recordar a la tarde hechos que ocurrieron en la mañana o aun la tarde anterior . gozan también de la facultad de la previsión ; declaran con tranquila certidumbre lo que sucederá dentro de diez o quince minutos . indican , por ejemplo: una mosca me rozará la nuca o no tardaremos en oír el grito de un pájaro . centenares de veces he atestiguado este curioso don . mucho he vacilado sobre él . sabemos que el pasado , el presente y el porvenir ya están , minucia por minucia , en la profética memoria de dios , en su eternidad ; lo extraño es que los hombres puedan mirar , indefinidamente , hacia atrás pero no hacia adelante . si recuerdo con toda nitidez aquel velero de alto bordo que vino de noruega cuando yo contaba apenas cuatro años ¿ a qué sorprenderme del hecho de que alguien sea capaz de prever lo que está a punto de ocurrir ? filosóficamente , la memoria no es menos prodigiosa que la adivinación del futuro ; el día de mañana está más cerca de nosotros que la travesía del mar rojo por los hebreos , que , sin embargo , recordamos . a la tribu le está vedado fijar los ojos en las estrellas , privilegio reservado a los hechiceros . cada hechicero tiene un discípulo , a quien instruye desde niño en las disciplinas secretas y que lo sucede a su muerte . así siempre son cuatro , número de carácter mágico , ya que es el último a que alcanza la mente de los hombres . profesan , a su modo , la doctrina del infierno y del cielo . ambos son subterráneos . en el infierno , que es claro y seco , morarán los enfermos , los ancianos , los maltratados , los hombres - monos , los árabes y los leopardos ; en el cielo , que se figuran pantanoso y oscuro , el rey , la reina , los hechiceros , los que en la tierra han sido felices , duros y sanguinarios . veneran asimismo a un dios , cuyo nombre es estiércol , y que posiblemente han ideado a imagen y semejanza del rey ; es un ser mutilado , ciego , raquítico y de ilimitado poder . suele asumir la forma de una hormiga o de una culebra . a nadie le asombrará , después de lo dicho , que durante el espacio de mi estadía no lograra la conversión de un solo yahoo . la frase padre nuestro los perturbaba , ya que carecen del concepto de la paternidad . no comprenden que un acto ejecutado hace nueve meses pueda guardar alguna relación con el nacimiento de un niño ; no admiten una causa tan lejana y tan inverosímil . por lo demás , todas las mujeres conocen el comercio carnal y no todas son madres . el idioma es complejo . no se asemeja a ningún otro de los que yo tenga noticia . no podemos hablar de partes de la oración , ya que no hay oraciones . cada palabra monosílaba corresponde a una idea general , que se define por el contexto o por los visajes . la palabra nrz , por ejemplo , sugiere la dispersión o las manchas ; puede significar el cielo estrellado , un leopardo , una bandada de aves , la viruela , lo salpicado , el acto de desparramar o la fuga que sigue a la derrota . hrl , en cambio , indica lo apretado o lo denso ; puede significar la tribu , un tronco , una piedra , un montón de piedras , el hecho de apilarlas , el congreso de los cuatro hechiceros , la unión carnal y un bosque . pronunciada de otra manera o con otros visajes , cada palabra puede tener un sentido contrario . no nos maravillemos con exceso ; en nuestra lengua , el verbo to cleave vale por hendir y adherir . por supuesto , no hay oraciones , ni siquiera frases truncas . la virtud intelectual de abstraer que semejante idioma postula , me sugiere que los yahoos , pese a su barbarie , no son una nación primitiva sino degenerada . confirman esta conjetura las inscripciones que he descubierto en la cumbre de la meseta y cuyos caracteres , que se asemejan a las runas que nuestros mayores grababan , ya no se dejan descifrar por la tribu . es como si ésta hubiera olvidado el lenguaje escrito y sólo le quedara el oral . las diversiones de la gente son las riñas de gatos adiestrados y las ejecuciones . alguien es acusado de atentar contra el pudor de la reina o de haber comido a la vista de otro ; no hay declaración de testigos ni confesión y el rey dicta su fallo condenatorio . el sentenciado sufre tormentos que trato de no recordar y después lo lapidan . la reina tiene el derecho de arrojar la primera piedra y la última , que suele ser inútil . el gentío pondera su destreza y la hermosura de sus partes y la aclama con frenesí , arrojándole rosas y cosas fétidas . la reina , sin una palabra , sonríe . otra costumbre de la tribu son los poetas . a un hombre se le ocurre ordenar seis o siete palabras , por lo general enigmáticas . no puede contenerse y las dice a gritos , de pie , en el centro de un círculo que forman , tendidos en la tierra , los hechiceros y la plebe . si el poema no excita , no pasa nada ; si las palabras del poeta los sobrecogen , todos se apartan de él , en silencio , bajo el mandato de un horror sagrado ( under a holy dread ) . sienten que lo ha tocado el espíritu ; nadie hablará con él ni lo mirará , ni siquiera su madre . ya no es un hombre sino un dios y cualquiera puede matarlo . el poeta , si puede , busca refugio en los arenales del norte . he referido ya cómo arribé a la tierra de los yahoos . el lector recordará que me cercaron , que tiré al aire un tiro de fusil y que tomaron la descarga por una suerte de trueno mágico . para alimentar ese error , procuré andar siempre sin armas . una mañana de primavera , al rayar el día , nos invadieron bruscamente los hombres - monos ; bajé corriendo de la cumbre arma en mano , y maté a dos de esos animales . los demás huyeron , atónitos . las balas , ya se sabe , son invisibles . por primera vez en mi vida , oí que me aclamaban . fue entonces , creo , que la reina me recibió . la memoria de los yahoos es precaria ; esa misma tarde me fui . mis aventuras en la selva no importan . di al fin con una población de hombres negros , que sabían arar , sembrar y rezar y con los que me entendí en portugués . un misionero romanista , el padre fernandes , me hospedó en su cabaña y me cuidó hasta que pude reanudar mi penoso viaje . al principio me causaba algún asco verlo abrir la boca sin disimulo y echar adentro piezas de comida . yo me tapaba con la mano o desviaba los ojos ; a los pocos días me acostumbré . recuerdo con agrado nuestros debates en materia teológica . no logré que volviera a la genuina fe de jesús . escribo ahora en glasgow . he referido mi estadía entre los yahoos , pero no su horror esencial , que nunca me deja del todo y que me visita en los sueños . en la calle creo que me cercan aún . los yahoos , bien lo sé , son un pueblo bárbaro , quizás el más bárbaro del orbe , pero sería una injusticia olvidar ciertos rasgos que los redimen . tienen instituciones , gozan de un rey , manejan un lenguaje basado en conceptos genéricos , creen , como los hebreos y los griegos , en la raíz divina de la poesía y adivinan que el alma sobrevive a la muerte del cuerpo . afirman la verdad de los castigos y de las recompensas . representan , en suma , la cultura , como la representamos nosotros , pese a nuestros muchos pecados . no me arrepiento de haber combatido en sus filas , contra los hombres - monos . tenemos el deber de salvarlos: espero que el gobierno de su majestad no desoiga lo que se atreve a sugerir este informe . ” 1 . doy a la ch el valor que tiene la palabra loch . ( nota del autor ) . en londres , a principios del mes de junio de 1929 , el anticuario joseph cartaphilus , de esmirna , ofreció a la princesa de lucinge los seis volúmenes en cuarto menor ( 1715 - 1720 ) de la iliada de pope . la princesa los adquirió ; al recibirlos , cambió unas palabras con él . era , nos dice , un hombre consumido y terroso , de ojos grises y barba gris , de rasgos singularmente vagos . se manejaba con fluidez e ignorancia en diversas lenguas ; en muy pocos minutos pasó del francés al inglés y del inglés a una conjunción enigmática de español de salónica y de portugués de macao . en octubre , la princesa oyó por un pasajero del zeus que cartaphilus había muerto en el mar , al regresar a esmirna , y que lo habían enterrado en la isla de ios . en el último tomo de la iliada halló este manuscrito . el original está redactado en inglés y abunda en latinismos . la versión que ofrecemos es literal . i que yo recuerde , mis trabajos empezaron en un jardín de tebas hekatómpylos , cuando diocleciano era emperador . yo había militado ( sin gloria ) en las recientes guerras egipcias , yo era tribuno de una legión que estuvo acuartelada en berenice , frente al mar rojo: la fiebre y la magia consumieron a muchos hombres que codiciaban magnánimos el acero . los mauritanos fueron vencidos ; la tierra que antes ocuparon las ciudades rebeldes fue dedicada eternamente a los dioses plutónicos ; alejandría , debelada , imploró en vano la misericordia del césar ; antes de un año las legiones reportaron el triunfo , pero yo logré apenas divisar el rostro de marte . esa privación me dolió y fue tal vez la causa de que yo me arrojara a descubrir , por temerosos y difusos desiertos , la secreta ciudad de los inmortales . mis trabajos empezaron , he referido , en un jardín de tebas . toda esa noche no dormí , pues algo estaba combatiendo en mi corazón . me levanté poco antes del alba ; mis esclavos dormían , la luna tenía el mismo color de la infinita arena . un jinete rendido y ensangrentado venía del oriente . a unos pasos de mí , rodó del caballo . con una tenue voz insaciable me preguntó en latín el nombre del río que bañaba los muros de la ciudad . le respondí que era el egipto , que alimentan las lluvias . otro es el río que persigo , replicó tristemente , el río secreto que purifica de la muerte a los hombres . oscura sangre le manaba del pecho . me dijo que su patria era una montaña que está del otro lado del ganges y que en esa montaña era fama que si alguien caminara hasta el occidente , donde se acaba el mundo , llegaría al río cuyas aguas dan la inmortalidad . agregó que en la margen ulterior se eleva la ciudad de los inmortales , rica en baluartes y anfiteatros y templos . antes de la aurora murió , pero yo determiné descubrir la ciudad y su río . interrogados por el verdugo , algunos prisioneros mauritanos confirmaron la relación del viajero ; alguien recordó la llanura elísea , en el término de la tierra , donde la vida de los hombres es perdurable ; alguien , las cumbres donde nace el pactolo , cuyos moradores viven un siglo . en roma , conversé con filósofos que sintieron que dilatar la vida de los hombres era dilatar su agonía y multiplicar el número de sus muertes . ignoro si creí alguna vez en la ciudad de los inmortales: pienso que entonces me bastó la tarea de buscarla . flavio , procónsul de getulia , me entregó doscientos soldados para la empresa . también recluté mercenarios , que se dijeron conocedores de los caminos y que fueron los primeros en desertar . los hechos ulteriores han deformado hasta lo inextricable el recuerdo de nuestras primeras jornadas . partimos de arsinoe y entramos en el abrasado desierto . atravesamos el país de los trogloditas , que devoran serpientes y carecen del comercio de la palabra ; el de los garamantas , que tienen las mujeres en común y se nutren de leones ; el de los augilas , que solo veneran el tártaro . fatigamos otros desiertos , donde es negra la arena , donde el viajero debe usurpar las horas de la noche , pues el fervor del día es intolerable . de lejos divisé la montaña que dio nombre al océano ; en sus laderas crece el euforbio , que anula los venenos ; en la cumbre habitan los sátiros , nación de hombres ferales y rústicos , inclinados a la lujuria . que esas regiones bárbaras , donde la tierra es madre de monstruos , pudieran albergar en su seno una ciudad famosa , a todos nos pareció inconcebible . proseguimos la marcha , pues hubiera sido una afrenta retroceder . algunos temerarios durmieron con la cara expuesta a la luna ; la fiebre los ardió ; en el agua depravada de las cisternas otros bebieron la locura y la muerte . entonces comenzaron las deserciones ; muy poco después , los motines . para reprimirlos , no vacilé ante el ejercicio de la severidad . procedí rectamente , pero un centurión me advirtió que los sediciosos ( ávidos de vengar la crucifixión de uno de ellos ) maquinaban mi muerte . huí del campamento con los pocos soldados que me eran fieles . en el desierto los perdí , entre los remolinos de arena y la vasta noche . una flecha cretense me laceró . varios días erré sin encontrar agua , o un solo enorme día multiplicado por el sol , por la sed y por el temor de la sed . dejé el camino al arbitrio de mi caballo . en el alba , la lejanía se erizó de pirámides y de torres . insoportablemente soñé con un exiguo y nítido laberinto: en el centro había un cántaro ; mis manos casi lo tocaban , mis ojos lo veían , pero tan intrincadas y perplejas eran las curvas que yo sabía que iba a morir antes de alcanzarlo . ii al desenredarme por fin de esa pesadilla , me vi tirado y maniatado en un oblongo nicho de piedra , no mayor que una sepultura común , superficialmente excavado en el agrio declive de una montaña . los lados eran húmedos , antes pulidos por el tiempo que por la industria . sentí en el pecho un doloroso latido , sentí que me abrazaba la sed . me asomé y grité débilmente . al pie de la montaña se dilataba sin rumor un arroyo impuro , entorpecido por escombros y arena ; en la opuesta margen resplandecía ( bajo el último sol o bajo el primero ) la evidente ciudad de los inmortales . vi muros , arcos , frontispicios y foros: el fundamento era una meseta de piedra . un centenar de nichos irregulares , análogos al mío , surcaban la montaña y el valle . en la arena había pozos de poca hondura ; de esos mezquinos agujeros ( y de los nichos ) emergían hombres de piel gris , de barba negligente , desnudos . creí reconocerlos: pertenecían a la estirpe bestial de los trogloditas , que infestan las riberas del golfo arábigo y las grutas etiópicas ; no me maravillé de que no hablaran y de que devoraran serpientes . la urgencia de la sed me hizo temerario . consideré que estaba a unos treinta pies de la arena ; me tiré , cerrados los ojos , atadas a la espalda las manos , montaña abajo . hundí la cara ensangrentada en el agua oscura . bebí como se abrevan los animales . antes de perderme otra vez en el sueño y en los delirios , inexplicablemente repetí unas palabras griegas: los ricos teucros de zelea que beben el agua negra del esepo no sé cuántos días y noches rodaron sobre mí . doloroso , incapaz de recuperar el abrigo de las cavernas , desnudo en la ignorada arena , dejé que la luna y el sol jugaran con mi aciago destino . los trogloditas , infantiles en la barbarie , no me ayudaron a sobrevivir o a morir . en vano les rogué que me dieran muerte . un día , con el filo de un pedernal rompí mis ligaduras . otro , me levanté y pude mendigar o robar yo , marco flaminio rufo , tribuno militar de una de las legiones de roma mi primera detestada ración de carne de serpiente . la codicia de ver a los inmortales , de tocar la sobrehumana ciudad , casi me vedaba dormir . como si penetraran mi propósito , no dormían tampoco los trogloditas: al principio inferí que me vigilaban ; luego , que se habían contagiado de mi inquietud , como podrían contagiarse los perros . para alejarme de la bárbara aldea elegí la más pública de las horas , la declinación de la tarde , cuando casi todos los hombres emergen de las grietas y de los pozos y miran el poniente , sin verlo . oré en voz alta , menos para suplicar el favor divino que para intimidar a la tribu con palabras articuladas . atravesé el arroyo que los médanos entorpecen y me dirigí a la ciudad . confusamente me siguieron dos o tres hombres . eran ( como los otros de ese linaje ) de menguada estatura ; no inspiraban temor , sino repulsión . debí rodear algunas hondonadas irregulares que me parecieron canteras ; ofuscado por la grandeza de la ciudad , yo la había creído cercana . hacia la medianoche , pisé , erizada de formas idólatras en la arena amarilla , la negra sombra de sus muros . me detuvo una especie de horror sagrado . tan abominadas del hombre son la novedad y el desierto que me alegré de que uno de los trogloditas me hubiera acompañado hasta el fin . cerré los ojos y aguardé ( sin dormir ) que relumbrara el día . he dicho que la ciudad estaba fundada sobre una meseta de piedra . esta meseta comparable a un acantilado no era menos ardua que los muros . en vano fatigué mis pasos: el negro basamento no descubría la menor irregularidad , los muros invariables no parecían consentir una sola puerta . la fuerza del día hizo que yo me refugiara en una caverna ; en el fondo había un pozo , en el pozo una escalera que se abismaba hacia la tiniebla inferior . bajé ; por un caos de sórdidas galerías llegué a una vasta cámara circular , apenas visible . había nueve puertas en aquel sótano ; ocho daban a un laberinto que falazmente desembocaba en la misma cámara ; la novena ( a través de otro laberinto ) daba a una segunda cámara circular , igual a la primera . ignoro el número total de las cámaras ; mi desventura y mi ansiedad las multiplicaron . el silencio era hostil y casi perfecto ; otro rumor no había en esas profundas redes de piedra que un viento subterráneo , cuya causa no descubrí ; sin ruido se perdían entre las grietas hilos de agua herrumbrada . horriblemente me habitué a ese dudoso mundo ; consideré increíble que pudiera existir otra cosa que sótanos provistos de nueve puertas y que sótanos largos que se bifurcan . ignoro el tiempo que debí caminar bajo tierra ; sé que alguna vez confundí , en la misma nostalgia , la atroz aldea de los bárbaros y mi ciudad natal , entre los racimos . en el fondo de un corredor , un no previsto muro me cerró el paso , una remota luz cayó sobre mi . alcé los ofuscados ojos: en lo vertiginoso , en lo altísimo , vi un circulo de cielo tan azul que pudo parecerme de púrpura . unos peldaños de metal escalaban el muro . la fatiga me relajaba , pero subí , solo deteniéndome a veces para torpemente sollozar de felicidad . fui divisando capiteles y astrágalos , frontones triangulares y bóvedas , confusas pompas del granito y del mármol . así me fue deparado ascender de la ciega región de negros laberintos entretejidos a la resplandeciente ciudad . emergí a una suerte de plazoleta ; mejor dicho , de patio . lo rodeaba un solo edificio de forma irregular y altura variable ; a ese edificio heterogéneo pertenecían las diversas cúpulas y columnas . antes que ningún otro rasgo de ese monumento increíble , me suspendió lo antiquísimo de su fábrica . sentí que era anterior a los hombres , anterior a la tierra . esa notoria antigüedad ( aunque terrible de algún modo para los ojos ) me pareció adecuada al trabajo de obreros inmortales . cautelosamente al principio , con indiferencia después , con desesperación al fin , erré por escaleras y pavimentos del inextricable palacio . ( después averigüé que eran inconstantes la extensión y la altura de los peldaños , hecho que me hizo comprender la singular fatiga que me infundieron . ) este palacio es fábrica de los dioses , pensé primeramente . exploré los inhabitados recintos y corregí: los dioses que lo edificaron han muerto . noté sus peculiaridades y dije: los dioses que lo edificaron estaban locos . lo dije , bien lo sé , con una incomprensible reprobación que era casi un remordimiento , con más horror intelectual que miedo sensible . a la impresión de enorme antigüedad se agregaron otras ; la de lo interminable , la de lo atroz , la de lo complejamente insensato . yo había cruzado un laberinto , pero la nítida ciudad de los inmortales me atemorizó y repugnó . un laberinto es una casa labrada para confundir a los hombres ; su arquitectura , pródiga en simetrías , esta subordinada a ese fin . en el palacio que imperfectamente exploré , la arquitectura carecía de fin . abundaban el corredor sin salida , la alta ventana inalcanzable , la aparatosa puerta que daba a una celda o a un pozo , las increíbles escaleras inversas , con los peldaños y la balaustrada hacia abajo . otras , adheridas aéreamente al costado de un muro monumental , morían sin llegar a ninguna parte , al cabo de dos o tres giros , en la tiniebla superior de las cúpulas . ignoro si todos los ejemplos que he enumerado son literales ; sé que durante muchos años infestaron mis pesadillas ; no puedo ya saber si tal o cual rasgo es una transcripción de la realidad o de las formas que desatinaron mis noches . esta ciudad ( pensé ) es tan horrible que su mera existencia y perduración , aunque en el centro de un desierto secreto , contamina el pasado y el porvenir y de algún modo compromete a los astros . mientras perdure , nadie en el mundo podrá ser valeroso o feliz . no quiero describirla ; un caos de palabras heterogéneas , un cuerpo de tigre o de toro , en el que pulularan monstruosamente , conjugados y odiándose , dientes , órganos y cabezas , pueden ( tal vez ) ser imágenes aproximativas . no recuerdo las etapas de mi regreso , entre los polvorientos y húmedos hipogeos . únicamente sé que no me abandonaba el temor de que , al salir del último laberinto , me rodeara otra vez la nefanda ciudad de los inmortales . nada más puedo recordar . ese olvido , ahora insuperable , fue quizá voluntario ; quizá las circunstancias de mi evasión fueron tan ingratas que , en algún día no menos olvidado también , he jurado olvidarlas . iii quienes hayan leído con atención el relato de mis trabajos recordarán que un hombre de la tribu me siguió como un perro podía seguirme , hasta la sombra irregular de los muros . cuando salí del último sótano , lo encontré en la boca de la caverna . estaba tirado en la arena , donde trazaba torpemente y borraba una hilera de signos que eran como las letras de los sueños , que uno está a punto de entender y luego se juntan . al principio , creí que se trataba de una escritura bárbara ; después vi que es absurdo imaginar que hombres que no llegaron a la palabra lleguen a la escritura . además , ninguna de las formas era igual a otra , lo cual excluía o alejaba la posibilidad de que fueran simbólicas . el hombre las trazaba , las miraba y las corregía . de golpe , como si le fastidiara ese juego , las borró con la palma y el antebrazo . me miró , no pareció reconocerme . sin embargo , tan grande era el alivio que me inundaba ( o tan grande y medrosa mi soledad ) que di en pensar que ese rudimental troglodita , que me miraba desde el suelo de la caverna , había estado esperándome . el sol caldeaba la llanura ; cuando emprendimos el regreso a la aldea , bajo las primeras estrellas , la arena era ardorosa bajo los pies . el troglodita me precedió ; esa noche concebí el propósito de enseñarle a reconocer , y acaso a repetir , algunas palabras . el perro y el caballo ( reflexioné ) son capaces de lo primero ; muchas aves , como el ruiseñor de los césares , de lo último . por muy basto que fuera el entendimiento de un hombre , siempre sería superior al de irracionales . la humildad y miseria del troglodita me trajeron a la memoria la imagen de argos , el viejo perro moribundo de la odisea . y así le puse el nombre de argos y traté de enseñárselo . fracasé y volví a fracasar . los arbitrios , el rigor y la obstinación fueron del todo vanos . inmóvil , con los ojos inertes , no parecía percibir los sonidos que yo procuraba inculcarle . a unos pasos de mí , era como si estuviera muy lejos . echado en la arena , como una pequeña y ruinosa esfinge de lava , dejaba que sobre él giraran los cielos , desde el crepúsculo del día hasta el de la noche . juzgué imposible que no se percatara de mi propósito . recordé que es fama entre los etíopes que los monos deliberadamente no hablan para que no los obliguen a trabajar y atribuí a suspicacia o a temor el silencio de argos . de esa imaginación pasé a otras , aún más extravagantes . pensé que argos y yo participábamos de universos distintos ; pensé que nuestras percepciones eran iguales , pero que argos las combinaba de otra manera y construía con ellas otros objetos ; pensé que acaso no había objetos para él , sino un vertiginoso y continuo juego de impresiones brevísimas . pensé en un mundo sin memoria , sin tiempo ; consideré la posibilidad de un lenguaje que ignorara los sustantivos , un lenguaje de verbos impersonales o de indeclinables epítetos . así fueron muriendo los días y con los días los años , pero algo parecido a la felicidad ocurrió una mañana . llovió , con lentitud poderosa . las noches del desierto pueden ser frías , pero aquella había sido un fuego . soñé que un río de tesalia ( a cuyas aguas yo había restituido un pez de oro ) venía a rescatarme ; sobre la roja arena y la negra piedra yo lo oía acercarse ; la frescura del aire y el rumor atareado de la lluvia me despertaron . corrí desnudo a recibirla . declinaba la noche: bajo las nubes amarillas la tribu , no menos dichosa que yo , se ofrecía a los vívidos aguaceros en una especie de éxtasis . parecían coribantes a quienes posee la divinidad . argos , puestos los ojos en la esfera , gemía ; raudales le rodaban por la cara ; no solo de agua , sino ( después lo supe ) de lágrimas . argos , le grité , argos . entonces , con mansa admiración , como si descubriera una cosa perdida y olvidada hace mucho tiempo , argos balbuceó estas palabras: argos , perro de ulises . y después , también sin mirarme: este perro tirado en el estiércol . fácilmente aceptamos la realidad , acaso porque intuimos que nada es real . le pregunté qué sabía de la odisea . la práctica del griego le era penosa ; tuve que repetir la pregunta . muy poco , dijo . menos que el rapsoda más pobre . ya habrán pasado mil cien años desde que la inventé . iv todo me fue dilucidado , aquel día . los trogloditas eran los inmortales ; el riacho de aguas arenosas , el río que buscaba el jinete . en cuanto a la ciudad cuyo renombre se había dilatado hasta el ganges , nueve siglos hacía que los inmortales la habían asolado . con las reliquias de su ruina erigieron , en el mismo lugar , la desatinada ciudad que yo recorrí: suerte de parodia o reverso y también templo de los dioses irracionales que manejan el mundo y de los que nada sabemos , salvo que no se parecen al hombre . aquella fundación fue el último símbolo a que condescendieron los inmortales ; marca una etapa en que , juzgando que toda empresa es vana , determinaron vivir en el pensamiento , en la pura especulación . erigieron la fábrica , la olvidaron y fueron a morar en las cuevas . absortos , casi no percibían el mundo físico . esas cosas homero las refirió , como quien habla con un niño . también me refirió su vejez y el postrer viaje que emprendió , movido , como ulises , por el propósito de llegar a los hombres que no saben lo que es el mar ni comen carne sazonada con sal ni sospechan lo que es un remo . habitó un siglo en la ciudad de los inmortales . cuando la derribaron , aconsejó la fundación de la otra . ello no debe sorprendemos ; es fama que después de cantar la guerra de ilión , cantó la guerra de las ranas y los ratones . fue como un dios que creara el cosmos y luego el caos . ser inmortal es baladí ; menos el hombre , todas las criaturas lo son , pues ignoran la muerte ; lo divino , lo terrible , lo incomprensible , es saberse inmortal . he notado que , pese a las religiones , esa convicción es rarísima . israelitas , cristianos y musulmanes profesan la inmortalidad , pero la veneración que tributan al primer siglo prueba que solo creen en él , ya que destinan todos los demás , en número infinito , a premiarlo o a castigarlo . más razonable me parece la rueda de ciertas religiones del indostán ; en esa rueda , que no tiene principio ni fin , cada vida es efecto de la anterior y engendra la siguiente ; pero ninguna determina el conjunto adoctrinada por un ejercicio de siglos , la república de hombres inmortales había logrado la perfección de la tolerancia y casi del desdén . sabía que en un plazo infinito le ocurren a todo hombre todas las cosas . por sus pasadas o futuras virtudes todo hombre es acreedor a toda bondad , pero también a toda traición , por sus infamias del pasado o del porvenir . así como en los juegos de azar las cifras pares y las cifras impares tienden al equilibrio , así también se anulan y se corrigen el ingenio y la estolidez , y acaso el rústico poema del cid es el contrapeso exigido por un solo epíteto de las églogas o por una sentencia de heráclito . el pensamiento más fugaz obedece a un dibujo invisible y puede coronar , o inaugurar , una forma secreta . sé de quienes obraban el mal para que en los siglos futuros resultara el bien , o hubiera resultado en los ya pretéritos encarados así , todos nuestros actos son justos , pero también son indiferentes . no hay méritos morales o intelectuales . homero compuso la odisea ; postulado un plazo infinito , con infinitas circunstancias y cambios , lo imposible es no componer , siquiera una vez , la odisea . nadie es alguien , un solo hombre inmortal es todos los hombres . como cornelio agrippa , soy dios , soy héroe , soy filósofo , soy demonio y soy mundo , lo cual es una fatigosa manera de decir que no soy . el concepto del mundo como sistema de precisas compensaciones influyó vastamente en los inmortales . en primer término , los hizo invulnerables a la piedad . he mencionado las antiguas canteras que rompían los campos de la otra margen ; un hombre se despeñó en la más honda ; no podía lastimarse ni morir , pero lo abrasaba la sed ; antes que le arrojaran una cuerda pasaron setenta años . tampoco interesaba el propio destino . el cuerpo era un sumiso animal doméstico y le bastaba , cada mes , la limosna de unas horas de sueño , de un poco de agua y de una piltrafa de carne . que nadie quiera rebajarnos a ascetas . no hay placer más complejo que el pensamiento y a él nos entregábamos . a veces , un estímulo extraordinario nos restituía al mundo físico . por ejemplo , aquella mañana , el viejo goce elemental de la lluvia . esos lapsos eran rarísimos ; todos los inmortales eran capaces de perfecta quietud ; recuerdo alguno a quien jamás he visto de pie: un pájaro anidaba en su pecho . entre los corolarios de la doctrina de que no hay cosa que no esté compensada por otra , hay uno de muy poca importancia teórica , pero que nos indujo , a fines o a principios del siglo x , a dispersarnos por la faz de la tierra . cabe en estas palabras: existe un río cuyas aguas dan la inmortalidad ; en alguna región habrá otro río cuyas aguas la borren . el número de ríos no es infinito ; un viajero inmortal que recorra el mundo acabará , algún día , por haber bebido de todos . nos propusimos descubrir ese río . la muerte ( o su alusión ) hace preciosos y patéticos a los hombres . estos se conmueven por su condición de fantasmas ; cada acto que ejecutan puede ser último ; no hay rostro que no esté por desdibujarse como el rostro de un sueño . todo , entre los mortales , tiene el valor de lo irrecuperable y de lo azaroso . entre los lnmortales , en cambio , cada acto ( y cada pensamiento ) es el eco de otros que en el pasado lo antecedieron , sin principio visible , o el fiel presagio de otros que en el futuro lo repetirán hasta el vértigo . no hay cosa que no esté como perdida entre infatigables espejos . nada puede ocurrir una sola vez , nada es preciosamente precario . lo elegiaco , lo grave , lo ceremonial , no rigen para los inmortales . homero y yo nos separamos en las puertas de tánger ; creo que no nos dijimos adiós . v recorrí nuevos reinos , nuevos imperios . en el otoño de 1066 milité en el puente de stamford , ya no recuerdo si en las filas de harold , que no tardó en hallar su destino , o en las de aquel infausto harald hardrada que conquistó seis pies de tierra inglesa , o un poco más . en el séptimo siglo de la héjira , en el arrabal de bulaq , transcribí con pausada caligrafía , en un idioma que he olvidado , en un alfabeto que ignoro , los siete viajes de simbad y la historia de la ciudad de bronce . en un patio de la cárcel de samarcanda he jugado muchísimo al ajedrez . en bikanir he profesado la astrología y también en bohemia . en 1638 estuve en kolozsvar y después en leipzig . en aberdeen , en 1714 , me suscribí a los seis volúmenes de la iliada de pope ; sé que los frecuenté con deleite . hacia 1729 discutí e1 origen de ese poema con un profesor de retórica , llamado , creo , giambattista ; sus razones me parecieron irrefutables . el cuatro de octubre de 1921 , el patna , que me conducía a bombay , tuvo que fondear en un puerto de la costa eritrea¹ . bajé ; recordé otras mañanas muy antiguas , también frente al mar rojo ; cuando yo era tribuno de roma y la fiebre y la magia y la inacción consumían a los soldados . en las afueras vi un caudal de agua clara ; la probé , movido por la costumbre . al repechar la margen , un árbol espinoso me laceró el dorso de la mano . el inusitado dolor me pareció muy vivo . incrédulo , silencioso y feliz , contemplé la preciosa formación de una lenta gota de sangre . de nuevo soy mortal , me repetí , de nuevo me parezco a todos los hombres . esa noche , dormí hasta el amanecer . he revisado , al cabo de un año , estas páginas . me consta que se ajustan a la verdad , pero en los primeros capítulos , y aun en ciertos párrafos de los otros , creo percibir algo falso . ello es obra , tal vez , del abuso de rasgos circunstanciales , procedimiento que aprendí de los poetas y que todo lo contamina de falsedad , ya que esos rasgos pueden abundar en los hechos , pero no en su memoria creo , sin embargo , haber descubierto una razón más íntima . la escribiré ; no importa que me juzguen fantástico . la historia que he narrado parece irreal porque en ella se mezclan los sucesos de dos hombres distintos . en el primer capítulo , el jinete quiere saber el nombre del río que baña las murallas de tebas ; flaminio rufo , que antes ha dado a la ciudad el epíteto de hekatómpylos , dice que el río es el egipto ; ninguna de esas locuciones es adecuada a él , sino a homero , que hace mención expresa , en la ilíada , de tebas hekatómpylos , y en la odisea , por boca de proteo y de ulises , dice invariablemente egipto por nilo . en el capítulo segundo , el romano , al beber el agua inmortal , pronuncia unas palabras en griego ; esas palabras son homéricas y pueden buscarse en el fin del famoso catálogo de las naves . después , en el vertiginoso palacio , habla de una reprobación que era casi un remordimiento ; esas palabras corresponden a homero , que había proyectado ese horror . tales anomalías me inquietaron ; otras , de orden estético , me permitieron descubrir la verdad . el último capitulo las incluye ; ahí esta escrito que milité en el puente de stamford , que transcribí , en bulaq , los viajes de simbad el marino y que me suscribí , en aberdeen , a la ilíada inglesa de pope . se lee , inter alia: en bikanir he profesado la astrología y también en bohemia . ninguno de esos testimonios es falso ; lo significativo es el hecho de haberlos destacado . el primero de todos parece convenir a un hombre de guerra , pero luego se advierte que el narrador no repara en lo bélico y sí en la suerte de los hombres . los que siguen son más curiosos . una oscura razón elemental me obligó a registrarlos ; lo hice porque sabía que eran patéticos . no lo son , dichos por el romano flaminio rufo . lo son , dichos por homero ; es raro que este copie , en el siglo trece , las aventuras de simbad , de otro ulises , y descubra a la vuelta de muchos siglos , en un reino boreal y un idioma bárbaro , las formas de su ilíada . en cuanto a la oración que recoge el nombre de bikanir , se ve que la ha fabricado un hombre de letras , ganoso ( como el autor del catálogo de las naves ) de mostrar vocablos espléndidos² . cuando se acerca el fin , ya no quedan imágenes del recuerdo ; solo quedan palabras . no es extraño que el tiempo haya confundido las que alguna vez me representaron con las que fueron símbolos de la suerte de quien me acompañó tantos siglos . yo he sido homero ; en breve , seré nadie , como ulises ; en breve , seré todos: estaré muerto . posdata de 1950 . entre los comentarios que ha despertado la publicación anterior , el más curioso , ya que no el más urbano , bíblicamente se titula a coat of many colours ( manchester , 1948 ) y es obra de la tenacísima pluma del doctor nahum cordovero . abarca unas cien paginas . habla de los centones griegos , de los centones de la baja latinidad , de ben jonson , que definió a sus contemporáneos con retazos de séneca , del virgilius evangelizans de alexander ross , de los artificios de george moore y de eliot y , finalmente , de “ la narración atribuida al anticuario joseph cartaphilus ” . denuncia , en el primer capítulo , breves interpolaciones de plinio ( historia naturalis , v , 8 ) ; en el segundo , de thomas de quincey ( writings , iii , 439 ) ; en el tercero , de una epístola de descartes al embajador pierre chanut ; en el cuarto , de bernard shaw ( back to methuselah , v ) . infiere de esas intrusiones , o hurtos , que todo el documento es apócrifo . a mi entender , la conclusión es inadmisible . cuando se acerca el fin , escribió cartaphilus , ya no quedan imágenes del recuerdo ; solo quedan palabras . palabras , palabras desplazadas y mutiladas , palabras de otros , fue la pobre limosna que le dejaron las horas y los siglos . a cecilia ingenieros 1 . hay una tachadura en el manuscrito: quizá el nombre del puerto ha sido borrado . 2 . ernesto sábato sugiere que el “ giambattista ” que discutió la formación de la llíada con el anticuario cartaphilus es giambattista vico ; ese italiano defendía que homero es un personaje simbólico , a la manera de plutón o de aquiles . en la página 242 de la historia de la guerra europea , de liddell hart , se lee que una ofensiva de trece divisiones británicas ( apoyadas por mil cuatrocientas piezas de artillería ) contra la línea serre - montauban había sido planeada para el veinticuatro de julio de 1916 y debió postergarse hasta la mañana del día veintinueve . las lluvias torrenciales ( anota el capitán liddell hart ) provocaron esa demora - nada significativa , por cierto - . la siguiente declaración , dictada , releída y firmada por el doctor yu tsun , antiguo catedrático de inglés en la hochschule de tsingtao , arroja una insospechada luz sobre el caso . faltan las dos páginas iniciales . “ y colgué el tubo . inmediatamente después , reconocí la voz que había contestado en alemán . era la del capitán richard madden . madden , en el departamento de viktor runeberg , quería decir el fin de nuestros afanes y pero eso parecía muy secundario , o debía parecérmelo– también de nuestras vidas . quería decir que runeberg había sido arrestado , o asesinado¹ . antes que declinara el sol de ese día , yo correría la misma suerte . madden era implacable . mejor dicho , estaba obligado a ser implacable . irlandés a las órdenes de inglaterra , hombre acusado de tibieza y tal vez de traición , ¿ cómo no iba a abrazar y agradecer este milagroso favor: el descubrimiento , la captura , quizá la muerte , de dos agentes del imperio alemán ? subí a mi cuarto ; absurdamente cerré la puerta con llave y me tiré de espaldas en la estrecha cama de hierro . en la ventana estaban los tejados de siempre y el sol nublado de las seis . me pareció increíble que ese día sin premoniciones ni símbolos fuera el de mi muerte implacable . a pesar de mi padre muerto , a pesar de haber sido un niño en un simétrico jardín de hai feng , ¿ yo , ahora , iba a morir ? después reflexioné que todas las cosas que suceden a uno precisamente , precisamente ahora . siglos de siglos y solo en el presente ocurren los hechos ; innumerables hombres en el aire , en la tierra y el mar , y todo lo que realmente pasa me pasa a mí el casi intolerable recuerdo del rostro acaballado de madden abolió esas divagaciones . en mitad de mi odio y de mi terror ( ahora no me importa hablar de terror: ahora que he burlado a richard madden , ahora que mi garganta anhela la cuerda ) pensé que ese guerrero tumultuoso y sin duda feliz no sospechaba que yo poseía el secreto . el nombre del preciso lugar del nuevo parque de artillería británico sobre el ancre . un pájaro rayó el cielo gris y ciegamente lo traduje en un aeroplano y a ese aeroplano en muchos ( en el cielo francés ) aniquilando el parque de artillería con bombas verticales . si mi boca , antes que la deshiciera un balazo , pudiera gritar ese nombre de modo que lo oyeran en alemania mi voz humana era muy pobre . ¿ cómo hacerla llegar al oído del jefe ? al oído de aquel hombre enfermo y odioso , que no sabía de runeberg y de mí sino que estábamos en staffordshire y que en vano esperaba noticias nuestras en su árida oficina de berlín , examinando infinitamente periódicos dije en voz alta: debo huir . me incorporé sin ruido , en una inútil perfección de silencio , como si madden ya estuviera acechándome . algo - tal vez la mera ostentación de probar que mis recursos eran nulos - me hizo revisar mis bolsillos . encontré lo que sabía que iba a encontrar . el reloj norteamericano , la cadena de níquel y la moneda cuadrangular , el llavero con las comprometedoras llaves inútiles del departamento de runeberg , la libreta , una carta que resolví destruir inmediatamente ( y que no destruí ) , el falso pasaporte , una corona , dos chelines y unos peniques , el lápiz rojo - azul , el pañuelo , el revólver con una bala . absurdamente lo empuñé y sopesé para darme valor . vagamente pensé que un pistoletazo puede oírse muy lejos . en diez minutos mi plan estaba maduro . la guía telefónica me dio el nombre de la única persona capaz de transmitir la noticia: vivía en un suburbio de fenton , a menos de media hora de tren . “ soy un hombre cobarde . ahora lo digo , ahora que he llevado a término un plan que nadie no calificará de arriesgado . yo sé que fue terrible su ejecución . no lo hice por alemania , no . nada me importa un país bárbaro , que me ha obligado a la abyección de ser un espía . además , yo sé de un hombre de inglaterra - un hombre modesto - que para mí no es menos que goethe . arriba de una hora no hablé con él , pero durante una hora fue goethe lo hice , porque yo sentía que el jefe tenía en poco a los de mi raza , a los innumerables antepasados que confluyen en mí . yo quería probarle que un amarillo podía salvar a sus ejércitos . además , yo debía huir del capitán . sus manos y su voz podían golpear en cualquier momento a mi puerta . me vestí sin ruido , me dije adiós en el espejo , bajé , escudriñé la calle tranquila y salí . la estación no distaba mucho de casa , pero juzgué preferible tomar un coche . argüí que así corría menos peligro de ser reconocido ; el hecho es que en la calle desierta me sentía visible y vulnerable , infinitamente . recuerdo que le dije al cochero que se detuviera un poco antes de la entrada central . bajé con lentitud voluntaria y casi penosa ; iba a la aldea de ashgrove , pero saqué un pasaje para una estación más lejana . el tren salía dentro de muy pocos minutos , a las ocho y cincuenta . me apresuré ; el próximo saldría a las nueve y media . no había casi nadie en el andén . recorrí los coches: recuerdo unos labradores , una enlutada , un joven que leía con fervor los anales de tácito , un soldado herido y feliz . los coches arrancaron al fin . un hombre que reconocí corrió en vano hasta el límite del andén . era el capitán richard madden . aniquilado , trémulo , me encogí en la otra punta del sillón , lejos del temido cristal . “ de esa aniquilación pasé a una felicidad casi abyecta . me dije que ya estaba empeñado mi duelo y que yo había ganado el primer asalto , al burlar , siquiera por cuarenta minutos , siquiera por un favor del azar , el ataque de mi adversario . argüí que no era mínima , ya que sin esa diferencia preciosa que el horario de trenes me deparaba , yo estaría en la cárcel o muerto . argüí ( no menos sofísticamente ) que mi felicidad cobarde probaba que yo era hombre capaz de llevar a buen término la aventura . de esa debilidad saqué fuerzas que no me abandonaron . preveo que el hombre se resignará cada día a empresas más atroces ; pronto no habrá sino guerreros y bandoleros ; les doy este consejo: el ejecutor de una empresa atroz debe imaginar que ya la ha cumplido , debe imponerse un porvenir que sea irrevocable como el pasado . así procedí yo , mientras mis ojos de hombre ya muerto registraban la fluencia de aquel día que era tal vez el último , y la difusión de la noche . el tren corría con dulzura , entre fresnos . se detuvo , casi en medio del campo . nadie gritó el nombre de la estación . ¿ ashgrove ? , les pregunté a unos chicos en el andén . ashgrove , contestaron . bajé . “ una lámpara ilustraba el andén , pero las caras de los niños quedaban en la zona de sombra . uno me interrogó: ¿ usted va a casa del doctor stephen albert ? sin aguardar contestación , otro dijo: la casa queda lejos de aquí , pero usted no se perderá si toma ese camino a la izquierda y en cada encrucijada del camino dobla a la izquierda . les arrojé una moneda ( la última ) , bajé unos escalones de piedra y entré en el solitario camino . este , lentamente , bajaba . era de tierra elemental , arriba se confundían las ramas , la luna baja y circular parecía acompañarme . “ por un instante , pensé que richard madden había penetrado de algún modo mi desesperado propósito . muy pronto comprendí que eso era imposible . el consejo de siempre doblar a la izquierda me recordó que tal era el procedimiento común para descubrir el patio central de ciertos laberintos . algo entiendo de laberintos: no en vano soy bisnieto de aquel ts’ui pên , que fue gobernador de yunnan y que renunció al poder temporal para escribir una novela que fuera todavía más populosa que el hung lu meng y para edificar un laberinto en el que se perdieran todos los hombres . trece años dedicó a esas heterogéneas fatigas , pero la mano de un forastero lo asesinó y su novela era insensata y nadie encontró el laberinto . bajo árboles ingleses medité en ese laberinto perdido: lo imaginé inviolado y perfecto en la cumbre secreta de una montaña , lo imaginé borrado por arrozales o debajo del agua , lo imaginé infinito , no ya de quioscos ochavados y de sendas que vuelven , sino de ríos y provincias y reinos pensé en un laberinto de laberintos , en un sinuoso laberinto creciente que abarcara el pasado y el porvenir y que implicara de algún modo los astros . absorto en esas ilusorias imágenes , olvidé mi destino de perseguido . me sentí , por un tiempo indeterminado , percibidor abstracto del mundo . el vago y vivo campo , la luna , los restos de la tarde , obraron en mí ; asimismo el declive que eliminaba cualquier posibilidad de cansancio . la tarde era íntima , infinita . el camino bajaba y se bifurcaba , entre las ya confusas praderas . una música aguda y como silábica se aproximaba y se alejaba en el vaivén del viento , empañada de hojas y de distancia . pensé que un hombre puede ser enemigo de otros hombres , de otros momentos de otros hombres , pero no de un país: no de luciérnagas , palabras , jardines , cursos de agua , ponientes . llegué , así , a un alto portón herrumbrado . entre las rejas descifré una alameda y una especie de pabellón . comprendí , de pronto , dos cosas , la primera trivial , la segunda casi increíble: la música venía del pabellón , la música era china . por eso , yo la había aceptado con plenitud , sin prestarle atención . no recuerdo si había una campana o un timbre o si llamé golpeando las manos . el chisporroteo de la música prosiguió . “ pero del fondo de la íntima casa un farol se acercaba: un farol que rayaban y a ratos anulaban los troncos , un farol de papel , que tenía la forma de los tambores y el color de la luna . lo traía un hombre alto . no vi su rostro , porque me cegaba la luz . abrió el portón y dijo lentamente en mi idioma . “ - veo que el piadoso hsi p’êng se empeña en corregir mi soledad . ¿ usted sin duda querrá ver el jardín ? “ reconocí el nombre de uno de nuestros cónsules y repetí desconcertado: “ - ¿ el jardín ? “ - el jardín de senderos que se bifurcan . “ algo se agitó en mi recuerdo y pronuncié con incomprensible seguridad: “ - el jardín de mi antepasado ts’ui pên . “ - ¿ su antepasado ? ¿ su ilustre antepasado ? adelante . “ el húmedo sendero zigzagueaba como los de mi infancia . llegamos a una biblioteca de libros orientales y occidentales . reconocí , encuadernados en seda amarilla , algunos tomos manuscritos de la enciclopedia perdida que dirigió el tercer emperador de la dinastía luminosa y que no se dio nunca a la imprenta . el disco del gramófono giraba junto a un fénix de bronce . recuerdo también un jarrón de la familia rosa y otro , anterior de muchos siglos , de ese color azul que nuestros artífices copiaron de los alfareros de persia “ stephen albert me observaba , sonriente . era ( ya lo dije ) muy alto , de rasgos afilados , de ojos grises y barba gris . algo de sacerdote había en él y también de marino ; después me refirió que había sido misionero en tientsin “ antes de aspirar a sinólogo ” . “ nos sentamos ; yo en un largo y bajo diván ; él de espaldas a la ventana y a un alto reloj circular . computé que antes de una hora no llegaría mi perseguidor , richard madden . mi determinación irrevocable podía esperar . “ - asombroso destino el de ts’ui pên - dijo stephen albert - . gobernador de su provincia natal , docto en astronomía , en astrología y en la interpretación infatigable de los libros canónicos , ajedrecista , famoso poeta y calígrafo: todo lo abandonó para componer un libro y un laberinto . renunció a los placeres de la opresión , de la justicia , del numeroso lecho , de los banquetes y aun de la erudición y se enclaustró durante trece años en el pabellón de la límpida soledad . a su muerte , los herederos no encontraron sino manuscritos caóticos . la familia , como usted acaso no ignora , quiso adjudicarlos al fuego ; pero su albacea - un monje taoísta o budista - insistió en la publicación . “ - los de la sangre de ts’ui pên - repliqué - seguimos execrando a ese monje . esa publicación fue insensata . el libro es un acervo indeciso de borradores contradictorios . lo he examinado alguna vez: en el tercer capítulo muere el héroe , en el cuarto está vivo . en cuanto a la otra empresa de ts’ui pên , a su laberinto “ - aquí está el laberinto - dijo indicándome un alto escritorio laqueado . “ - ¡ un laberinto de marfil ! - exclamé - . un laberinto mínimo “ - un laberinto de símbolos - corrigió - . un invisible laberinto de tiempo . a mí , bárbaro inglés , me ha sido deparado revelar ese misterio diáfano . al cabo de más de cien años , los pormenores son irrecuperables , pero no es difícil conjeturar lo que sucedió . ts’ui pên diría una vez: me retiro a escribir un libro . y otra: me retiro a construir un laberinto . todos imaginaron dos obras ; nadie pensó que libro y laberinto eran un solo objeto . el pabellón de la límpida soledad se erguía en el centro de un jardín tal vez intrincado ; el hecho puede haber sugerido a los hombres un laberinto físico . ts’ui pên murió ; nadie , en las dilatadas tierras que fueron suyas , dio con el laberinto ; la confusión de la novela me sugirió que ese era el laberinto . dos circunstancias me dieron la recta solución del problema . una: la curiosa leyenda de que ts’ui pên se había propuesto un laberinto que fuera estrictamente infinito: otra: un fragmento de una carta que descubrí . “ albert se levantó . me dio , por unos instantes , la espalda ; abrió un cajón del áureo y renegrido escritorio . volvió con un papel antes carmesí ; ahora rosado y tenue y cuadriculado . era justo el renombre caligráfico de ts’ui pên . leí con incomprensión y fervor estas palabras que con minucioso pincel redactó un hombre de mi sangre: dejo a los varios porvenires ( no a todos ) mi jardín de senderos que se bifurcan . devolví en silencio la hoja . albert prosiguió: “ - antes de exhumar esta carta , yo me había preguntado de qué manera un libro puede ser infinito . no conjeturé otro procedimiento que el de un volumen cíclico , circular . un volumen cuya última página fuera idéntica a la primera , con posibilidad de continuar indefinidamente . recordé también esa noche que está en el centro de las 1001 noches , cuando la reina shahrazad ( por una mágica distracción del copista ) , se pone a referir textualmente la historia de las 1001 noches , con riesgo de llegar otra vez a la noche en que la refiere , y así hasta lo infinito . imaginé también una obra platónica , hereditaria , trasmitida de padre a hijo , en la que cada nuevo individuo agregara un capítulo o corrigiera con piadoso cuidado la página de los mayores . esas conjeturas me distrajeron ; pero ninguna parecía corresponder , siquiera de un modo remoto , a los contradictorios capítulos de ts’ui pên . en esa perplejidad , me remitieron de oxford el manuscrito que usted ha examinado . me detuve , como es natural , en la frase: dejo a los varios porvenires ( no a todos ) mi jardín de senderos que se bifurcan . casi en el acto comprendí ; el jardín de senderos que se bifurcan era la novela caótica ; la frase varios porvenires ( no a todos ) me sugirió la imagen de la bifurcación en el tiempo , no en el espacio . la relectura general de la obra confirmó esa teoría . en todas las ficciones , cada vez que un hombre se enfrenta con diversas alternativas opta por una y elimina las otras ; en la del casi inextricable ts’ui pên , opta - simultáneamente - por todas . crea , así , diversos porvenires , diversos tiempos , que también proliferan y se bifurcan . de ahí las contradicciones de la novela . fang , digamos , tiene un secreto ; un desconocido llama a su puerta ; fang resuelve matarlo . naturalmente , hay varios desenlaces posibles: fang puede matar al intruso , el intruso puede matar a fang , ambos pueden salvarse , ambos pueden morir , etcétera . en la obra de ts’ui pên , todos los desenlaces ocurren ; cada uno es el punto de partida de otras bifurcaciones . alguna vez , los senderos de ese laberinto convergen: por ejemplo , usted llega a esta casa , pero en uno de los pasados posibles usted es mi enemigo , en otro mi amigo . si se resigna usted a mi pronunciación incurable , leeremos unas páginas . “ su rostro , en el vívido círculo de la lámpara , era sin duda el de un anciano , pero con algo inquebrantable y aun inmortal . leyó con lenta precisión dos redacciones de un mismo capítulo épico . en la primera , un ejército marcha hacia una batalla a través de una montaña desierta ; el horror de las piedras y de la sombra le hace menospreciar la vida y logra con facilidad la victoria ; en la segunda , el mismo ejército atraviesa un palacio en el que hay una fiesta ; la resplandeciente batalla les parece una continuación de la fiesta y logran la victoria . yo oía con decente veneración esas viejas ficciones , acaso menos admirables que el hecho de que las hubiera ideado mi sangre y de que un hombre de un imperio remoto me las restituyera , en el curso de una desesperada aventura , en una isla occidental . “ recuerdo las palabras finales , repetidas en cada redacción como un mandamiento secreto: así combatieron los héroes , tranquilo el admirable corazón , violenta la espada , resignados a matar y a morir . “ desde ese instante sentí a mi alrededor y en mi oscuro cuerpo una invisible , intangible pululación . no la pululación de los divergentes , paralelos y finalmente coalescentes ejércitos , sino una agitación más inaccesible , más íntima y que ellos de algún modo prefiguraban . stephen albert prosiguió: “ - no creo que su ilustre antepasado jugara ociosamente a las variaciones . no juzgo verosímil que sacrificara trece años a la infinita ejecución de un experimento retórico . en su país , la novela es un género subalterno ; en aquel tiempo era un género despreciable . ts’ui pên fue un novelista genial , pero también fue un hombre de letras que sin duda no se consideró un mero novelista . el testimonio de sus contemporáneos proclama - y harto lo confirma su vida - sus aficiones metafísicas , místicas . la controversia filosófica usurpa buena parte de su novela . sé que de todos los problemas , ninguno lo inquietó y lo trabajó como el abismal problema del tiempo . ahora bien , ese es el único problema que no figura en las páginas del jardín . ni siquiera usa la palabra que quiere decir tiempo . ¿ cómo se explica usted esa voluntaria omisión ? “ propuse varias soluciones ; todas , insuficientes . las discutimos ; al fin , stephen albert me dijo: “ - en una adivinanza cuyo tema es el ajedrez , ¿ cuál es la única palabra prohibida ? “ reflexioné un momento y repuse: “ - la palabra ajedrez . “ - precisamente - dijo albert - . el jardín de senderos que se bifurcan es una enorme adivinanza , o parábola , cuyo tema es el tiempo ; esa causa recóndita le prohíbe la mención de su nombre . omitir siempre una palabra , recurrir a metáforas ineptas y a perífrases evidentes , es quizás el modo más enfático de indicarla . es el modo tortuoso que prefirió , en cada uno de los meandros de su infatigable novela , el oblicuo ts’ui pên . he confrontado centenares de manuscritos , he corregido los errores que la negligencia de los copistas ha introducido , he conjeturado el plan de ese caos , he restablecido , he creído restablecer , el orden primordial , he traducido la obra entera: me consta que no emplea una sola vez la palabra tiempo . la explicación es obvia: el jardín de senderos que se bifurcan es una imagen incompleta , pero no falsa , del universo tal como lo concebía ts’ui pên . a diferencia de newton y de schopenhauer , su antepasado no creía en un tiempo uniforme , absoluto . creía en infinitas series de tiempos , en una red creciente y vertiginosa de tiempos divergentes , convergentes y paralelos . esa trama de tiempos que se aproximan , se bifurcan , se cortan o que secularmente se ignoran , abarca todas las posibilidades . no existimos en la mayoría de esos tiempos ; en algunos existe usted y no yo ; en otros , yo , no usted ; en otros , los dos . en este , que un favorable azar me depara , usted ha llegado a mi casa ; en otro , usted , al atravesar el jardín , me ha encontrado muerto ; en otro , yo digo estas mismas palabras , pero soy un error , un fantasma . “ - en todos - articulé no sin un temblor - yo agradezco y venero su recreación del jardín de ts’ui pên . “ - no en todos - murmuró con una sonrisa - . el tiempo se bifurca perpetuamente hacia innumerables futuros . en uno de ellos soy su enemigo . “ volví a sentir esa pululación de que hablé . me pareció que el húmedo jardín que rodeaba la casa estaba saturado hasta lo infinito de invisibles personas . esas personas eran albert y yo , secretos , atareados y multiformes en otras dimensiones de tiempo . alcé los ojos y la tenue pesadilla se disipó . en el amarillo y negro jardín había un solo hombre ; pero ese hombre era fuerte como una estatua , pero ese hombre avanzaba por el sendero y era el capitán richard madden . “ - el porvenir ya existe - respondí - , pero yo soy su amigo . ¿ puedo examinar de nuevo la carta ? “ albert se levantó . alto , abrió el cajón del alto escritorio ; me dio por un momento la espalda . yo había preparado el revólver . disparé con sumo cuidado: albert se desplomó sin una queja , inmediatamente . yo juro que su muerte fue instantánea: una fulminación . “ lo demás es irreal , insignificante . madden irrumpió , me arrestó . he sido condenado a la horca . abominablemente he vencido: he comunicado a berlín el secreto nombre de la ciudad que deben atacar . ayer la bombardearon ; lo leí en los mismos periódicos que propusieron a inglaterra el enigma de que el sabio sinólogo stephen albert muriera asesinado por un desconocido , yu tsun . el jefe ha descifrado ese enigma . sabe que mi problema era indicar ( a través del estrépito de la guerra ) la ciudad que se llama albert y que no hallé otro medio que matar a una persona de ese nombre . no sabe ( nadie puede saber ) mi innumerable contrición y cansancio . ” 1 . hipótesis odiosa y estrafalaria . el espía prusiano hans rabener alias viktor runeberg agredió con una pistola automática al portador de la orden de arresto , capitán richard madden . este , en defensa propia , le causó heridas que determinaron su muerte . la línea consta de un número infinito de puntos ; el plano , de un número infinito de líneas ; el volumen , de un número infinito de planos ; el hipervolumen , de un número infinito de volúmenes no , decididamente no es este , more geométrico , el mejor modo de iniciar mi relato . afirmar que es verídico es ahora una convención de todo relato fantástico ; el mío , sin embargo , es verídico . yo vivo solo , en un cuarto piso de la calle belgrano . hará unos meses , al atardecer , oí un golpe en la puerta . abrí y entró un desconocido . era un hombre alto , de rasgos desdibujados . acaso mi miopía los vio así . todo su aspecto era de pobreza decente . estaba de gris y traía una valija gris en la mano . en seguida sentí que era extranjero . al principio lo creí viejo ; luego advertí que me había engañado su escaso pelo rubio , casi blanco , a la manera escandinava . en el curso de nuestra conversación , que no duraría una hora , supe que procedía de las orcadas . le señalé una silla . el hombre tardó un rato en hablar . exhalaba melancolía , como yo ahora . –vendo biblias –me dijo . no sin pedantería le contesté: –en esta casa hay algunas biblias inglesas , incluso la primera , la de john wiclif . tengo asimismo la de cipriano de valera , la de lutero , que literariamente es la peor , y un ejemplar latino de la vulgata . como usted ve , no son precisamente biblias lo que me falta . al cabo de un silencio me contestó: –no solo vendo biblias . puedo mostrarle un libro sagrado que tal vez le interese . lo adquirí en los confines de bikanir . abrió la valija y lo dejó sobre la mesa . era un volumen en octavo , encuadernado en tela . sin duda había pasado por muchas manos . lo examiné ; su inusitado peso me sorprendió . en el lomo decía holy writ y abajo bombay . –será del siglo diecinueve –observé . –no sé . no lo he sabido nunca –fue la respuesta . lo abrí al azar . los caracteres me eran extraños . las páginas , que me parecieron gastadas y de pobre tipografía , estaban impresas a dos columnas a la manera de una biblia . el texto era apretado y estaba ordenado en versículos . en el ángulo superior de las páginas había cifras arábigas . me llamó la atención que la página par llevara el número ( digamos ) 40 . 514 y la impar , la siguiente , 999 . la volví ; el dorso estaba numerado con ocho cifras . llevaba una pequeña ilustración , como es de uso en los diccionarios: un ancla dibujada a la pluma , como por la torpe mano de un niño . fue entonces que el desconocido me dijo: –mírela bien . ya no la verá nunca más . había una amenaza en la afirmación , pero no en la voz . me fijé en el lugar y cerré el volumen . inmediatamente lo abrí . en vano busqué la figura del ancla , hoja tras hoja . para ocultar mi desconcierto , le dije: –se trata de una versión de la escritura en alguna lengua indostánica , ¿ no es verdad ? –no –me replicó . luego bajó la voz como para confiarme un secreto: –lo adquirí en un pueblo de la llanura , a cambio de unas rupias y de la biblia . su poseedor no sabía leer . sospecho que en el libro de los libros vio un amuleto . era de la casta más baja ; la gente no podía pisar su sombra , sin contaminación . me dijo que su libro se llamaba el libro de arena , porque ni el libro ni la arena tienen ni principio ni fin . me pidió que buscara la primera hoja . apoyé la mano izquierda sobre la portada y abrí con el dedo pulgar casi pegado al índice . todo fue inútil: siempre se interponían varias hojas entre la portada y la mano . era como si brotaran del libro . –ahora busque el final . también fracasé ; apenas logré balbucear con una voz que no era la mía: –esto no puede ser . siempre en voz baja el vendedor de biblias me dijo: –no puede ser , pero es . el número de páginas de este libro es exactamente infinito . ninguna es la primera ; ninguna la última . no sé por qué están numeradas de ese modo arbitrario . acaso para dar a entender que los términos de una serie infinita admiten cualquier número . después , como si pensara en voz alta: –si el espacio es infinito estamos en cualquier punto del espacio . si el tiempo es infinito estamos en cualquier punto del tiempo . sus consideraciones me irritaron . le pregunté: – ¿ usted es religioso , sin duda ? –sí , soy presbiteriano . mi conciencia está clara . estoy seguro de no haber estafado al nativo cuando le di la palabra del señor a trueque de su libro diabólico . le aseguré que nada tenía que reprocharse , y le pregunté si estaba de paso por estas tierras . me respondió que dentro de unos días pensaba regresar a su patria . fue entonces cuando supe que era escocés , de las islas orcadas . le dije que a escocia yo la quería personalmente por el amor de stevenson y de hume . –y de robbie burns –corrigió . mientras hablábamos yo seguía explorando el libro infinito . con falsa indiferencia le pregunté: – ¿ usted se propone ofrecer este curioso espécimen al museo británico ? –no . se lo ofrezco a usted –me replicó , y fijó una suma elevada . le respondí , con toda verdad , que esa suma era inaccesible para mí y me quedé pensando . al cabo de unos pocos minutos había urdido mi plan . –le propongo un canje –le dije– . usted obtuvo este volumen por unas rupias y por la escritura sagrada ; yo le ofrezco el monto de mi jubilación , que acabo de cobrar , y la biblia de wiclif en letra gótica . la heredé de mis padres . –a black letter wiclif –murmuró . fui a mi dormitorio y le traje el dinero y el libro . volvió las hojas y estudió la carátula con fervor de bibliófilo . –trato hecho –me dijo . me asombró que no regateara . solo después comprendería que había entrado en mi casa con la decisión de vender el libro . no contó los billetes , y los guardó . hablamos de la india , de las orcadas y de los jarls noruegos que las rigieron . era de noche cuando el hombre se fue . no he vuelto a verlo ni sé su nombre . pensé guardar el libro de arena en el hueco que había dejado el wiclif , pero opté al fin por esconderlo detrás de unos volúmenes descabalados de las mil y una noches . me acosté y no dormí . a las tres o cuatro de la mañana prendí la luz . busqué el libro imposible , y volví las hojas . en una de ellas vi grabada una máscara . el ángulo llevaba una cifra , ya no sé cuál , elevada a la novena potencia . no mostré a nadie mi tesoro . a la dicha de poseerlo se agregó el temor de que lo robaran , y después el recelo de que no fuera verdaderamente infinito . esas dos inquietudes agravaron mi ya vieja misantropía . me quedaban unos amigos ; dejé de verlos . prisionero del libro , casi no me asomaba a la calle . examiné con una lupa el gastado lomo y las tapas , y rechacé la posibilidad de algún artificio . comprobé que las pequeñas ilustraciones distaban dos mil páginas una de otra . las fui anotando en una libreta alfabética , que no tardé en llenar . nunca se repitieron . de noche , en los escasos intervalos que me concedía el insomnio , soñaba con el libro . declinaba el verano , y comprendí que el libro era monstruoso . de nada me sirvió considerar que no menos monstruoso era yo , que lo percibía con ojos y lo palpaba con diez dedos con uñas . sentí que era un objeto de pesadilla , una cosa obscena que infamaba y corrompía la realidad . pensé en el fuego , pero temí que la combustión de un libro infinito fuera parejamente infinita y sofocara de humo al planeta . recordé haber leído que el mejor lugar para ocultar una hoja es un bosque . antes de jubilarme trabajaba en la biblioteca nacional , que guarda novecientos mil libros ; sé que a mano derecha del vestíbulo una escalera curva se hunde en el sótano , donde están los periódicos y los mapas . aproveché un descuido de los empleados para perder el libro de arena en uno de los húmedos anaqueles . traté de no fijarme a qué altura ni a qué distancia de la puerta . siento un poco de alivio , pero no quiero ni pasar por la calle méxico . la noche del catorce de marzo de 1939 , en un departamento de la zeltnergasse de praga , jaromir hladík , autor de la inconclusa tragedia los enemigos , de una vindicación de la eternidad y de un examen de las indirectas fuentes judías de jakob boehme , soñó con un largo ajedrez . no lo disputaban dos individuos sino dos familias ilustres ; la partida había sido entablada hace muchos siglos ; nadie era capaz de nombrar el olvidado premio , pero se murmuraba que era enorme y quizá infinito ; las piezas y el tablero estaban en una torre secreta ; jaromir ( en el sueño ) era el primogénito de una de las familias hostiles ; en los relojes resonaba la hora de la impostergable jugada ; el soñador corría por las arenas de un desierto lluvioso y no lograba recordar las figuras ni las leyes del ajedrez . en ese punto , se despertó . cesaron los estruendos de la lluvia y de los terribles relojes . un ruido acompasado y unánime , cortado por algunas voces de mando , subía de la zeltnergasse . era el amanecer , las blindadas vanguardias del tercer reich entraban en praga . el diecinueve , las autoridades recibieron una denuncia ; el mismo diecinueve , al atardecer , jaromir hladík fue arrestado . lo condujeron a un cuartel aséptico y blanco , en la ribera opuesta del moldau . no pudo levantar uno solo de los cargos de la gestapo: su apellido materno era jaroslavski , su sangre era judía , su estudio sobre boehme era judaizante , su firma delataba el censo final de una protesta contra el anschluss . en 1928 , había traducido el sepher yezirah para la editorial hermann barsdorf ; el efusivo catálogo de esa casa había exagerado comercialmente el renombre del traductor ; ese catálogo fue hojeado por julius rothe , uno de los jefes en cuyas manos estaba la suerte de hladík . no hay hombre que , fuera de su especialidad , no sea crédulo ; dos o tres adjetivos en letra gótica bastaron para que julius rothe admitiera la preeminencia de hladík y dispusiera que lo condenaran a muerte , pour encourager les autres . se fijó el día veintinueve de marzo , a las nueve a . m . esa demora ( cuya importancia apreciará después el lector ) se debía al deseo administrativo de obrar impersonal y pausadamente , como los vegetales y los planetas . el primer sentimiento de hladík fue de mero terror . pensó que no lo hubieran arredrado la horca , la decapitación o el degüello , pero que morir fusilado era intolerable . en vano se redijo que el acto puro y general de morir era lo temible , no las circunstancias concretas . no se cansaba de imaginar esas circunstancias: absurdamente procuraba agotar todas las variaciones . anticipaba infinitamente el proceso , desde el insomne amanecer hasta la misteriosa descarga . antes del día prefijado por julius rothe , murió centenares de muertes , en patios cuyas formas y cuyos ángulos fatigaban la geometría , ametrallado por soldados variables , en número cambiante , que a veces lo ultimaban desde lejos ; otras , desde muy cerca . afrontaba con verdadero temor ( quizá con verdadero coraje ) esas ejecuciones imaginarias ; cada simulacro duraba unos pocos segundos ; cerrado el círculo , jaromir interminablemente volvía a las trémulas vísperas de su muerte . luego reflexionó que la realidad no suele coincidir con las previsiones ; con lógica perversa infirió que prever un detalle circunstancial es impedir que éste suceda . fiel a esa débil magia , inventaba , para que no sucedieran , rasgos atroces ; naturalmente , acabó por temer que esos rasgos fueran proféticos . miserable en la noche , procuraba afirmarse de algún modo en la sustancia fugitiva del tiempo . sabía que éste se precipitaba hacia el alba del día veintinueve ; razonaba en voz alta: ahora estoy en la noche del veintidós ; mientras dure esta noche ( y seis noches más ) soy invulnerable , inmortal . pensaba que las noches de sueño eran piletas hondas y oscuras en las que podía sumergirse . a veces anhelaba con impaciencia la definitiva descarga , que lo redimiría , mal o bien , de su vana tarea de imaginar . el veintiocho , cuando el último ocaso reverberaba en los altos barrotes , lo desvió de esas consideraciones abyectas la imagen de su drama los enemigos . hladík había rebasado los cuarenta años . fuera de algunas amistades y de muchas costumbres , el problemático ejercicio de la literatura constituía su vida ; como todo escritor , medía las virtudes de los otros por lo ejecutado por ellos y pedía que los otros lo midieran por lo que vislumbraba o planeaba . todos los libros que había dado a la estampa le infundían un complejo arrepentimiento . en sus exámenes de la obra de boehme , de abnesra y de flood , había intervenido esencialmente la mera aplicación ; en su traducción del sepher yezirah , la negligencia , la fatiga y la conjetura . juzgaba menos deficiente , tal vez , la vindicación de la eternidad: el primer volumen historia las diversas eternidades que han ideado los hombres , desde el inmóvil ser de parménides hasta el pasado modificable de hinton ; el segundo niega ( con francis bradley ) que todos los hechos del universo integran una serie temporal . arguye que no es infinita la cifra de las posibles experiencias del hombre y que basta una sola “ repetición ” para demostrar que el tiempo es una falacia desdichadamente , no son menos falaces los argumentos que demuestran esa falacia ; hladík solía recorrerlos con cierta desdeñosa perplejidad . también había redactado una serie de poemas expresionistas ; éstos , para confusión del poeta , figuraron en una antología de 1924 y no hubo antología posterior que no los heredara . de todo ese pasado equívoco y lánguido quería redimirse hladík con el drama en verso los enemigos . ( hladík preconizaba el verso , porque impide que los espectadores olviden la irrealidad , que es condición del arte . ) este drama observaba las unidades de tiempo , de lugar y de acción ; transcurría en hradcany , en la biblioteca del barón de roemerstadt , en una de las últimas tardes del siglo diecinueve . en la primera escena del primer acto , un desconocido visita a roemerstadt . ( un reloj da las siete , una vehemencia de último sol exalta los cristales , el aire trae una arrebatada y reconocible música húngara . ) a esta visita siguen otras ; roemerstadt no conoce las personas que lo importunan , pero tiene la incómoda impresión de haberlos visto ya , tal vez en un sueño . todos exageradamente lo halagan , pero es notorio - primero para los espectadores del drama , luego para el mismo barón - que son enemigos secretos , conjurados para perderlo . roemerstadt logra detener o burlar sus complejas intrigas ; en el diálogo , aluden a su novia , julia de weidenau , y a un tal jaroslav kubin , que alguna vez la importunó con su amor . éste , ahora , se ha enloquecido y cree ser roemerstadt los peligros arrecian ; roemerstadt , al cabo del segundo acto , se ve en la obligación de matar a un conspirador . empieza el tercer acto , el último . crecen gradualmente las incoherencias: vuelven actores que parecían descartados ya de la trama ; vuelve , por un instante , el hombre matado por roemerstadt . alguien hace notar que no ha atardecido: el reloj da las siete , en los altos cristales reverbera el sol occidental , el aire trae la arrebatada música húngara . aparece el primer interlocutor y repite las palabras que pronunció en la primera escena del primer acto . roemerstadt le habla sin asombro ; el espectador entiende que roemerstadt es el miserable jaroslav kubin . el drama no ha ocurrido: es el delirio circular que interminablemente vive y revive kubin . nunca se había preguntado hladík si esa tragicomedia de errores era baladí o admirable , rigurosa o casual . en el argumento que he bosquejado intuía la invención más apta para disimular sus defectos y para ejercitar sus felicidades , la posibilidad de rescatar ( de manera simbólica ) lo fundamental de su vida . había terminado ya el primer acto y alguna escena del tercero ; el carácter métrico de la obra le permitía examinarla continuamente , rectificando los hexámetros , sin el manuscrito a la vista . pensó que aun le faltaban dos actos y que muy pronto iba a morir . habló con dios en la oscuridad . si de algún modo existo , si no soy una de tus repeticiones y erratas , existo como autor de los enemigos . para llevar a término ese drama , que puede justificarme y justificarte , requiero un año más . otórgame esos días , tú de quien son los siglos y el tiempo . era la última noche , la más atroz , pero diez minutos después el sueño lo anegó como un agua oscura . hacia el alba , soñó que se había ocultado en una de las naves de la biblioteca del clementinum . un bibliotecario de gafas negras le preguntó: ¿ qué busca ? hladík le replicó: busco a dios . el bibliotecario le dijo: dios está en una de las letras de una de las páginas de uno de los cuatrocientos mil tomos del clementinum . mis padres y los padres de mis padres han buscado esa letra ; yo me he quedado ciego , buscándola . se quitó las gafas y hladík vio los ojos , que estaban muertos . un lector entró a devolver un atlas . este atlas es inútil , dijo , y se lo dio a hladík . éste lo abrió al azar . vio un mapa de la india , vertiginoso . bruscamente seguro , tocó una de las mínimas letras . una voz ubicua le dijo: el tiempo de tu labor ha sido otorgado . aquí hladík se despertó . recordó que los sueños de los hombres pertenecen a dios y que maimónides ha escrito que son divinas las palabras de un sueño , cuando son distintas y claras y no se puede ver quien las dijo . se vistió ; dos soldados entraron en la celda y le ordenaron que los siguiera . del otro lado de la puerta , hladík había previsto un laberinto de galerías , escaleras y pabellones . la realidad fue menos rica: bajaron a un traspatio por una sola escalera de fierro . varios soldados - alguno de uniforme desabrochado - revisaban una motocicleta y la discutían . el sargento miró el reloj: eran las ocho y cuarenta y cuatro minutos . había que esperar que dieran las nueve . hladík , más insignificante que desdichado , se sentó en un montón de leña . advirtió que los ojos de los soldados rehuían los suyos . para aliviar la espera , el sargento le entregó un cigarrillo . hladík no fumaba ; lo aceptó por cortesía o por humildad . al encenderlo , vio que le temblaban las manos . el día se nubló ; los soldados hablaban en voz baja como si él ya estuviera muerto . vanamente , procuró recordar a la mujer cuyo símbolo era julia de weidenau el piquete se formó , se cuadró . hladík , de pie contra la pared del cuartel , esperó la descarga . alguien temió que la pared quedara maculada de sangre ; entonces le ordenaron al reo que avanzara unos pasos . hladík , absurdamente , recordó las vacilaciones preliminares de los fotógrafos . una pesada gota de lluvia rozó una de las sienes de hladík y rodó lentamente por su mejilla ; el sargento vociferó la orden final . el universo físico se detuvo . las armas convergían sobre hladík , pero los hombres que iban a matarlo estaban inmóviles . el brazo del sargento eternizaba un ademán inconcluso . en una baldosa del patio una abeja proyectaba una sombra fija . el viento había cesado , como en un cuadro . hladík ensayó un grito , una sílaba , la torsión de una mano . comprendió que estaba paralizado . no le llegaba ni el más tenue rumor del impedido mundo . pensó estoy en el infierno , estoy muerto . pensó estoy loco . pensó el tiempo se ha detenido . luego reflexionó que en tal caso , también se hubiera detenido su pensamiento . quiso ponerlo a prueba: repitió ( sin mover los labios ) la misteriosa cuarta égloga de virgilio . imaginó que los ya remotos soldados compartían su angustia: anheló comunicarse con ellos . le asombró no sentir ninguna fatiga , ni siquiera el vértigo de su larga inmovilidad . durmió , al cabo de un plazo indeterminado . al despertar , el mundo seguía inmóvil y sordo . en su mejilla perduraba la gota de agua ; en el patio , la sombra de la abeja ; el humo del cigarrillo que había tirado no acababa nunca de dispersarse . otro “ día ” pasó , antes que hladík entendiera . un año entero había solicitado de dios para terminar su labor: un año le otorgaba su omnipotencia . dios operaba para él un milagro secreto: lo mataría el plomo alemán , en la hora determinada , pero en su mente un año transcurría entre la orden y la ejecución de la orden . de la perplejidad pasó al estupor , del estupor a la resignación , de la resignación a la súbita gratitud . no disponía de otro documento que la memoria ; el aprendizaje de cada hexámetro que agregaba le impuso un afortunado rigor que no sospechan quienes aventuran y olvidan párrafos interinos y vagos . no trabajó para la posteridad ni aun para dios , de cuyas preferencias literarias poco sabía . minucioso , inmóvil , secreto , urdió en el tiempo su alto laberinto invisible . rehizo el tercer acto dos veces . borró algún símbolo demasiado evidente: las repetidas campanadas , la música . ninguna circunstancia lo importunaba . omitió , abrevió , amplificó ; en algún caso , optó por la versión primitiva . llegó a querer el patio , el cuartel ; uno de los rostros que lo enfrentaban modificó su concepción del carácter de roemerstadt . descubrió que las arduas cacofonías que alarmaron tanto a flaubert son meras supersticiones visuales: debilidades y molestias de la palabra escrita , no de la palabra sonora dio término a su drama: no le faltaba ya resolver sino un solo epíteto . lo encontró ; la gota de agua resbaló en su mejilla . inició un grito enloquecido , movió la cara , la cuádruple descarga lo derribó . jaromir hladík murió el veintinueve de marzo , a las nueve y dos minutos de la mañana . que un hombre del suburbio de buenos aires , que un triste compadrito sin más virtud que la infatuación del coraje , se interne en los desiertos ecuestres de la frontera del brasil y llegue a capitán de contrabandistas , parece de antemano imposible . a quienes lo entienden así , quiero contarles el destino de benjamin otálora , de quien acaso no perdura un recuerdo en el barrio de balvanera y que murió en su ley , de un balazo , en los confines de río grande do sul . ignoro los detalles de su aventura ; cuando me sean revelados , he de rectificar y ampliar estas páginas . por ahora , este resumen puede ser útil . benjamín otálora cuenta , hacia 1891 , diecinueve años . es un mocetón de frente mezquina , de sinceros ojos claros , de reciedumbre vasca ; una puñalada feliz le ha revelado que es un hombre valiente ; no lo inquieta la muerte de su contrario , tampoco la inmediata necesidad de huir de la república . el caudillo de la parroquia le da una carta para un tal azevedo bandeira , del uruguay . otálora se embarca , la travesía es tormentosa y crujiente ; al otro día , vaga por las calles de montevideo , con inconfesada y tal vez ignorada tristeza . no da con azevedo bandeira ; hacia la medianoche , en un almacén del paso del molino , asiste a un altercado entre unos troperos . un cuchillo relumbra ; otálora no sabe de qué lado está la razón , pero lo atrae el puro sabor del peligro , como a otros la baraja o la música . para , en el entrevero , una puñalada baja que un peón le tira a un hombre de galera oscura y de poncho . éste , después , resulta ser azevedo bandeira . ( otálora , al saberlo , rompe la carta , porque prefiere debérselo todo a sí mismo . ) azevedo bandeira da , aunque fornido , la injustificable impresión de ser contrahecho ; en su rostro , siempre demasiado cercano , están el judío , el negro y el indio ; en su empaque , el mono y el tigre ; la cicatriz que le atraviesa la cara es un adorno más , como el negro bigote cerdoso . proyección o error del alcohol , el altercado cesa con la misma rapidez con que se produjo . otálora bebe con los troperos y luego los acompaña a una farra y luego a un caserón en la ciudad vieja , ya con el sol bien alto . en el último patio , que es de tierra , los hombres tienden su recado para dormir . oscuramente , otálora compara esa noche con la anterior ; ahora ya pisa tierra firme , entre amigos . lo inquieta algún remordimiento , eso sí , de no extrañar a buenos aires . duerme hasta la oración , cuando lo despierta el paisano que agredió , borracho , a bandeira . ( otálora recuerda que ese hombre ha compartido con los otros la noche de tumulto y de júbilo y que bandeira lo sentó a su derecha y lo obligó a seguir bebiendo . ) el hombre le dice que el patrón lo manda buscar . en una suerte de escritorio que da al zaguán ( otálora nunca ha visto un zaguán con puertas laterales ) está esperándolo azevedo bandeira , con una clara y desdeñosa mujer de pelo colorado . bandeira lo pondera , le ofrece una copa de caña , le repite que le está pareciendo un hombre animoso , le propone ir al norte con los demás a traer una tropa . otálora acepta ; hacia la madrugada están en camino , rumbo a tacuarembó . empieza entonces para otálora una vida distinta , una vida de vastos amaneceres y de jornadas que tienen el olor del caballo . esa vida es nueva para él , y a veces atroz , pero ya está en su sangre , porque lo mismo que los hombres de otras naciones veneran y presienten el mar , así nosotros ( también el hombre que entreteje estos símbolos ) ansiamos la llanura inagotable que resuena bajo los cascos . otálora se ha criado en los barrios del carrero y del cuarteador ; antes de un año se hace gaucho . aprende a jinetear , a entropillar la hacienda , a carnear , a manejar el lazo que sujeta y las boleadoras que tumban , a resistir el sueño , las tormentas , las heladas y el sol , a arrear con el silbido y el grito . sólo una vez , durante ese tiempo de aprendizaje , ve a azevedo bandeira , pero lo tiene muy presente , porque ser hombre de bandeira es ser considerado y temido , y porque , ante cualquier hombrada , los gauchos dicen que bandeira lo hace mejor . alguien opina que bandeira nació del otro lado del cuareim , en rio grande do sul ; eso , que debería rebajarlo , oscuramente lo enriquece de selvas populosas , de ciénagas , de inextricable y casi infinitas distancias . gradualmente , otálora entiende que los negocios de bandeira son múltiples y que el principal es el contrabando . ser tropero es ser un sirviente ; otálora se propone ascender a contrabandista . dos de los compañeros , una noche , cruzarán la frontera para volver con unas partidas de caña ; otálora provoca a uno de ellos , lo hiere y toma su lugar . lo mueve la ambición y también una oscura fidelidad . que el hombre ( piensa ) acabe por entender que yo valgo más que todos sus orientales juntos . otro año pasa antes que otálora regrese a montevideo . recorren las orillas , la ciudad ( que a otálora le parece muy grande ) ; llegan a casa del patrón ; los hombres tienden los recados en el último patio . pasan los días y otálora no ha visto a bandeira . dicen , con temor , que está enfermo ; un moreno suele subir a su dormitorio con la caldera y con el mate . una tarde , le encomiendan a otálora esa tarea . éste se siente vagamente humillado , pero satisfecho también . el dormitorio es desmantelado y oscuro . hay un balcón que mira al poniente , hay una larga mesa con un resplandeciente desorden de taleros , de arreadores , de cintos , de armas de fuego y de armas blancas , hay un remoto espejo que tiene la luna empañada . bandeira yace boca arriba ; sueña y se queja ; una vehemencia de sol último lo define . el vasto lecho blanco parece disminuirlo y oscurecerlo ; otálora nota las canas , la fatiga , la flojedad , las grietas de los años . lo subleva que los esté mandando ese viejo . piensa que un golpe bastaría para dar cuenta de él . en eso , ve en el espejo que alguien ha entrado . es la mujer de pelo rojo ; está a medio vestir y descalza y lo observa con fría curiosidad . bandeira se incorpora ; mientras habla de cosas de la campaña y despacha mate tras mate , sus dedos juegan con las trenzas de la mujer . al fin , le da licencia a otálora para irse . días después , les llega la orden de ir al norte . arriban a una estancia perdida , que está como en cualquier lugar de la interminable llanura . ni árboles ni un arroyo la alegran , el primer sol y el último la golpean . hay corrales de piedra para la hacienda , que es guampuda y menesterosa . el suspiro se llama ese pobre establecimiento . otálora oye en rueda de peones que bandeira no tardará en llegar de montevideo . pregunta por qué ; alguien aclara que hay un forastero agauchado que está queriendo mandar demasiado . otálora comprende que es una broma , pero le halaga que esa broma ya sea posible . averigua , después , que bandeira se ha enemistado con uno de los jefes políticos y que éste le ha retirado su apoyo . le gusta esa noticia . llegan cajones de armas largas ; llegan una jarra y una palangana de plata para el aposento de la mujer ; llegan cortinas de intrincado damasco ; llega de las cuchillas , una mañana , un jinete sombrío , de barba cerrada y de poncho . se llama ulpiano suárez y es el capanga o guardaespaldas de azevedo bandeira . habla muy poco y de una manera abrasilerada . otálora no sabe si atribuir su reserva a hostilidad , a desdén o a mera barbarie . sabe , eso sí , que para el plan que está maquinando tiene que ganar su amistad . entra después en el destino de benjamín otálora un colorado cabos negros que trae del sur azevedo bandeira y que luce apero chapeado y carona con bordes de piel de tigre . ese caballo liberal es un símbolo de la autoridad del patrón y por eso lo codicia el muchacho , que llega también a desear , con deseo rencoroso , a la mujer de pelo resplandeciente . la mujer , el apero y el colorado son atributos o adjetivos de un hombre que él aspira a destruir . aquí la historia se complica y se ahonda . azevedo bandeira es diestro en el arte de la intimidación progresiva , en la satánica maniobra de humillar al interlocutor gradualmente , combinando veras y burlas ; otálora resuelve aplicar ese método ambiguo a la dura tarea que se propone . resuelve suplantar , lentamente , a azevedo bandeira . logra , en jornadas de peligro común , la amistad de suárez . le confía su plan ; suárez le promete su ayuda . muchas cosas van aconteciendo después , de las que sé unas pocas . otálora no obedece a bandeira ; da en olvidar , en corregir , en invertir sus órdenes . el universo parece conspirar con él y apresura los hechos . un mediodía , ocurre en campos de tacuarembó un tiroteo con gente riograndense ; otálora usurpa el lugar de bandeira y manda a los orientales . le atraviesa el hombro una bala , pero esa tarde otálora regresa al suspiro en el colorado del jefe y esa tarde unas gotas de su sangre manchan la piel de tigre y esa noche duerme con la mujer de pelo reluciente . otras versiones cambian el orden de estos hechos y niegan que hayan ocurrido en un solo día . bandeira , sin embargo , siempre es nominalmente el jefe . da órdenes que no se ejecutan ; benjamín otálora no lo toca , por una mezcla de rutina y de lástima . la última escena de la historia corresponde a la agitación de la última noche de 1894 . esa noche , los hombres del suspiro comen cordero recién carneado y beben un alcohol pendenciero . alguien infinitamente rasguea una trabajosa milonga . en la cabecera de la mesa , otálora , borracho , erige exultación sobre exultación , júbilo sobre júbilo ; esa torre de vértigo es un símbolo de su irresistible destino . bandeira , taciturno entre los que gritan , deja que fluya clamorosa la noche . cuando las doce campanadas resuenan , se levanta como quien recuerda una obligación . se levanta y golpea con suavidad a la puerta de la mujer . ésta le abre en seguida , como si esperara el llamado . sale a medio vestir y descalza . con una voz que se afemina y se arrastra , el jefe le ordena: - ya que vos y el porteño se quieren tanto , ahora mismo le vas a dar un beso a vista de todos . agrega una circunstancia brutal . la mujer quiere resistir , pero dos hombres la han tomado del brazo y la echan sobre otálora . arrasada en lágrimas , le besa la cara y el pecho . ulpiano suárez ha empuñado el revólver . otálora comprende , antes de morir , que desde el principio lo han traicionado , que ha sido condenado a muerte , que le han permitido el amor , el mando y el triunfo , porque ya lo daban por muerto , porque para bandeira ya estaba muerto . suárez , casi con desdén , hace fuego . el palacio no es infinito . los muros , los terraplenes , los jardines , los laberintos , las gradas , las terrazas , los antepechos , las puertas , las galerías , los patios circulares o rectangulares , los claustros , las encrucijadas , los aljibes , las antecámaras , las cámaras , las alcobas , las bibliotecas , los desvanes , las cárceles , las celdas sin salida y los hipogeos , no son menos cuantiosos que los granos de arena del ganges , pero su cifra tiene un fin . desde las azoteas , hacia el poniente , no falta quien divise las herrerías , las carpinterías , las caballerizas , los astilleros y las chozas de los esclavos . a nadie le está dado recorrer más que una parte infinitesimal del palacio . alguno no conoce sino los sótanos . podemos percibir unas caras , unas voces , unas palabras , pero lo que percibimos es ínfimo . ínfimo y precioso a la vez . la fecha que el acero graba en la lápida y que los libros parroquiales registran es posterior a nuestra muerte ; ya estamos muertos cuando nada nos toca , ni una palabra , ni un anhelo , ni una memoria . yo sé que no estoy muerto . el perro que guardaba los rebaños del triforme gerión tenía dos cabezas y un cuerpo , y felizmente hércules lo mató ; el t’ao - t’ieh invierte ese procedimiento y es más horrible porque la desaforada cabeza proyecta un cuerpo a la derecha y otro a la izquierda . suele tener seis patas porque las delanteras sirven para los dos cuerpos . en un cajón hay un puñal . fue forjado en toledo , a fines del siglo pasado ; luis melián lafinur se lo dio a mi padre , que lo trajo del uruguay ; evaristo carriego lo tuvo alguna vez en la mano . quienes lo ven tienen que jugar un rato con él ; se advierte que hace mucho que lo buscaban ; la mano se apresura a apretar la empuñadura que la espera ; la hoja obediente y poderosa juega con precisión en la vaina . otra cosa quiere el puñal . es más que una estructura hecha de metales ; los hombres lo pensaron y lo formaron para un fin muy preciso ; es , de algún modo eterno , el puñal que anoche mató un hombre en tacuarembó y los puñales que mataron a césar . quiere matar , quiere derramar brusca sangre . en un cajón del escritorio , entre borradores y cartas , interminablemente sueña el puñal con su sencillo sueño de tigre , y la mano se anima cuando lo rige porque el metal se anima , el metal que presiente en cada contacto al homicida para quien lo crearon los hombres . a veces me da lástima . tanta dureza , tanta fe , tan apacible o inocente soberbia , y los años pasan , inútiles . el hombre que desembarcó en buenos aires en 1871 se llamaba johannes dahlmann y era pastor de la iglesia evangélica ; en 1939 , uno de sus nietos , juan dahlmann , era secretario de una biblioteca municipal en la calle córdoba y se sentía hondamente argentino . su abuelo materno había sido aquel francisco flores , del 2 de infantería de línea , que murió en la frontera de buenos aires , lanceado por indios de catriel: en la discordia de sus dos linajes , juan dahlmann ( tal vez a impulso de la sangre germánica ) eligió el de ese antepasado romántico , o de muerte romántica . un estuche con el daguerrotipo de un hombre inexpresivo y barbado , una vieja espada , la dicha y el coraje de ciertas músicas , el hábito de estrofas del martín fierro , los años , el desgano y la soledad , fomentaron ese criollismo algo voluntario , pero nunca ostentoso . a costa de algunas privaciones , dahlmann había logrado salvar el casco de una estancia en el sur , que fue de los flores: una de las costumbres de su memoria era la imagen de los eucaliptos balsámicos y de la larga casa rosada que alguna vez fue carmesí . las tareas y acaso la indolencia lo retenían en la ciudad . verano tras verano se contentaba con la idea abstracta de posesión y con la certidumbre de que su casa estaba esperándolo , en un sitio preciso de la llanura . en los últimos días de febrero de 1939 , algo le aconteció . ciego a las culpas , el destino puede ser despiadado con las mínimas distracciones . dahlmann había conseguido , esa tarde , un ejemplar descabalado de las mil y una noches de weil ; ávido de examinar ese hallazgo , no esperó que bajara el ascensor y subió con apuro las escaleras ; algo en la oscuridad le rozó la frente , ¿ un murciélago , un pájaro ? en la cara de la mujer que le abrió la puerta vio grabado el horror , y la mano que se pasó por la frente salió roja de sangre . la arista de un batiente recién pintado que alguien se olvidó de cerrar le habría hecho esa herida . dahlmann logró dormir , pero a la madrugada estaba despierto y desde aquella hora el sabor de todas las cosas fue atroz . la fiebre lo gastó y las ilustraciones de las mil y una noches sirvieron para decorar pasadillas . amigos y parientes lo visitaban y con exagerada sonrisa le repetían que lo hallaban muy bien . dahlmann los oía con una especie de débil estupor y le maravillaba que no supieran que estaba en el infierno . ocho días pasaron , como ocho siglos . una tarde , el médico habitual se presentó con un médico nuevo y lo condujeron a un sanatorio de la calle ecuador , porque era indispensable sacarle una radiografía . dahlmann , en el coche de plaza que los llevó , pensó que en una habitación que no fuera la suya podría , al fin , dormir . se sintió feliz y conversador ; en cuanto llegó , lo desvistieron ; le raparon la cabeza , lo sujetaron con metales a una camilla , lo iluminaron hasta la ceguera y el vértigo , lo auscultaron y un hombre enmascarado le clavó una aguja en el brazo . se despertó con náuseas , vendado , en una celda que tenía algo de pozo y , en los días y noches que siguieron a la operación pudo entender que apenas había estado , hasta entonces , en un arrabal del infierno . el hielo no dejaba en su boca el menor rastro de frescura . en esos días , dahlmann minuciosamente se odió ; odió su identidad , sus necesidades corporales , su humillación , la barba que le erizaba la cara . sufrió con estoicismo las curaciones , que eran muy dolorosas , pero cuando el cirujano le dijo que había estado a punto de morir de una septicemia , dahlmann se echó a llorar , condolido de su destino . las miserias físicas y la incesante previsión de las malas noches no le habían dejado pensar en algo tan abstracto como la muerte . otro día , el cirujano le dijo que estaba reponiéndose y que , muy pronto , podría ir a convalecer a la estancia . increíblemente , el día prometido llegó . a la realidad le gustan las simetrías y los leves anacronismos ; dahlmann había llegado al sanatorio en un coche de plaza y ahora un coche de plaza lo llevaba a constitución . la primera frescura del otoño , después de la opresión del verano , era como un símbolo natural de su destino rescatado de la muerte y la fiebre . la ciudad , a las siete de la mañana , no había perdido ese aire de casa vieja que le infunde la noche ; las calles eran como largos zaguanes , las plazas como patios . dahlmann la reconocía con felicidad y con un principio de vértigo ; unos segundos antes de que las registraran sus ojos , recordaba las esquinas , las carteleras , las modestas diferencias de buenos aires . en la luz amarilla del nuevo día , todas las cosas regresaban a él . nadie ignora que el sur empieza del otro lado de rivadavia . dahlmann solía repetir que ello no es una convención y que quien atraviesa esa calle entra en un mundo más antiguo y más firme . desde el coche buscaba entre la nueva edificación , la ventana de rejas , el llamador , el arco de la puerta , el zaguán , el íntimo patio . en el hall de la estación advirtió que faltaban treinta minutos . recordó bruscamente que en un café de la calle brasil ( a pocos metros de la casa de yrigoyen ) había un enorme gato que se dejaba acariciar por la gente , como una divinidad desdeñosa . entró . ahí estaba el gato , dormido . pidió una taza de café , la endulzó lentamente , la probó ( ese placer le había sido vedado en la clínica ) y pensó , mientras alisaba el negro pelaje , que aquel contacto era ilusorio y que estaban como separados por un cristal , porque el hombre vive en el tiempo , en la sucesión , y el mágico animal , en la actualidad , en la eternidad del instante . a lo largo del penúltimo andén el tren esperaba . dahlmann recorrió los vagones y dio con uno casi vacío . acomodó en la red la valija ; cuando los coches arrancaron , la abrió y sacó , tras alguna vacilación , el primer tomo de las mil y una noches . viajar con este libro , tan vinculado a la historia de su desdicha , era una afirmación de que esa desdicha había sido anulada y un desafío alegre y secreto a las frustradas fuerzas del mal . a los lados del tren , la ciudad se desgarraba en suburbios ; esta visión y luego la de jardines y quintas demoraron el principio de la lectura . la verdad es que dahlmann leyó poco ; la montaña de piedra imán y el genio que ha jurado matar a su bienhechor eran , quién lo niega , maravillosos , pero no mucho más que la mañana y que el hecho de ser . la felicidad lo distraía de shahrazad y de sus milagros superfluos ; dahlmann cerraba el libro y se dejaba simplemente vivir . el almuerzo ( con el caldo servido en boles de metal reluciente , como en los ya remotos veraneos de la niñez ) fue otro goce tranquilo y agradecido . mañana me despertaré en la estancia , pensaba , y era como si a un tiempo fuera dos hombres: el que avanzaba por el día otoñal y por la geografía de la patria , y el otro , encarcelado en un sanatorio y sujeto a metódicas servidumbres . vio casas de ladrillo sin revocar , esquinadas y largas , infinitamente mirando pasar los trenes ; vio jinetes en los terrosos caminos ; vio zanjas y lagunas y hacienda ; vio largas nubes luminosas que parecían de mármol , y todas estas cosas eran casuales , como sueños de la llanura . también creyó reconocer árboles y sembrados que no hubiera podido nombrar , porque su directo conocimiento de la campaña era harto inferior a su conocimiento nostálgico y literario . alguna vez durmió y en sus sueños estaba el ímpetu del tren . ya el blanco sol intolerable de las doce del día era el sol amarillo que precede al anochecer y no tardaría en ser rojo . también el coche era distinto ; no era el que fue en constitución , al dejar el andén: la llanura y las horas lo habían atravesado y transfigurado . afuera la móvil sombra del vagón se alargaba hacia el horizonte . no turbaban la tierra elemental ni poblaciones ni otros signos humanos . todo era vasto , pero al mismo tiempo era íntimo y , de alguna manera , secreto . en el campo desaforado , a veces no había otra cosa que un toro . la soledad era perfecta y tal vez hostil , y dahlmann pudo sospechar que viajaba al pasado y no sólo al sur . de esa conjetura fantástica lo distrajo el inspector , que al ver su boleto , le advirtió que el tren no lo dejaría en la estación de siempre sino en otra , un poco anterior y apenas conocida por dahlmann . ( el hombre añadió una explicación que dahlmann no trató de entender ni siquiera de oír , porque el mecanismo de los hechos no le importaba ) . el tren laboriosamente se detuvo , casi en medio del campo . del otro lado de las vías quedaba la estación , que era poco más que un andén con un cobertizo . ningún vehículo tenían , pero el jefe opinó que tal vez pudiera conseguir uno en un comercio que le indicó a unas diez , doce , cuadras . dahlmann aceptó la caminata como una pequeña aventura . ya se había hundido el sol , pero un esplendor final exaltaba la viva y silenciosa llanura , antes de que la borrara la noche . menos para no fatigarse que para hacer durar esas cosas , dahlmann caminaba despacio , aspirando con grave felicidad el olor del trébol . el almacén , alguna vez , había sido punzó , pero los años habían mitigado para su bien ese color violento . algo en su pobre arquitectura le recordó un grabado en acero , acaso de una vieja edición de pablo y virginia . atados al palenque había unos caballos . dahlmam , adentro , creyó reconocer al patrón ; luego comprendió que lo había engañado su parecido con uno de los empleados del sanatorio . el hombre , oído el caso , dijo que le haría atar la jardinera ; para agregar otro hecho a aquel día y para llenar ese tiempo , dahlmann resolvió comer en el almacén . en una mesa comían y bebían ruidosamente unos muchachones , en los que dahlmann , al principio , no se fijó . en el suelo , apoyado en el mostrador , se acurrucaba , inmóvil como una cosa , un hombre muy viejo . los muchos años lo habían reducido y pulido como las aguas a una piedra o las generaciones de los hombres a una sentencia . era oscuro , chico y reseco , y estaba como fuera del tiempo , en una eternidad . dahlmann registró con satisfacción la vincha , el poncho de bayeta , el largo chiripá y la bota de potro y se dijo , rememorando inútiles discusiones con gente de los partidos del norte o con entrerrianos , que gauchos de ésos ya no quedan más que en el sur . dahlmann se acomodó junto a la ventana . la oscuridad fue quedándose con el campo , pero su olor y sus rumores aún le llegaban entre los barrotes de hierro . el patrón le trajo sardinas y después carne asada ; dahlmann las empujó con unos vasos de vino tinto . ocioso , paladeaba el áspero sabor y dejaba errar la mirada por el local , ya un poco soñolienta . la lámpara de kerosén pendía de uno de los tirantes ; los parroquianos de la otra mesa eran tres: dos parecían peones de chacra: otro , de rasgos achinados y torpes , bebía con el chambergo puesto . dahlmann , de pronto , sintió un leve roce en la cara . junto al vaso ordinario de vidrio turbio , sobre una de las rayas del mantel , había una bolita de miga . eso era todo , pero alguien se la había tirado . los de la otra mesa parecían ajenos a él . dalhman , perplejo , decidió que nada había ocurrido y abrió el volumen de las mil y una noches , como para tapar la realidad . otra bolita lo alcanzó a los pocos minutos , y esta vez los peones se rieron . dahlmann se dijo que no estaba asustado , pero que sería un disparate que él , un convaleciente , se dejara arrastrar por desconocidos a una pelea confusa . resolvió salir ; ya estaba de pie cuando el patrón se le acercó y lo exhortó con voz alarmada: señor dahlmann , no les haga caso a esos mozos , que están medio alegres . dahlmann no se extrañó de que el otro , ahora , lo conociera , pero sintió que estas palabras conciliadoras agravaban , de hecho , la situación . antes , la provocación de los peones era a una cara accidental , casi a nadie ; ahora iba contra él y contra su nombre y lo sabrían los vecinos . dahlmann hizo a un lado al patrón , se enfrentó con los peones y les preguntó qué andaban buscando . el compadrito de la cara achinada se paró , tambaleándose . a un paso de juan dahlmann , lo injurió a gritos , como si estuviera muy lejos . jugaba a exagerar su borrachera y esa exageración era otra ferocidad y una burla . entre malas palabras y obscenidades , tiró al aire un largo cuchillo , lo siguió con los ojos , lo barajó e invitó a dahlmann a pelear . el patrón objetó con trémula voz que dahlmann estaba desarmado . en ese punto , algo imprevisible ocurrió . desde un rincón el viejo gaucho estático , en el que dahlmann vio una cifra del sur ( del sur que era suyo ) , le tiró una daga desnuda que vino a caer a sus pies . era como si el sur hubiera resuelto que dahlmann aceptara el duelo . dahlmann se inclinó a recoger la daga y sintió dos cosas . la primera , que ese acto casi instintivo lo comprometía a pelear . la segunda , que el arma , en su mano torpe , no serviría para defenderlo , sino para justificar que lo mataran . alguna vez había jugado con un puñal , como todos los hombres , pero su esgrima no pasaba de una noción de que los golpes deben ir hacia arriba y con el filo para adentro . no hubieran permitido en el sanatorio que me pasaran estas cosas , pensó . - vamos saliendo - dijo el otro . salieron , y si en dahlmann no había esperanza , tampoco había temor . sintió , al atravesar el umbral , que morir en una pelea a cuchillo , a cielo abierto y acometiendo , hubiera sido una liberación para él , una felicidad y una fiesta , en la primera noche del sanatorio , cuando le clavaron la aguja . sintió que si él , entonces , hubiera podido elegir o soñar su muerte , ésta es la muerte que hubiera elegido o soñado . dahlmann empuña con firmeza el cuchillo , que acaso no sabrá manejar , y sale a la llanura . el catorce de enero de 1922 , emma zunz , al volver de la fábrica de tejidos tarbuch y loewenthal , halló en el fondo del zaguán una carta , fechada en el brasil , por la que supo que su padre había muerto . la engañaron , a primera vista , el sello y el sobre ; luego , la inquietó la letra desconocida . nueve diez líneas borroneadas querían colmar la hoja ; emma leyó que el señor maier había ingerido por error una fuerte dosis de veronal y había fallecido el tres del corriente en el hospital de bagé . un compañero de pensión de su padre firmaba la noticia , un tal fein o fain , de río grande , que no podía saber que se dirigía a la hija del muerto . emma dejó caer el papel . su primera impresión fue de malestar en el vientre y en las rodillas ; luego de ciega culpa , de irrealidad , de frío , de temor ; luego , quiso ya estar en el día siguiente . acto continuo comprendió que esa voluntad era inútil porque la muerte de su padre era lo único que había sucedido en el mundo , y seguiría sucediendo sin fin . recogió el papel y se fue a su cuarto . furtivamente lo guardó en un cajón , como si de algún modo ya conociera los hechos ulteriores . ya había empezado a vislumbrarlos , tal vez ; ya era la que sería . en la creciente oscuridad , emma lloró hasta el fin de aquel día del suicidio de manuel maier , que en los antiguos días felices fue emanuel zunz . recordó veraneos en una chacra , cerca de gualeguay , recordó ( trató de recordar ) a su madre , recordó la casita de lanús que les remataron , recordó los amarillos losanges de una ventana , recordó el auto de prisión , el oprobio , recordó los anónimos con el suelto sobre “ el desfalco del cajero ” , recordó ( pero eso jamás lo olvidaba ) que su padre , la última noche , le había jurado que el ladrón era loewenthal . loewenthal , aarón loewenthal , antes gerente de la fábrica y ahora uno de los dueños . emma , desde 1916 , guardaba el secreto . a nadie se lo había revelado , ni siquiera a su mejor amiga , elsa urstein . quizá rehuía la profana incredulidad ; quizá creía que el secreto era un vínculo entre ella y el ausente . loewenthal no sabía que ella sabía ; emma zunz derivaba de ese hecho ínfimo un sentimiento de poder . no durmió aquella noche , y cuando la primera luz definió el rectángulo de la ventana , ya estaba perfecto su plan . procuró que ese día , que le pareció interminable , fuera como los otros . había en la fábrica rumores de huelga ; emma se declaró , como siempre , contra toda violencia . a las seis , concluido el trabajo , fue con elsa a un club de mujeres , que tiene gimnasio y pileta . se inscribieron ; tuvo que repetir y deletrear su nombre y su apellido , tuvo que festejar las bromas vulgares que comentan la revisación . con elsa y con la menor de las kronfuss discutió a qué cinematógrafo irían el domingo a la tarde . luego , se habló de novios y nadie esperó que emma hablara . en abril cumpliría diecinueve años , pero los hombres le inspiraban , aún , un temor casi patológico de vuelta , preparó una sopa de tapioca y unas legumbres , comió temprano , se acostó y se obligó a dormir . así , laborioso y trivial , pasó el viernes quince , la víspera . el sábado , la impaciencia la despertó . la impaciencia , no la inquietud , y el singular alivio de estar en aquel día , por fin . ya no tenía que tramar y que imaginar ; dentro de algunas horas alcanzaría la simplicidad de los hechos . leyó en la prensa que el nordstjärnan , de malmö , zarparía esa noche del dique 3 ; llamó por teléfono a loewenthal , insinuó que deseaba comunicar , sin que lo supieran las otras , algo sobre la huelga y prometió pasar por el escritorio , al oscurecer . le temblaba la voz ; el temblor convenía a una delatora . ningún otro hecho memorable ocurrió esa mañana . emma trabajó hasta las doce y fijó con elsa y con perla kronfuss los pormenores del paseo del domingo . se acostó después de almorzar y recapituló , cerrados los ojos , el plan que había tramado . pensó que la etapa final sería menos horrible que la primera y que le depararía , sin duda , el sabor de la victoria y de la justicia . de pronto , alarmada , se levantó y corrió al cajón de la cómoda . lo abrió ; debajo del retrato de milton sills , donde la había dejado la antenoche , estaba la carta de fain . nadie podía haberla visto ; la empezó a leer y la rompió . referir con alguna realidad los hechos de esa tarde sería difícil y quizá improcedente . un atributo de lo infernal es la irrealidad , un atributo que parece mitigar sus terrores y que los agrava tal vez . ¿ cómo hacer verosímil una acción en la que casi no creyó quien la ejecutaba , cómo recuperar ese breve caos que hoy la memoria de emma zunz repudia y confunde ? emma vivía por almagro , en la calle liniers ; nos consta que esa tarde fue al puerto . acaso en el infame paseo de julio se vio multiplicada en espejos , publicada por luces y desnudada por los ojos hambrientos , pero más razonable es conjeturar que al principio erró , inadvertida , por la indiferente recova entró en dos o tres bares , vio la rutina o los manejos de otras mujeres . dio al fin con hombres del nordstjärnan . de uno , muy joven , temió que le inspirara alguna ternura y optó por otro , quizá más bajo que ella y grosero , para que la pureza del horror no fuera mitigada . el hombre la condujo a una puerta y después a un turbio zaguán y después a una escalera tortuosa y después a un vestíbulo ( en el que había una vidriera con losanges idénticos a los de la casa en lanús ) y después a un pasillo y después a una puerta que se cerró . los hechos graves están fuera del tiempo , ya porque en ellos el pasado inmediato queda como tronchado del porvenir , ya porque no parecen consecutivas las partes que los forman . ¿ en aquel tiempo fuera del tiempo , en aquel desorden perplejo de sensaciones inconexas y atroces , pensó emma zunz una sola vez en el muerto que motivaba el sacrificio ? yo tengo para mí que pensó una vez y que en ese momento peligró su desesperado propósito . pensó ( no pudo no pensar ) que su padre le había hecho a su madre la cosa horrible que a ella ahora le hacían . lo pensó con débil asombro y se refugió , en seguida , en el vértigo . el hombre , sueco o finlandés , no hablaba español ; fue una herramienta para emma como esta lo fue para él , pero ella sirvió para el goce y él para la justicia . cuando se quedó sola , emma no abrió en seguida los ojos . en la mesa de luz estaba el dinero que había dejado el hombre: emma se incorporó y lo rompió como antes había roto la carta . romper dinero es una impiedad , como tirar el pan ; emma se arrepintió , apenas lo hizo . un acto de soberbia y en aquel día el temor se perdió en la tristeza de su cuerpo , en el asco . el asco y la tristeza la encadenaban , pero emma lentamente se levantó y procedió a vestirse . en el cuarto no quedaban colores vivos ; el último crepúsculo se agravaba . emma pudo salir sin que lo advirtieran ; en la esquina subió a un lacroze , que iba al oeste . eligió , conforme a su plan , el asiento más delantero , para que no le vieran la cara . quizá le confortó verificar , en el insípido trajín de las calles , que lo acaecido no había contaminado las cosas . viajó por barrios decrecientes y opacos , viéndolos y olvidándolos en el acto , y se apeó en una de las bocacalles de warnes . paradójicamente su fatiga venía a ser una fuerza , pues la obligaba a concentrarse en los pormenores de la aventura y le ocultaba el fondo y el fin . aarón loewenthal era , para todos , un hombre serio ; para sus pocos íntimos , un avaro . vivía en los altos de la fábrica , solo . establecido en el desmantelado arrabal , temía a los ladrones ; en el patio de la fábrica había un gran perro y en el cajón de su escritorio , nadie lo ignoraba , un revólver . había llorado con decoro , el año anterior , la inesperada muerte de su mujer - ¡ una gauss , que le trajo una buena dote ! - , pero el dinero era su verdadera pasión . con íntimo bochorno se sabía menos apto para ganarlo que para conservarlo . era muy religioso ; creía tener con el señor un pacto secreto , que lo eximía de obrar bien , a trueque de oraciones y devociones . calvo , corpulento , enlutado , de quevedos ahumados y barba rubia , esperaba de pie , junto a la ventana , el informe confidencial de la obrera zunz . la vio empujar la verja ( que él había entornado a propósito ) y cruzar el patio sombrío . la vio hacer un pequeño rodeo cuando el perro atado ladró . los labios de emma se atareaban como los de quien reza en voz baja ; cansados , repetían la sentencia que el señor loewenthal oiría antes de morir . las cosas no ocurrieron como había previsto emma zunz . desde la madrugada anterior , ella se había soñado muchas veces , dirigiendo el firme revólver , forzando al miserable a confesar la miserable culpa y exponiendo la intrépida estratagema que permitiría a la justicia de dios triunfar de la justicia humana . ( no por temor , sino por ser un instrumento de la justicia , ella no quería ser castigada . ) luego , un solo balazo en mitad del pecho rubricaría la suerte de loewenthal . pero las cosas no ocurrieron así . ante aarón loewenthal , más que la urgencia de vengar a su padre , emma sintió la de castigar el ultraje padecido por ello . no podía no matarlo , después de esa minuciosa deshonra . tampoco tenía tiempo que perder en teatralerías . sentada , tímida , pidió excusas a loewenthal , invocó ( a fuer de delatora ) las obligaciones de la lealtad , pronunció algunos nombres , dio a entender otros y se cortó como si la venciera el temor . logró que loewenthal saliera a buscar una copa de agua . cuando este , incrédulo de tales aspavientos , pero indulgente , volvió del comedor , emma ya había sacado del cajón el pesado revólver . apretó el gatillo dos veces . el considerable cuerpo se desplomó como si los estampidos y el humo lo hubieran roto , el vaso de agua se rompió , la cara la miró con asombro y cólera , la boca de la cara la injurió en español y en ídisch . las malas palabras no cejaban ; emma tuvo que hacer fuego otra vez . en el patio , el perro encadenado rompió a ladrar , y una efusión de brusca sangre manó de los labios obscenos y manchó la barba y la ropa . emma inició la acusación que había preparado ( “ he vengado a mi padre y no me podrán castigar ” ) , pero no la acabó , porque el señor loewenthal ya había muerto . no supo nunca si alcanzó a comprender . los ladridos tirantes le recordaron que no podía , aún , descansar . desordenó el diván , desabrochó el saco del cadáver , le quitó los quevedos salpicados y los dejó sobre el fichero . luego tomó el teléfono y repitió lo que tantas veces repetiría , con esas y con otras palabras: ha ocurrido una cosa que es increíble el señor loewenthal me hizo venir con el pretexto de la huelga abusó de mí , lo maté la historia era increíble , en efecto , pero se impuso a todos , porque sustancialmente era cierta . verdadero era el tono de emma zunz , verdadero el pudor , verdadero el odio . verdadero también era el ultraje que había padecido ; solo eran falsas las circunstancias , la hora y uno o dos nombres propios . tantos años huyendo y esperando y ahora el enemigo estaba en mi casa . desde la ventana lo vi subir penosamente por el áspero camino del cerro . se ayudaba con un bastón , con un torpe bastón que en sus viejas manos no podía ser un arma sino un báculo . me costó percibir lo que esperaba: el débil golpe contra la puerta . miré , no sin nostalgia , mis manuscritos , el borrador a medio concluir y el tratado de artemidoro sobre los sueños , libro un tanto anómalo ahí , ya que no sé griego . otro día perdido , pensé . tuve que forcejear con la llave . temí que el hombre se desplomara , pero dio unos pasos inciertos , soltó el bastón , que no volví a ver , y cayó en mi cama , rendido . mi ansiedad lo había imaginado muchas veces , pero solo entonces noté que se parecía , de un modo casi fraternal , al último retrato de lincoln . serían las cuatro de la tarde . me incliné sobre él para que me oyera . uno cree que los años pasan para uno - le dije - , pero pasan también para los demás . aquí nos encontramos al fin y lo que antes ocurrió no tiene sentido . mientras yo hablaba , se había desabrochado el sobretodo . la mano derecha estaba en el bolsillo del saco . algo me señalaba y yo sentí que era un revólver . me dijo entonces con voz firme: para entrar en su casa , he recurrido a la compasión . le tengo ahora a mi merced y no soy misericordioso . ensayé unas palabras . no soy un hombre fuerte y solo las palabras podían salvarme . atiné a decir: en verdad que hace tiempo maltraté a un niño , pero usted ya no es aquel niño ni yo aquel insensato . además , la venganza no es menos vanidosa y ridícula que el perdón . precisamente porque ya no soy aquel niño - me replicó - tengo que matarlo . no se trata de una venganza , sino de un acto de justicia . sus argumentos , borges , son meras estratagemas de su terror para que no lo mate . usted ya no puede hacer nada . puedo hacer una cosa le contesté . ¿ cuál ? me preguntó . - despertarme . y así lo hice . herbert quain ha muerto en roscommon ; he comprobado sin asombro que el suplemento literario del times apenas le depara media columna de piedad necrológica , en la que no hay epíteto laudatorio que no esté corregido ( o seriamente amonestado ) por un adverbio . el spectator , en su número pertinente , es sin duda menos lacónico y tal vez más cordial , pero equipara el primer libro de quain –the god of the labyrinth– a uno de mrs . agatha christie y otros a los de gertrude stein: evocaciones que nadie juzgará inevitables y que no hubieran alegrado al difunto . este , por lo demás , no se creyó nunca genial ; ni siquiera en las noches peripatéticas de conversación literaria , en las que el hombre que ya ha fatigado las prensas juega invariablemente a ser monsieur teste o el doctor samuel johnson percibía con toda lucidez la condición experimental de sus libros: admirables tal vez por lo novedoso y por cierta lacónica probidad , pero no por las virtudes de la pasión . soy como las odas de cowley , me escribió desde longford el 6 de marzo de 1939 . no pertenezco al arte , sino a la mera historia del arte . no había , para él , disciplina inferior a la historia . he repetido una modestia de herbert quain ; naturalmente , esa modestia no agota su pensamiento . flaubert y henry james nos han acostumbrado a suponer que las obras de arte son infrecuentes y de ejecución laboriosa ; el siglo dieciséis ( recordemos el viaje del parnaso , recordemos el destino de shakespeare ) no compartía esa desconsolada opinión . herbert quain , tampoco . le parecía que la buena literatura es harto común y que apenas hay diálogo callejero que no la logre . también le parecía que el hecho estético no puede prescindir de algún elemento de asombro y que asombrarse de memoria es difícil . deploraba con sonriente sinceridad “ la servil y obstinada conservación ” de libros pretéritos ignoro si su vaga teoría es justificable ; sé que sus libros anhelan demasiado el asombro . deploro haber prestado a una dama , irreversiblemente , el primero que publicó . he declarado que se trata de una novela policial: the god of the labyrinth ; puedo agregar que el editor la propuso a la venta en los últimos días de noviembre de 1933 . en los primeros de diciembre , las agradables y arduas involuciones del siamese twin mystery atarearon a londres y a nueva york ; yo prefiero atribuir a esa coincidencia ruinosa el fracaso de la novela de nuestro amigo . también ( quiero ser del todo sincero ) a su ejecución deficiente y a la vana y frígida pompa de ciertas descripciones del mar . al cabo de siete años , me es imposible recuperar los pormenores de la acción ; he aquí su plan ; tal como ahora lo empobrece ( tal como ahora lo purifica ) mi olvido . hay un indescifrable asesinato en las páginas iniciales , una lenta discusión en las intermedias , una solución en las últimas . ya aclarado el enigma , hay un párrafo largo y retrospectivo que contiene esta frase: todos creyeron que el encuentro de los dos jugadores de ajedrez había sido casual . esa frase deja entender que la solución es errónea . el lector , inquieto , revisa los capítulos pertinentes y descubre otra solución , que es la verdadera . el lector de ese libro singular es más perspicaz que el detective . aún más heterodoxa es la “ novela regresiva , ramificada ” april march , cuya tercera ( y única ) parte es de 1936 . nadie , al juzgar esa novela , se niega a descubrir que es un juego ; es lícito recordar que el autor no la consideró nunca otra cosa . yo reivindico para esa obra , le oí decir , los rasgos esenciales de todo juego: la simetría , las leyes arbitrarias , el tedio . hasta el nombre es un débil calembour: no significa marcha de abril sino literalmente abril marzo . alguien ha percibido en sus páginas un eco de las doctrinas de dunne ; el prólogo de quain prefiere evocar aquel inverso mundo de bradley , en que la muerte precede al nacimiento y la cicatriz a la herida y la herida al golpe ( appearance and reality , 1897 , página 215 ) . ¹ los mundos que propone april march no son regresivos , lo es la manera de historiarlos . regresiva y ramificada , como ya dije . trece capítulos integran la obra . el primero refiere el ambiguo diálogo de unos desconocidos en un andén . el segundo refiere los sucesos de la víspera del primero . el tercero , también retrógrado , refiere los sucesos de otra posible víspera del primero ; el cuarto , los de otra . cada una de esas tres vísperas ( que rigurosamente se excluyen ) se ramifica en otras tres vísperas , de índole muy diversa . la obra total consta , pues , de nueve novelas ; cada novela , de tres largos capítulos . ( el primero es común a todas ellas , naturalmente . ) de esas novelas , una es de carácter simbólico ; otra , sobrenatural ; otra , policial ; otra , psicológica ; otra , comunista ; otra , anticomunista , etcétera . quizá un esquema ayude a comprender la estructura . de esta estructura cabe repetir lo que declaró schopenhauer de las doce categorías kantianas: todo lo sacrifica a un furor simétrico . previsiblemente , alguno de los nueve relatos es indigno de quain ; el mejor no es el que originariamente ideó , el x 4 ; es el de naturaleza fantástica , el x 9 . otros están afectados por bromas lánguidas y por pseudoprecisiones inútiles . quienes los leen en orden cronológico ( verbigracia: x 3 , y 1 , z ) pierden el sabor peculiar del extraño libro . dos relatos el x 7 , el x 8 carecen de valor individual ; la yuxtaposición les presta eficacia no sé si debo recordar que ya publicado april march , quain se arrepintió del orden ternario y predijo que los hombres que lo imitaran optarían por el binario y los demiurgos y los dioses por el infinito: infinitas historias , infinitamente ramificadas . muy diversa , pero retrospectiva también , es la comedia heroica en dos actos the secret mirror . en las obras ya reseñadas , la complejidad formal había entorpecido la imaginación del autor ; aquí , su evolución es más libre . el primer acto ( el más extenso ) ocurre en la casa de campo del general thrale , c . i . e . , cerca de melton mowbray . el invisible centro de la trama es miss ulrica thrale , la hija mayor del general . a través de algún diálogo la entrevemos , amazona y altiva ; sospechamos que no suele visitar la literatura ; los periódicos anuncian su compromiso con el duque de rutland ; los periódicos desmienten el compromiso . la venera un autor dramático , wilfred quarles ; ella le ha deparado alguna vez un distraído beso . los personajes son de vasta fortuna y de antigua sangre ; los afectos , nobles aunque vehementes ; el diálogo parece vacilar entre la mera vanilocuencia de bulwer - lytton y los epigramas de wilde o de mr . philip guedalla . hay un ruiseñor y una noche ; hay un duelo secreto en una terraza . ( casi del todo imperceptibles , hay alguna curiosa contradicción , hay pormenores sórdidos . ) los personajes del primer acto reaparecen en el segundo con otros nombres . el “ autor dramático ” wilfred quarles es un comisionista de liverpool ; su verdadero nombre john william quigley . miss thrale existe ; quigley nunca la ha visto , pero morbosamente colecciona retratos suyos del tatler o del sketch . quigley es autor del primer acto . la inverosímil o improbable “ casa de campo ” es la pensión judeo - irlandesa en que vive , trasfigurada y magnificada por él la trama de los actos es paralela , pero en el segundo todo es ligeramente horrible , todo se posterga o se frustra . cuando the secret mirror se estrenó , la crítica pronunció los nombres de freud y de julian green . la mención del primero me parece del todo injustificada . la fama divulgó que the secret mirror era una comedia freudiana ; esa interpretación propicia ( y falaz ) determinó su éxito . desgraciadamente , ya quain había cumplido los cuarenta años ; estaba aclimatado en el fracaso y no se resignaba con dulzura a un cambio de régimen . resolvió desquitarse . a fines de 1939 publicó statements: acaso el más original de sus libros , sin duda el menos alabado y el más secreto . quain solía argumentar que los lectores eran una especie ya extinta . no hay europeo ( razonaba ) que no sea un escritor , en potencia o en acto . afirmaba también que de las diversas felicidades que puede ministrar la literatura , la más alta era la invención . ya que no todos son capaces de esa felicidad , muchos habrán de contentarse con simulacros . para esos “ imperfectos escritores ” , cuyo nombre es legión , quain redactó los ocho relatos del libro statements . cada uno de ellos prefigura o promete un buen argumento , voluntariamente frustrado por el autor . alguno - no el mejor - insinúa dos argumentos . el lector , distraído por la vanidad , cree haberlos inventado . del tercero , the rose of yesterday , yo cometí la ingenuidad de extraer las ruinas circulares , que es una de las narraciones del libro el jardín de senderos que se bifurcan . 1 . ay de la erudición de herbert quain , ay de la página 215 de un libro de 1897 . un interlocutor del político , de platón , ya había descrito una regresión parecida: la de los hijos de la tierra o autóctonos que , sometidos al influjo de una rotación inversa del cosmos , pasaron de la vejez a la madurez , de la madurez a la niñez , de la niñez a la desaparición y la nada . también teopompo , en su filípica , habla de ciertas frutas boreales que originan en quien las come , el mismo proceso retrógrado más interesante es imaginar una inversión del tiempo: un estado en el que recordáramos el porvenir e ignoráramos , o apenas presintiéramos , el pasado . cf . el canto décimo del infierno , versos 97 - 102 , donde se comparan la visión profética y la presbicia . lo recuerdo ( yo no tengo derecho a pronunciar ese verbo sagrado , solo un hombre en la tierra tuvo derecho y ese hombre ha muerto ) con una oscura pasionaria en la mano , viéndola como nadie la ha visto , aunque la mirara desde el crepúsculo del día hasta el de la noche , toda una vida entera . lo recuerdo , la cara taciturna y aindiada y singularmente remota , detrás del cigarrillo . recuerdo ( creo ) sus manos afiladas de trenzador . recuerdo cerca de esas manos un mate , con las armas de la banda oriental ; recuerdo en la ventana de la casa una estera amarilla , con un vago paisaje lacustre . recuerdo claramente su voz ; la voz pausada , resentida y nasal del orillero antiguo , sin los silbidos italianos de ahora . más de tres veces no lo vi ; la última , en 1887 me parece muy feliz el proyecto de que todos aquellos que lo trataron escriban sobre él ; mi testimonio será acaso el más breve y sin duda el más pobre , pero no el menos imparcial del volumen que editarán ustedes . mi deplorable condición de argentino me impedirá incurrir en el ditirambo género obligatorio en el uruguay , cuando el tema es un uruguayo . literato , cajetilla , porteño: funes no dijo esas injuriosas palabras , pero de un modo suficiente me consta que yo representaba para él esas desventuras . pedro leandro ipuche ha escrito que funes era un precursor de los superhombres ; “ un zarathustra cimarrón y vernáculo ” ; no lo discuto , pero no hay que olvidar que era también un compadrito de fray bentos , con ciertas incurables limitaciones . mi primer recuerdo de funes es muy perspicuo . lo veo en un atardecer de marzo o febrero del año ochenta y cuatro . mi padre , ese año , me había llevado a veranear a fray bentos . yo volvía con mi primo bernardo haedo de la estancia de san francisco . volvíamos cantando , a caballo , y esa no era la única circunstancia de mi felicidad . después de un día bochornoso , una enorme tormenta color pizarra había escondido el cielo . la alentaba el viento del sur , ya se enloquecían los árboles ; yo tenía el temor ( la esperanza ) de que nos sorprendiera en un descampado el agua elemental . corrimos una especie de carrera con la tormenta . entramos en un callejón que se ahondaba entre dos veredas altísimas de ladrillo . había oscurecido de golpe ; oí rápidos y casi secretos pasos en lo alto ; alcé los ojos y vi un muchacho que corría por la estrecha y rota vereda como por una estrecha y rota pared . recuerdo la bombacha , las alpargatas , recuerdo el cigarrillo en el duro rostro , contra el nubarrón ya sin límites . bernardo le gritó imprevisiblemente: ¿ qué horas son , ireneo ? sin consultar el cielo , sin detenerse , el otro respondió: faltan cuatro minutos para las ocho , joven bernardo juan francisco . la voz era aguda , burlona . yo soy tan distraído que el diálogo que acabo de referir no me hubiera llamado la atención si no lo hubiera recalcado mi primo , a quien estimulaban ( creo ) cierto orgullo local , y el deseo de mostrarse indiferente a la réplica tripartita del otro . me dijo que el muchacho del callejón era un tal ireneo funes , mentado por algunas rarezas como la de no darse con nadie y la de saber siempre la hora , como un reloj . agregó que era hijo de una planchadora del pueblo , maría clementina funes , y que algunos decían que su padre era un médico del saladero , un inglés o’connor , y otros un domador o rastreador del departamento del salto . vivía con su madre , a la vuelta de la quinta de los laureles . los años ochenta y cinco y ochenta y seis veraneamos en la ciudad de montevideo . el ochenta y siete volví a fray bentos . pregunté , como es natural , por todos los conocidos y , finalmente , por el “ cronométrico funes ” . me contestaron que lo había volteado un redomón en la estancia de san francisco , y que había quedado tullido , sin esperanza . recuerdo la impresión de incómoda magia que la noticia me produjo: la única vez que yo lo vi , veníamos a caballo de san francisco y él andaba en un lugar alto ; el hecho , en boca de mi primo bernardo , tenía mucho de sueño elaborado con elementos anteriores . me dijeron que no se movía del catre , puestos los ojos en la higuera del fondo o en una telaraña . en los atardeceres , permitía que lo sacaran a la ventana . llevaba la soberbia hasta el punto de simular que era benéfico el golpe que lo había fulminado dos veces lo vi atrás de la reja , que burdamente recalcaba su condición de eterno prisionero: una , inmóvil , con los ojos cerrados ; otra , inmóvil también , absorto en la contemplación de un oloroso gajo de santonina . no sin alguna vanagloria yo había iniciado en aquel tiempo el estudio metódico del latín . mi valija incluía el de viris illustribus de lhomond , el thesaurus de quicherat , los comentarios de julio césar y un volumen impar de la naturalis historia de plinio , que excedía ( y sigue excediendo ) mis módicas virtudes de latinista . todo se propala en un pueblo chico ; ireneo , en su rancho de las orillas , no tardó en enterarse del arribo de esos libros anómalos . me dirigió una carta florida y ceremoniosa , en la que recordaba nuestro encuentro , desdichadamente fugaz , “ del día siete de febrero del año ochenta y cuatro ” , ponderaba los gloriosos servicios que don gregorio haedo , mi tío , finado ese mismo año , “ había prestado a las dos patrias en la valerosa jornada de ituzaingó ” , y me solicitaba el préstamo de cualquiera de los volúmenes , acompañado de un diccionario “ para la buena inteligencia del texto original , porque todavía ignoro el latín ” . prometía devolverlos en buen estado , casi inmediatamente . la letra era perfecta , muy perfilada ; la ortografía , del tipo que andrés bello preconizó: i por y , j por g . al principio , temí naturalmente una broma . mis primos me aseguraron que no , que eran cosas de ireneo . no supe si atribuir a descaro , a ignorancia o a estupidez la idea de que el arduo latín no requería más instrumento que un diccionario ; para desengañarlo con plenitud le mandé el gradus ad parnassum de quicherat . y la obra de plinio . el catorce de febrero me telegrafiaron de buenos aires que volviera inmediatamente , porque mi padre no estaba “ nada bien ” . dios me perdone ; el prestigio de ser el destinatario de un telegrama urgente , el deseo de comunicar a todo fray bentos la contradicción entre la forma negativa de la noticia y el perentorio adverbio , la tentación de dramatizar mi dolor , fingiendo un viril estoicismo , tal vez me distrajeron de toda posibilidad de dolor . al hacer la valija , noté que me faltaban el gradus y el primer tomo de la naturalis historia . el “ saturno ” zarpaba al día siguiente , por la mañana ; esa noche , después de cenar , me encaminé a casa de funes . me asombró que la noche fuera no menos pesada que el día . en el decente rancho , la madre de funes me recibió . me dijo que ireneo estaba en la pieza del fondo y que no me extrañara encontrarla a oscuras , porque ireneo sabía pasarse las horas muertas sin encender la vela . atravesé el patio de baldosa , el corredorcito ; llegué al segundo patio . había una parra ; la oscuridad pudo parecerme total . oí de pronto la alta y burlona voz de ireneo . esa voz hablaba en latín ; esa voz ( que venía de la tiniebla ) articulaba con moroso deleite un discurso o plegaria o incantación . resonaron las sílabas romanas en el patio de tierra ; mi temor las creía indescifrables , interminables ; después , en el enorme diálogo de esa noche , supe que formaban el primer párrafo del vigésimocuarto capítulo del libro séptimo de la naturalis historia . la materia de ese capítulo es la memoria ; las palabras últimas fueron ut nihil non usdem verbis redderetur auditum . sin el menor cambio de voz , ireneo me dijo que pasara . estaba en el catre , fumando . me parece que no le vi la cara hasta el alba ; creo rememorar el ascua momentánea del cigarrillo . la pieza olía vagamente a humedad . me senté ; repetí la historia del telegrama y de la enfermedad de mi padre . arribo , ahora , al más difícil punto de mi relato . este ( bueno es que ya lo sepa el lector ) no tiene otro argumento que ese diálogo de hace ya medio siglo . no trataré de reproducir sus palabras , irrecuperables ahora . prefiero resumir con veracidad las muchas cosas que me dijo ireneo . el estilo indirecto es remoto y débil ; yo sé que sacrifico la eficacia de mi relato ; que mis lectores se imaginen los entrecortados períodos que me abrumaron esa noche . ireneo empezó por enumerar , en latín y español , los casos de memoria prodigiosa registrados por la naturalis historia: ciro , rey de los persas , que sabía llamar por su nombre a todos los soldados de sus ejércitos ; mitrídates eupator , que administraba la justicia en los 22 idiomas de su imperio ; simónides , inventor de la mnemotecnia ; metrodoro , que profesaba el arte de repetir con fidelidad lo escuchado una sola vez . con evidente buena fe se maravilló de que tales casos maravillaran . me dijo que antes de esa tarde lluviosa en que lo volteó el azulejo , él había sido lo que son todos los cristianos: un ciego , un sordo , un abombado , un desmemoriado . ( traté de recordarle su percepción exacta del tiempo , su memoria de nombres propios ; no me hizo caso . ) diecinueve años había vivido como quien sueña: miraba sin ver , oía sin oír , se olvidaba de todo , de casi todo . al caer , perdió el conocimiento ; cuando lo recobró , el presente era casi intolerable de tan rico y tan nítido , y también las memorias más antiguas y más triviales . poco después averiguó que estaba tullido . el hecho apenas le interesó . razonó ( sintió ) que la inmovilidad era un precio mínimo . ahora su percepción y su memoria eran infalibles . nosotros , de un vistazo , percibimos tres copas en una mesa ; funes , todos los vástagos y racimos y frutos que comprende una parra . sabía las formas de las nubes australes del amanecer del treinta de abril de mil ochocientos ochenta y dos y podía compararlas en el recuerdo con las vetas de un libro en pasta española que solo había mirado una vez y con las líneas de la espuma que un remo levantó en el río negro la víspera de la acción del quebracho . esos recuerdos no eran simples ; cada imagen visual estaba ligada a sensaciones musculares , térmicas , etc . podía reconstruir todos los sueños , todos los entresueños . dos o tres veces había reconstruido un día entero ; no había dudado nunca , pero cada reconstrucción había requerido un día entero . me dijo: más recuerdos tengo yo solo que los que habrán tenido todos los hombres desde que el mundo es mundo . y también: mis sueños son como 1a vigilia de ustedes . y también , hacia el alba: mi memoría , señor , es como vacíadero de basuras . una circunferencia en un pizarrón , un triángulo rectángulo , un rombo , son formas que podemos intuir plenamente ; lo mismo le pasaba a ireneo con las aborrascadas crines de un potro , con una punta de ganado en una cuchilla , con el fuego cambiante y con la innumerable ceniza , con las muchas caras de un muerto en un largo velorio . no sé cuántas estrellas veía en el cielo . esas cosas me dijo ; ni entonces ni después las he puesto en duda . en aquel tiempo no había cinematógrafos ni fonógrafos ; es , sin embargo , inverosímil y hasta increíble que nadie hiciera un experimento con funes . lo cierto es que vivimos postergando todo lo postergable ; tal vez todos sabemos profundamente que somos inmortales y que tarde o temprano , todo hombre hará todas las cosas y sabrá todo . la voz de funes , desde la oscuridad , seguía hablando . me dijo que hacia 1886 había discurrido un sistema original de numeración y que en muy pocos días había rebasado el veinticuatro mil . no lo había escrito , porque lo pensado una sola vez ya no podía borrársele . su primer estímulo , creo , fue el desagrado de que los treinta y tres orientales requirieran dos signos y tres palabras , en lugar de una sola palabra y un solo signo . aplicó luego ese disparatado principio a los otros números . en lugar de siete mil trece , decía ( por ejemplo ) máximo pérez ; en lugar de siete mil catorce , el ferrocarril ; otros números eran luis melián lafinur , olimar , azufre , los bastos , la ballena , gas , la caldera , napoleón , agustín vedia . en lugar de quinientos , decía nueve . cada palabra tenía un signo particular , una especie marca ; las últimas muy complicadas yo traté de explicarle que esa rapsodia de voces inconexas era precisamente lo contrario de un sistema numeración . le dije que decir 365 era decir tres centenas , seis decenas , cinco unidades ; análisis no existe en los “ números ” el negro timoteo o manta de carne . funes no me entendió o no quiso entenderme . locke , en el siglo xvii , postuló ( y reprobó ) un idioma imposible en el que cada cosa individual , cada piedra , cada pájaro y cada rama tuviera nombre propio ; funes proyectó alguna vez un idioma análogo , pero lo desechó por parecerle demasiado general , demasiado ambiguo . en efecto , funes no solo recordaba cada hoja de cada árbol de cada monte , sino cada una de las veces que la había percibido o imaginado . resolvió reducir cada una de sus jornadas pretéritas a unos setenta mil recuerdos , que definiría luego por cifras . lo disuadieron dos consideraciones: la conciencia de que la tarea era interminable , la conciencia de que era inútil . pensó que en la hora de la muerte no habría acabado aún de clasificar todos los recuerdos de la niñez . los dos proyectos que he indicado ( un vocabulario infinito para serie natural de los números , un inútil catálogo mental de todas las imágenes del recuerdo ) son insensatos , pero revelan cierta balbuciente grandeza . nos dejan vislumbrar o inferir el vertiginoso mundo de funes . este , no lo olvidemos , era casi incapaz de ideas generales , platónicas . no solo le costaba comprender que el símbolo genérico perro abarcara tantos individuos dispares de diversos tamaños y diversa forma ; le molestaba que el perro de las tres y catorce ( visto de perfil ) tuviera el mismo nombre que el perro de las tres y cuarto ( visto de frente ) . su propia cara en el espejo , sus propias manos , lo sorprendían cada vez . refiere swift que el emperador de lilliput discernía el movimiento del minutero ; funes discernía continuamente los tranquilos avances de la corrupción , de las caries , de la fatiga . notaba los progresos de la muerte , de la humedad . era el solitario y lúcido espectador de un mundo multiforme , instantáneo y casi intolerablemente preciso . babilonia , londres y nueva york han abrumado con feroz esplendor la imaginación de los hombres ; nadie , en sus torres populosas o en sus avenidas urgentes , ha sentido el calor y la presión de una realidad tan infatigable como la que día y noche convergía sobre el infeliz ireneo , en su pobre arrabal sudamericano . le era muy difícil dormir . dormir es distraerse del mundo ; funes , de espaldas en el catre , en la sombra , se figuraba cada grieta y cada moldura de las casas precisas que lo rodeaban . ( repito que el menos importante de sus recuerdos era más minucioso y más vivo que nuestra percepción de un goce físico o de un tormento físico . ) hacia el este , en un trecho no amanzanado , había casas nuevas , desconocidas . funes las imaginaba negras , compactas , hechas de tiniebla homogénea ; en esa dirección volvía la cara para dormir . también solía imaginarse en el fondo del río , mecido y anulado por la corriente . había aprendido sin esfuerzo el inglés , el francés , el portugués , el latín . sospecho , sin embargo , que no era muy capaz de pensar . pensar es olvidar diferencias , es generalizar , abstraer . en el abarrotado mundo de funes no había sino detalles , casi inmediatos . la recelosa claridad de la madrugada entró por el patio de tierra . entonces vi la cara de la voz que toda la noche había hablado . ireneo tenía diecinueve años ; había nacido en 1868 ; me pareció monumental como el bronce , más antiguo que egipto , anterior a las profecías y a las pirámides . pensé que cada una de mis palabras ( que cada uno de mis gestos ) perduraría en su implacable memoria ; me entorpeció el temor de multiplicar ademanes inútiles . ireneo funes murió en 1889 , de una congestión pulmonar . serían las once de la noche , yo había entrado en el almacén , que ahora es un bar , en bolívar y venezuela . desde un rincón el hombre me chistó . algo de autoritario habría en él , porque le hice caso en seguida . estaba sentado ante una de las mesitas ; sentí de un modo inexplicable que hacía mucho tiempo que no se había movido de ahí , ante su copita vacía . no era ni bajo ni alto ; parecía un artesano decente , quizá un antiguo hombre de campo . el bigote ralo era gris . aprensivo a la manera de los porteños , no se había quitado la chalina . me invitó a que tomara algo con él . me senté y charlamos . todo esto sucedió hacia mil novecientos treinta y tantos . el hombre me dijo: usted no me conoce más que de mentas , pero usted me es conocido , señor . soy rosendo juárez . el finado paredes le habrá hablado de mí . el viejo tenía sus cosas ; le gustaba mentir , no para engañar , sino para divertir a la gente . ahora que no tenemos nada que hacer , le voy a contar lo que de veras ocurrió aquella noche . la noche que lo mataron al corralero . usted , señor , ha puesto el sucedido en una novela , que yo no estoy capacitado para apreciar , pero quiero que sepa la verdad sobre esos infundios . hizo una pausa como para ir juntando los recuerdos y prosiguió: a uno le suceden las cosas y uno las va entendiendo con los años . lo que me pasó aquella noche venía de lejos . yo me crié en el barrio del maldonado , más allá de floresta . era un zanjón de mala muerte , que por suerte ya lo entubaron . yo siempre he sido de opinión que nadie es quién para detener la marcha del progreso . en fin , cada uno nace donde puede . nunca se me ocurrió averiguar el nombre del padre que me hizo . clementina juárez , mi madre , era una mujer muy decente que se ganaba el pan con la plancha . para mí , era entrerriana u oriental ; sea lo que sea , sabía hablar de sus allegados en concepción del uruguay . me crié como los yuyos . aprendí a vistear con los otros , con un palo tiznado . todavía no nos había ganado el fútbol , que era cosa de los ingleses . en el almacén , una noche me empezó a buscar un mozo garmendia . yo me hice el sordo , pero el otro , que estaba tomado , insistió . salimos ; ya desde la vereda , medio abrió la puerta del almacén y dijo a la gente: pierdan cuidado , que ya vuelvo en seguida . yo me había agenciado un cuchillo ; tomamos para el lado del arroyo , despacio , vigilándonos . me llevaba unos años ; había visteado muchas veces conmigo y yo sentí que iba a achurarme . yo iba por la derecha del callejón y él iba por la izquierda . tropezó contra unos cascotes . fue tropezar garmendia y fue venírmele yo encima , casi sin haberlo pensado . le abrí la cara de un puntazo , nos trabamos , hubo un momento en el que pudo pasar cualquier cosa y al fin le di una puñalada , que fue la última . solo después sentí que él también me había herido , unas raspaduras . esa noche aprendí que no es difícil matar a un hombre o que lo maten a uno . el arroyo estaba muy bajo ; para ir ganando tiempo , al finado medio lo disimulé atrás de un horno de ladrillos . de puro atolondrado le refalé el anillo que él sabía llevar con un zarzo . me lo puse , me acomodé el chambergo y volví al almacén . entré sin apuro y les dije: parece que el que ha vuelto soy yo . pedí una caña y es verdad que la precisaba . fue entonces que alguien me avisó de la mancha de sangre . aquella noche me la pasé dando vueltas y vueltas en el catre ; no me dormí hasta el alba . a la oración pasaron a buscarme dos vigilantes . mi madre , pobre la finada , ponía el grito en el cielo . arriaron conmigo , como si yo fuera un criminal . dos días y dos noches tuve que aguantarme en el calabozo . nadie fue a verme , fuera de luis irala , un amigo de veras , que le negaron el permiso . una mañana el comisario me mandó a buscar . estaba acomodado en la silla ; ni me miró y me dijo: ¿ así es que vos te lo despachaste a garmendia ? si usted lo dice contesté . a mí se me dice señor . nada de agachadas ni de evasivas . aquí están las declaraciones de los testigos y el anillo que fue hallado en tu casa . firmá la confesión de una vez . mojó la pluma en el tintero y me la alcanzó . déjeme pensar , señor comisario atiné a responder . te doy veinticuatro horas para que lo pensés bien , en el calabozo . no te voy a apurar . si no querés entrar en razón , ite haciendo a la idea de un descansito en la calle las heras . como es de imaginarse , yo no entendí . si te avenís , te quedan unos días nomás , después te saco y ya don nicolás paredes me ha asegurado que te va a arreglar el asunto . los días fueron diez . a las cansadas se acordaron de mí . firmé lo que querían y uno de los dos vigilantes me acompañó a la calle cabrera . atados al palenque había caballos y en el zaguán y adentro más gente que en el quilombo . parecía un comité . don nicolás , que estaba mateando , al fin me atendió . sin mayor apuro me dijo que me iba a mandar a morón , donde estaban preparando las elecciones . me recomendó al señor laferrer , que me probaría . la carta se la escribió un mocito de negro , que componía versos , a lo que oí , sobre conventillos y mugre , asuntos que no son del interés del público ilustrado . le agradecí el favor y salí . a la vuelta ya no se me pegó el vigilante . todo había sido para bien ; la providencia sabe lo que hace . la muerte de garmendia , que al principio me había resultado un disgusto , ahora me abría un camino . claro que la autoridad me tenía en un puño . si yo no le servía al partido , me mandaban adentro , pero yo estaba envalentonado y me tenía fe . el señor laferrer me previno que con él yo iba a tener que andar derechito y que podía llegar a guardaespaldas . mi actuación fue la que se esperaba de mí . en morón y luego en el barrio , merecí la confianza de mis jefes . la policía y el partido me fueron criando fama de guapo ; fui un elemento electoral de valía en atrios de la capital y de la provincia . las elecciones eran bravas entonces ; no fatigaré su atención , señor , con uno que otro hecho de sangre . nunca los pude ver a los radicales , que seguían viviendo prendidos a las barbas de alem . no había un alma que no me respetara . me agencié una mujer , la lujanera , y un alazán colorado de linda pinta . durante años me hice el moreira , que a lo mejor se habrá hecho en su tiempo algún otro gaucho de circo . me di a los naipes y al ajenjo . los viejos hablamos y hablamos , pero ya me estoy acercando a lo que le quiero contar . no sé si ya se lo menté a luis irala . un amigo como no hay muchos . era un hombre ya entrado en años , que nunca le había hecho asco al trabajo , y me había tomado cariño . en la vida había puesto los pies en el comité . vivía de su oficio de carpintero . no se metía con nadie ni hubiera permitido que nadie se metiera con él . una mañana vino a verme y me dijo: ya te habrán venido con la historia de que me dejó la casilda . el que me la quitó es rufino aguilera . con ese sujeto yo había tenido trato en morón . le contesté: sí , lo conozco . es el menos inmundicia de los aguilera . inmundicia o no , ahora tendrá que habérselas conmigo . me quedé pensando y le dije: nadie le quita nada a nadie . si la casilda te ha dejado , es porque lo quiere a rufino y vos no le importás . y la gente , ¿ qué va a decir ? ¿ que soy un cobarde ? mi consejo es que no te metás en historias por lo que la gente pueda decir y por una mujer que ya no te quiere . ella me tiene sin cuidado . un hombre que piensa cinco minutos seguidos en una mujer no es un hombre sino un marica . la casilda no tiene corazón . la última noche que pasamos juntos me dijo que yo ya andaba para viejo . te decía la verdad . la verdad es lo que duele . el que me está importando ahora es rufino . andá con cuidado . yo lo he visto actuar a rufino en el atrio de merlo . es una luz . ¿ creés que le tengo miedo ? ya sé que no le tenés miedo , pero pensalo bien . una de dos: o lo matás y vas a la sombra , o él te mata y vas a la chacarita . así será . ¿ vos , qué harías en mi lugar ? no sé , pero mi vida no es precisamente un ejemplo . soy un muchacho que , para escurrirle el bulto a la cárcel , se ha hecho un matón de comité . yo no voy a hacerme el matón en ningún comité , voy a cobrar una deuda . entonces , ¿ vas a jugar tu tranquilidad por un desconocido y por una mujer que ya no querés ? no quiso escucharme y se fue . al otro día nos llegó la noticia de que lo había provocado a rufino en un comercio de morón y que rufino lo había muerto . él fue a morir y lo mataron en buena ley , de hombre a hombre . yo le había dado mi consejo de amigo , pero me sentía culpable . días después del velorio fui al reñidero . nunca me habían calentado las riñas , pero aquel domingo me dieron francamente asco . qué les estará pasando a esos animales , pensé , que se destrozan porque sí . la noche de mi cuento , la noche del final de mi cuento , me había apalabrado con los muchachos para un baile en lo de la parda . tantos años y ahora me vengo a acordar del vestido floreado que llevaba mi compañera . la fiesta fue en el patio . no faltó algún borracho que alborotara , pero yo me encargué de que las cosas anduvieran como dios manda . no habían dado las doce cuando los forasteros aparecieron . uno , que le decían el corralero y que lo mataron a traición esa misma noche , nos pagó a todos unas copas . quiso la casualidad que los dos éramos de una misma estampa . algo andaba tramando ; se me acercó y entró a ponderarme . dijo que era del norte , donde le habían llegado mis mentas . yo lo dejaba hablar a su modo , pero ya estaba maliciándolo . no le daba descanso a la ginebra , acaso para darse coraje , y al fin me convidó a pelear . sucedió entonces lo que nadie quiere entender . en ese botarate provocador me vi como en un espejo y me dio vergüenza . no sentí miedo ; acaso de haberlo sentido , salgo a pelear . me quedé como si tal cosa . el otro , con la cara ya muy arrimada a la mía , gritó para que todos lo oyeran: lo que pasa es que no sos más que un cobarde . así será le dije . no tengo miedo de pasar por cobarde . podés agregar , si te halaga , que me has llamado hijo de mala madre y que me he dejado escupir . ahora , ¿ estás más tranquilo ? la lujanera me sacó el cuchillo que yo sabía cargar en la sisa y me lo puso , como fula , en la mano . para rematarla , me dijo: rosendo , creo que lo estás precisando . lo solté y salí sin apuro . la gente me abrió cancha , asombrada . qué podía importarme lo que pensaran . para zafarme de esa vida , me corrí a la república oriental , donde me puse de carrero . desde mi vuelta me he afincado aquí . san telmo ha sido siempre un barrio de orden . ” en la página 278 del libro la poesía ( bari , 1942 ) , croce , abreviando un texto latino del historiador pablo el diácono , narra la suerte y cita el epitafio de droctulft ; estos me conmovieron singularmente , luego entendí por qué . fue droctulft un guerrero lombardo que en el asedio de ravena abandonó a los suyos y murió defendiendo la ciudad que antes había atacado . los raveneses le dieron sepultura en un templo y compusieron un epitafio en el que manifestaron su gratitud ( “ contespsit caros , dum nos amat ille , parentes ” ) y el peculiar contraste que se advertía entre la figura atroz de aquel bárbaro y su simplicidad y bondad: terribilis viste facies mente benignus , longaque robusto pectores barba fuit ! ¹ tal es la historia del destino de droctulft , bárbaro que murió defendiendo a roma , o tal es el fragmento de su historia que pudo rescatar pablo el diácono . ni siquiera sé en qué tiempo ocurrió: si al promediar el siglo vi , cuando los longobardos desolaron las llanuras de italia ; si en el viii , antes de la rendición de ravena . imaginemos ( este no es un trabajo histórico ) lo primero . imaginemos , sub specie aeternitatis , a droctulft , no al individuo droctulft , que sin duda fue único e insondable ( todos los individuos lo son ) , sino al tipo genérico que de él y de otros muchos como él ha hecho la tradición , que es obra del olvido y de la memoria . a través de una oscura geografía de selvas y de ciénagas , las guerras lo trajeron a italia , desde las márgenes del danubio y del elba , y tal vez no sabía que iba al sur y tal vez no sabía que guerreaba contra el nombre romano . quizá profesaba el arrianismo , que mantiene que la gloria del hijo es reflejo de la gloria del padre , pero más congruente es imaginarlo devoto de la tierra , de hertha , cuyo ídolo tapado iba de cabaña en cabaña en un carro tirado por vacas , o de los dioses de la guerra y del trueno , que eran torpes figuras de madera , envueltas en ropa tejida y recargadas de monedas y ajorcas . venía de las selvas inextricables del jabalí y del uro ; era blanco , animoso , inocente , cruel , leal a su capitán y a su tribu , no al universo . las guerras lo traen a ravena y ahí ve algo que no ha visto jamás , o que no ha visto con plenitud . ve el día y los cipreses y el mármol . ve un conjunto , que es múltiple sin desorden ; ve una ciudad , un organismo hecho de estatuas , de templos , de jardines , de habitaciones , de gradas , de jarrones , de capiteles , de espacios regulares y abiertos . ninguna de esas fábricas ( lo sé ) lo impresiona por bella ; lo tocan como ahora nos tocaría una maquinaria compleja , cuyo fin ignoráramos , pero en cuyo diseño se adivinara una inteligencia inmortal . quizá le basta ver un solo arco , con una incomprensible inscripción en eternas letras romanas . bruscamente lo ciega y lo renueva esa revelación , la ciudad . sabe que en ella será un perro , o un niño , y que no empezará siquiera a entenderla , pero sabe también que ella vale más que sus dioses y que la fe jurada y que todas las ciénagas de alemania . droctulft abandona a los suyos y pelea por ravena . muere , y en la sepultura graban palabras que él no hubiera entendido: contempsit caros , dum nos amat ille , parentes , hanc patriam reputans esse , ravenna , sham . no fue un traidor ( los traidores no suelen inspirar epitafios piadosos ) ; fue un iluminado , un converso . al cabo de unas cuantas generaciones , los longobardos que culparon al tránsfuga procedieron como él ; se hicieron italianos ; lombardos y acaso alguno de su sangre aldiger pudo engendrar a quienes engendraron al alighieri muchas conjeturas cabe aplicar al acto de droctulft ; la mía es la más económica ; si no es verdadera como hecho , lo será como símbolo . cuando leí en el libro de croce la historia del guerrero , esta me conmovió de manera insólita y tuve la impresión de recuperar , bajo forma diversa , algo que había sido mío . fugazmente pensé en los jinetes mogoles que querían hacer de la china un infinito campo de pastoreo y luego envejecieron en las ciudades que habían anhelado destruir ; no era esta la memoria que yo buscaba . la encontré al fin ; era un relato que le oí alguna vez a mi abuela inglesa , que ha muerto . en 1872 mi abuelo borges era jefe de las fronteras norte y oeste de buenos aires y sur de santa fe . la comandancia estaba en junín ; más allá , a cuatro o cinco leguas uno de otro , la cadena de los fortines ; más allá , lo que se denominaba entonces la pampa y también tierra adentro . alguna vez , entre maravillada y burlona , mi abuela comentó su destino de inglesa desterrada a ese fin del mundo ; le dijeron que no era la única y le señalaron , meses después , una muchacha india que atravesaba lentamente la plaza . vestía dos mantas coloradas e iba descalza ; sus crenchas eran rubias . un soldado le dijo que otra inglesa quería hablar con ella . la mujer asintió ; entró en la comandancia sin temor , pero no sin recelo . en la cobriza cara , pintarrajeada de colores feroces , los ojos eran de ese azul desganado que los ingleses llaman gris . el cuerpo era ligero , como de cierva ; las manos , fuertes y huesudas . venía del desierto , de tierra adentro y todo parecía quedarle chico: las puertas , las paredes , los muebles . quizá las dos mujeres por un instante se sintieron hermanas , estaban lejos de su isla querida y en un increíble país . mi abuela enunció alguna pregunta ; la otra le respondió con dificultad , buscando las palabras y repitiéndolas , como asombrada de un antiguo sabor . haría quince años que no hablaba el idioma natal y no le era fácil recuperarlo . dijo que era de yorkshire , que sus padres emigraron a buenos aires , que los había perdido en un malón , que la habían llevado los indios y que ahora era mujer de un capitanejo , a quien ya había dado dos hijos y que era muy valiente . eso lo fue diciendo en un inglés rústico , entreverado de araucano o de pampa , y detrás del relato se vislumbraba una vida feral: los toldos de cuero de caballo , las hogueras de estiércol , los festines de carne chamuscada o de vísceras crudas , las sigilosas marchas al alba ; el asalto de los corrales , el alarido y el saqueo , la guerra , el caudaloso arreo de las haciendas por jinetes desnudos , la poligamia , la hediondez y la magia . a esa barbarie se había rebajado una inglesa . movida por la lástima y el escándalo , mi abuela la exhortó a no volver . juró ampararla , juró rescatar a sus hijos . la otra le contestó que era feliz y volvió , esa noche , al desierto . francisco borges moriría poco después , en la revolución del 74 ; quizá mi abuela , entonces , pudo percibir en la otra mujer , también arrebatada y transformada por este continente implacable , un espejo monstruoso de su destino todos los años , la india rubia solía llegar a las pulperías de junín , o del fuerte lavalle , en procura de baratijas y “ vicios ” ; no apareció , desde la conversación con mi abuela . sin embargo , se vieron otra vez . mi abuela había salido a cazar ; en un rancho , cerca de los bañados , un hombre degollaba una oveja . como en un sueño , pasó la india a caballo . se tiró al suelo y bebió la sangre caliente . no sé si lo hizo porque ya no podía obrar de otro modo , o como un desafío y un signo . mil trescientos años y el mar median entre el destino de la cautiva y el destino de droctulft . los dos , ahora , son igualmente irrecuperables . la figura del bárbaro que abraza la causa de ravena , la figura de la mujer europea que opta por el desierto , pueden parecer antagónicos . sin embargo , a los dos los arrebató un ímpetu secreto , un ímpetu más hondo que la razón , y los dos acataron ese ímpetu que no hubieran sabido justificar . acaso las historias que he referido son una sola historia . el anverso y el reverso de esta moneda son , para dios , iguales . a ulrike von kühlmann 1 . tambíén gibbon ( decline and fall , xlv ) transcribe estos versos . licofronte , claudiano y el gramático bizantino juan tzetzes han mencionado alguna vez los ictiocentauros ; otra referencia a ellos no hay en los textos clásicos . podemos traducir ictiocentauros por centauros - peces ; la palabra se aplicó a seres que los mitólogos han llamado - también - centauro tritones . su representación abunda en la escultura romana y helenística . de la cintura arriba son hombres , de la cintura abajo son peces y tienen patas delanteras de caballo o de león . su lugar está en el cortejo de las divinidades marinas , junto a los hipocampos . durante años he repetido que me he criado en palermo . se trata , ahora lo sé , de un mero alarde literario ; el hecho es que me crié del otro lado de una larga verja de lanzas , en una casa con jardín y con la biblioteca de mi padre y de mis abuelos . palermo del cuchillo y de la guitarra andaba ( me aseguran ) por las esquinas ; en 1930 , consagré un . estudio a carriego , nuestro vecino cantor y exaltador de los arrabales . el azar me enfrentó , poco después , con emilio trápani . yo iba a morón ; trápani , que estaba junto a la ventanilla , me llamó por mi nombre . tardé en reconocerlo ; habían pasado tantos años desde que compartimos el mismo banco en una escuela de la calle thames . roberto godel lo recordará . nunca nos tuvimos afecto . el tiempo nos había distanciado y también la recíproca indiferencia . me había enseñado , ahora me acuerdo , los rudimentos del lunfardo de entonces . entablamos una de esas conversaciones triviales que se empeñan en la busca de hechos inútiles y que nos revelan el deceso de un condiscípulo que ya no es más que un nombre . de golpe trápani me dijo: me prestaron tu libro sobre carriego . ahí hablás todo el tiempo de malevos ; decime , borges , vos , ¿ qué podés saber de malevos ? me miró con una suerte de santo horror . me he documentado le contesté . no me dejó seguir y me dijo: documentado es la palabra . a mí los documentos no me hacen falta ; yo conozco a esa gente . al cabo de un silencio agregó , como si me confiara un secreto: soy sobrino de juan muraña . de los cuchilleros que hubo en palermo hacia el noventa y tantos , el más mentado era muraña . trápani continuó: florentina , mi tía , era su mujer . la historia puede interesarte . algunos énfasis de tipo retórico y algunas frases largas me hicieron sospechar que no era la primera vez que la refería . “ a mi madre siempre le disgustó que su hermana uniera su vida a la de juan muraña , que para ella era un desalmado: y para tía florentina un hombre de acción . sobre la suerte de mi tío corrieron muchos cuentos . no faltó quien dijera que una noche , que estaba en copas , se cayó del pescante de su carro al doblar la esquina de coronel y que las piedras le rompieron el cráneo . también se dijo que la ley lo buscaba y que se fugó al uruguay . mi madre , que nunca lo sufrió a su cuñado , no me explicó la cosa . yo era muy chico y no guardo memoria de él . por el tiempo del centenario , vivíamos en el pasaje russell , en una casa larga y angosta . la puerta del fondo , que siempre estaba cerrada con llave , daba a san salvador . en la pieza del altillo vivía mi tía , ya entrada en años y algo rara . flaca y huesuda , era , o me parecía , muy alta y gastaba pocas palabras . le tenía miedo al aire , no salía nunca , no quería que entráramos en su cuarto y más de una vez la pesqué robando y escondiendo comida . en el barrio decían que la muerte , o la desaparición , de muraña la había trastornado la recuerdo siempre de negro . había dado en el hábito de hablar sola . la casa era de propiedad de un tal señor luchessi , patrón de una barbería en barracas . mi madre , que era costurera de cargazón , andaba en la mala . sin que yo las entendiera del todo , oía palabras sigilosas: oficial de justicia , lanzamiento , desalojo por falta de pago . mi madre estaba de lo más afligida ; mi tía repetía obstinadamente: juan no va a consentir que el gringo nos eche . recordaba el caso que sabíamos de memoria de un surero insolente que se había permitido poner en duda el coraje de su marido . este , en cuanto lo supo , se costeó a la otra punta de la ciudad , lo buscó , lo arregló de una puñalada y lo tiró al riachuelo . no sé si la historia es verdad ; lo que importa ahora es el hecho de que haya sido referida y creída . yo me veía durmiendo en los huecos de la calle serrano o pidiendo limosna o con una canasta de duraznos . me tentaba lo último , que me libraría de ir a la escuela . no sé cuanto duró esa zozobra . una vez , tu finado padre nos dijo que no se puede medir el tiempo por días , como el dinero por centavos o pesos , porque los pesos son iguales y cada día es distinto y tal vez cada hora . no comprendí muy bien lo que decía , pero me quedó grabada la frase . una de esas noches tuve un sueño que acabó en pesadilla . soñé con mi tío juan . yo no había alcanzado a conocerlo , pero me lo figuraba aindiado , fornido , de bigote ralo y melena . íbamos hacia el sur , entre grandes canteras y maleza , pero esas canteras y esa maleza eran también la calle thames . en el sueño el sol estaba alto . tío juan iba trajeado de negro . se paró cerca de una especie de andamio , en un desfiladero . tenía la mano bajo el saco , a la altura del corazón , no como quien está por sacar un arma , sino como escondiéndola . con una voz muy triste me dijo: he cambiado mucho . fue sacando la mano y lo que vi fue una garra de buitre . me desperté gritando en la oscuridad . al otro día mi madre me mandó que fuera con ella a lo de luchessi . sé que iba a pedirle una prórroga ; sin duda me llevó para que el acreedor viera su desamparo . no le dijo una palabra a su hermana , que no le hubiera consentido rebajarse de esa manera . yo no había estado nunca en barracas ; me pareció que había más gente , más tráfico y menos terrenos baldíos . desde la esquina vimos vigilantes y una aglomeración frente al número que buscábamos . un vecino repetía de grupo en grupo que hacia las tres de la mañana lo habían despertado unos golpes ; oyó la puerta que se abría y alguien que entraba . nadie la cerró ; al alba lo encontraron a luchessi tendido en el zaguán , a medio vestir . lo habían cosido a puñaladas . el hombre vivía solo ; la justicia no dio nunca con el culpable . no habían robado nada . alguno recordó que , últimamente , el finado casi había perdido la vista . con voz autoritaria dijo otro: ‘le había llegado la hora’ . el dictamen y el tono me impresionaron ; con los años pude observar que cada vez que alguien se muere no falta un sentencioso para hacer ese mismo descubrimiento . los del velorio nos convidaron con café y yo tomé una taza . en el cajón había una figura de cera en lugar del muerto . comenté el hecho con mi madre ; uno de los funebreros se rió y me aclaró que esa figura con ropa negra era el señor luchessi . me quedé como fascinado , mirándolo . mi madre tuvo que tirarme del brazo . durante meses no se habló de otra cosa . los crímenes eran raros entonces ; pensá en lo mucho que dio que hablar el asunto del melena , del campana y del silletero . la única persona en buenos aires a quien no se le movió un pelo fue tía florentina . repetía con la insistencia de la vejez: ya les dije que juan no iba a sufrir que el gringo nos dejara sin techo . un día llovió a cántaros . como yo no podía ir a la escuela , me puse a curiosear por la casa . subí al altillo . ahí estaba mi tía , con una mano sobre la otra ; sentí que ni siquiera estaba pensando . la pieza olía a humedad . en un rincón estaba la cama de fierro , con el rosario en uno de los barrotes ; en otro , una petaca de madera para guardar la ropa . en una de las paredes blanqueadas había una estampa de la virgen del carmen . sobre la mesita de luz estaba el candelero . sin levantar los ojos mi tía me dijo: ya sé lo que te trae por aquí . tu madre te ha mandado . no acaba de entender que fue juan el que nos salvó . ¿ juan ? atiné a decir . juan murió hace más de diez años . juan está aquí me dijo . ¿ querés verlo ? abrió el cajón de la mesita y sacó un puñal . siguió hablando con suavidad: aquí lo tenés . yo sabía que nunca iba a dejarme . en la tierra no ha habido un hombre como él . no le dio al gringo ni un respiro . fue solo entonces que entendí . esa pobre mujer desatinada había asesinado a luchessi . mandada por el odio , por la locura y tal vez , quién sabe , por el amor , se había escurrido por la puerta que mira al sur , había atravesado en la alta noche las calles y las calles , había dado al fin con la casa y , con esas grandes manos huesudas , había hundido la daga . la daga era muraña , era el muerto que ella seguía adorando . nunca sabré si le confió la historia a mi madre . falleció poco antes del desalojo . ” hasta aquí el relato de trápani , con el cual no he vuelto a encontrarme . en la historia de esa mujer que se quedó sola y que confunde a su hombre , a su tigre , con esa cosa cruel que le ha dejado , el arma de sus hechos , creo entrever un símbolo o muchos símbolos . juan muraña fue un hombre que pisó mis calles familiares , que supo lo que saben los hombres , que conoció el sabor de la muerte y que fue después un cuchillo y ahora la memoria de un cuchillo y mañana el olvido , el común olvido . el universo ( que otros llaman la biblioteca ) se compone de un número indefinido , y tal vez infinito , de galerías hexagonales , con vastos pozos de ventilación en el medio , cercados por barandas bajísimas . desde cualquier hexágono se ven los pisos inferiores y superiores: interminablemente . la distribución de las galerías es invariable . veinte anaqueles , a cinco largos anaqueles por lado , cubren todos los lados menos dos ; su altura , que es la de los pisos , excede apenas la de un bibliotecario normal . una de las caras libres da a un angosto zaguán , que desemboca en otra galería , idéntica a la primera y a todas . a izquierda y a derecha del zaguán hay dos gabinetes minúsculos . uno permite dormir de pie ; otro , satisfacer las necesidades finales . por ahí pasa la escalera espiral , que se abisma y se eleva hacia lo remoto . en el zaguán hay un espejo , que fielmente duplica las apariencias . los hombres suelen inferir de ese espejo que la biblioteca no es infinita ( si lo fuera realmente ¿ a qué esa duplicación ilusoria ? ) ; yo prefiero soñar que las superficies bruñidas figuran y prometen el infinito la luz procede de unas frutas esféricas que llevan el nombre de lámparas . hay dos en cada hexágono: transversales . la luz que emiten es insuficiente , incesante . como todos los hombres de la biblioteca , he viajado en mi juventud ; he peregrinado en busca de un libro , acaso del catálogo de catálogos ; ahora que mis ojos casi no pueden descifrar lo que escribo , me preparo a morir a unas pocas leguas del hexágono en que nací . muerto , no faltarán manos piadosas que me tiren por la baranda ; mi sepultura será el aire insondable ; mi cuerpo se hundirá largamente y se corromperá y disolverá en el viento engendrado por la caída , que es infinita . yo afirmo que la biblioteca es interminable . los idealistas arguyen que las salas hexagonales son una forma necesaria del espacio absoluto o , por lo menos , de nuestra intuición del espacio . razonan que es inconcebible una sala triangular o pentagonal . ( los místicos pretenden que el éxtasis les revela una cámara circular con un gran libro circular de lomo continuo , que da toda la vuelta de las paredes ; pero su testimonio es sospechoso ; sus palabras , oscuras . ese libro cíclico es dios . ) básteme , por ahora , repetir el dictamen clásico: la biblioteca es una esfera cuyo centro cabal es cualquier hexágono , cuya circunferencia es inaccesible . a cada uno de los muros de cada hexágono corresponden cinco anaqueles ; cada anaquel encierra treinta y dos libros de formato uniforme ; cada libro es de cuatrocientas diez páginas ; cada página , de cuarenta renglones ; cada renglón , de unas ochenta letras de color negro . también hay letras en el dorso de cada libro ; esas letras no indican o prefiguran lo que dirán las páginas . sé que esa inconexión , alguna vez , pareció misteriosa . antes de resumir la solución ( cuyo descubrimiento , a pesar de sus trágicas proyecciones , es quizá el hecho capital de la historia ) quiero rememorar algunos axiomas . el primero: la biblioteca existe ab aeterno . de esa verdad cuyo colorario inmediato es la eternidad futura del mundo , ninguna mente razonable puede dudar . el hombre , el imperfecto bibliotecario , puede ser obra del azar o de los demiurgos malévolos ; el universo , con su elegante dotación de anaqueles , de tomos enigmáticos , de infatigables escaleras para el viajero y de letrinas para el bibliotecario sentado , solo puede ser obra de un dios . para percibir la distancia que hay entre lo divino y lo humano , basta comparar estos rudos símbolos trémulos que mi falible mano garabatea en la tapa de un libro , con las letras orgánicas del interior: puntuales , delicadas , negrísimas , inimitablemente simétricas . el segundo: el número de símbolos ortográficos es veinticinco¹ . esa comprobación permitió , hace trescientos años , formular una teoría general de la biblioteca y resolver satisfactoriamente el problema que ninguna conjetura había descifrado: la naturaleza informe y caótica de casi todos los libros . uno , que mi padre vio en un hexágono del circuito quince noventa y cuatro , constaba de las letras mcv perversamente repetidas desde el renglón primero hasta el último . otro ( muy consultado en esta zona ) es un mero laberinto de letras , pero la página penúltima dice oh tiempo tus pirámides . ya se sabe: por una línea razonable o una recta noticia hay leguas de insensatas cacofonías , de fárragos verbales y de incoherencias . ( yo sé de una región cerril cuyos bibliotecarios repudian la supersticiosa y vana costumbre de buscar sentido en los libros y la equiparan a la de buscarlo en los sueños o en las líneas caóticas de la mano admiten que los inventores de la escritura imitaron los veinticinco símbolos naturales , pero sostienen que esa aplicación es casual y que los libros nada significan en sí . ese dictamen , ya veremos , no es del todo falaz . ) durante mucho tiempo se creyó que esos libros impenetrables correspondían a lenguas pretéritas o remotas . es verdad que los hombres más antiguos , los primeros bibliotecarios , usaban un lenguaje asaz diferente del que hablamos ahora ; es verdad que unas millas a la derecha la lengua es dialectal y que noventa pisos más arriba , es incomprensible . todo eso , lo repito , es verdad , pero cuatrocientas diez páginas de inalterables mcv no pueden corresponder a ningún idioma , por dialectal o rudimentario que sea . algunos insinuaron que cada letra podía influir en la subsiguiente y que el valor de mcv en la tercera línea de la página 71 no era el que puede tener la misma serie en otra posición de otra página , pero esa vaga tesis no prosperó . otros pensaron en criptografías ; universalmente esa conjetura ha sido aceptada , aunque no en el sentido en que la formularon sus inventores . hace quinientos años , el jefe de un hexágono superior² dio con un libro tan confuso como los otros , pero que tenía casi dos hojas de líneas homogéneas . mostró su hallazgo a un descifrador ambulante , que le dijo que estaban redactadas en portugués ; otros le dijeron que en yiddish . antes de un siglo pudo establecerse el idioma: un dialecto samoyedo - lituano del guaraní , con inflexiones de árabe clásico . también se descifró el contenido: nociones de análisis combinatorio , ilustradas por ejemplos de variaciones con repetición ilimitada . esos ejemplos permitieron que un bibliotecario de genio descubriera la ley fundamental de la biblioteca . este pensador observó que todos los libros , por diversos que sean , constan de elementos iguales: el espacio , el punto , la coma , las veintidós letras del alfabeto . también alegó un hecho que todos los viajeros han confirmado: no hay , en la vasta biblioteca , dos libros idénticos . de esas premisas incontrovertibles dedujo que la biblioteca es total y que sus anaqueles registran todas las posibles combinaciones de los veintitantos símbolos ortográficos ( número , aunque vastísimo , no infinito ) o sea todo lo que es dable expresar: en todos los idiomas . todo: la historia minuciosa del porvenir , las autobiografías de los arcángeles , el catálogo fiel de la biblioteca , miles y miles de catálogos falsos , la demostración de la falacia de esos catálogos , la demostración de la falacia del catálogo verdadero , el evangelio gnóstico de basilides , el comentario de ese evangelio , el comentario del comentario de ese evangelio , la relación verídica de tu muerte , la versión de cada libro a todas las lenguas , las interpolaciones de cada libro en todos los libros , el tratado que beda pudo escribir ( y no escribió ) sobre la mitología de los sajones , los libros perdidos de tácito . cuando se proclamó que la biblioteca abarcaba todos los libros , la primera impresión fue de extravagante felicidad . todos los hombres se sintieron señores de un tesoro intacto y secreto . no había problema personal o mundial cuya elocuente solución no existiera: en algún hexágono . el universo estaba justificado , el universo bruscamente usurpó las dimensiones ilimitadas de la esperanza . en aquel tiempo se habló mucho de las vindicaciones: libros de apología y de profecía , que para siempre vindicaban los actos de cada hombre del universo y guardaban arcanos prodigiosos para su porvenir . miles de codiciosos abandonaron el dulce hexágono natal y se lanzaron escaleras arriba , urgidos por el vano propósito de encontrar su vindicación . esos peregrinos disputaban en los corredores estrechos , proferían oscuras maldiciones , se estrangulaban en las escaleras divinas , arrojaban los libros engañosos al fondo de los túneles , morían despeñados por los hombres de regiones remotas . otros se enloquecieron las vindicaciones existen ( yo he visto dos que se refieren a personas del porvenir , a personas acaso no imaginarias ) pero los buscadores no recordaban que la posibilidad de que un hombre encuentre la suya , o alguna pérfida variación de la suya , es computable en cero . también se esperó entonces la aclaración de los misterios básicos de la humanidad: el origen de la biblioteca y del tiempo . es verosímil que esos graves misterios puedan explicarse en palabras: si no basta el lenguaje de los filósofos , la multiforme biblioteca habrá producido el idioma inaudito que se requiere y los vocabularios y gramáticas de ese idioma . hace ya cuatro siglos que los hombres fatigan los hexágonos hay buscadores oficiales , inquisidores . yo los he visto en el desempeño de su función: llegan siempre rendidos ; hablan de una escalera sin peldaños que casi los mató ; hablan de galerías y de escaleras con el bibliotecario ; alguna vez , toman el libro más cercano y lo hojean , en busca de palabras infames . visiblemente , nadie espera descubrir nada . a la desaforada esperanza , sucedió , como es natural , una depresión excesiva . la certidumbre de que algún anaquel en algún hexágono encerraba libros preciosos y de que esos libros preciosos eran inaccesibles , pareció casi intolerable . una secta blasfema sugirió que cesaran las buscas y que todos los hombres barajaran letras y símbolos , hasta construir , mediante un improbable don del azar , esos libros canónicos . las autoridades se vieron obligadas a promulgar órdenes severas . la secta desapareció , pero en mi niñez he visto hombres viejos que largamente se ocultaban en las letrinas , con unos discos de metal en un cubilete prohibido , y débilmente remedaban el divino desorden . otros , inversamente , creyeron que lo primordial era eliminar las obras inútiles . invadían los hexágonos , exhibían credenciales no siempre falsas , hojeaban con fastidio un volumen y condenaban anaqueles enteros: a su furor higiénico , ascético , se debe la insensata perdición de millones de libros . su nombre es execrado , pero quienes deploran los tesoros que su frenesí destruyó , negligen dos hechos notorios . uno: la biblioteca es tan enorme que toda reducción de origen humano resulta infinitesimal . otro: cada ejemplar es único , irreemplazable , pero ( como la biblioteca es total ) hay siempre varios centenares de miles de facsímiles imperfectos: de obras que no difieren sino por una letra o por una coma . contra la opinión general , me atrevo a suponer que las consecuencias de las depredaciones cometidas por los purificadores , han sido exageradas por el horror que esos fanáticos provocaron . los urgía el delirio de conquistar los libros del hexágono carmesí: libros de formato menor que los naturales ; omnipotentes , ilustrados y mágicos . también sabemos de otra superstición de aquel tiempo: la del hombre del libro . en algún anaquel de algún hexágono ( razonaron los hombres ) debe existir un libro que sea la cifra y el compendio perfecto de todos los demás: algún bibliotecario lo ha recorrido y es análogo a un dios . en el lenguaje de esta zona persisten aún vestigios del culto de ese funcionario remoto . muchos peregrinaron en busca de él . durante un siglo fatigaron en vano los más diversos rumbos . ¿ cómo localizar el venerado hexágono secreto que lo hospedaba ? alguien propuso un método regresivo: para localizar el libro a , consultar previamente un libro b que indique el sitio de a ; para localizar el libro b , consultar previamente un libro c , y así hasta lo infinito en aventuras de esas , he prodigado y consumido mis años . no me parece inverosímil que en algún anaquel del universo haya un libro total³ ; ruego a los dioses ignorados que un hombre – ¡ uno solo , aunque sea , hace miles de años ! – lo haya examinado y leído . si el honor y la sabiduría y la felicidad no son para mí , que sean para otros . que el cielo exista , aunque mi lugar sea el infierno . que yo sea ultrajado y aniquilado , pero que en un instante , en un ser , tu enorme biblioteca se justifique . afirman los impíos que el disparate es normal en la biblioteca y que lo razonable ( y aun la humilde y pura coherencia ) es una casi milagrosa excepción . hablan ( lo sé ) de la biblioteca febril , cuyos azarosos volúmenes corren el incesante albur de cambiarse en otros y que todo lo afirman , lo niegan y lo confunden como una divinidad que delira . esas palabras que no solo denuncian el desorden sino que lo ejemplifican también , notoriamente prueban su gusto pésimo y su desesperada ignorancia . en efecto , la biblioteca incluye todas las estructuras verbales , todas las variaciones que permiten los veinticinco símbolos ortográficos , pero no un solo disparate absoluto . inútil observar que el mejor volumen de los muchos hexágonos que administro se titula trueno peinado , y otro el calambre de yeso y otro axaxaxas mlö . esas proposiciones , a primera vista incoherentes , sin duda son capaces de una justificación criptográfica o alegórica ; esa justificación es verbal y , ex hypothesi , ya figura en la biblioteca . no puedo combinar unos caracteres dhcmrlchtdj que la divina biblioteca no haya previsto y que en alguna de sus lenguas secretas no encierren un terrible sentido . nadie puede articular una sílaba que no esté llena de ternuras y de temores ; que no sea en alguno de esos lenguajes el nombre poderoso de un dios . hablar es incurrir en tautologías . esta epístola inútil y palabrera ya existe en uno de los treinta volúmenes de los cinco anaqueles de uno de los incontables hexágonos , y también su refutación . ( un número n de lenguajes posibles usa el mismo vocabulario ; en algunos , el símbolo biblioteca admite la correcta definición ubicuo y perdurable sistema de galerías hexagonales , pero biblioteca es pan o pirámide o cualquier otra cosa , y las siete palabras que la definen tienen otro valor . tú , que me lees , ¿ estás seguro de entender mi lenguaje ? ) . la escritura metódica me distrae de la presente condición de los hombres . la certidumbre de que todo está escrito nos anula o nos afantasma . yo conozco distritos en que los jóvenes se prosternan ante los libros y besan con barbarie las páginas , pero no saben descifrar una sola letra . las epidemias , las discordias heréticas , las peregrinaciones que inevitablemente degeneran en bandolerismo , han diezmado la población . creo haber mencionado los suicidios , cada año más frecuentes . quizá me engañen la vejez y el temor , pero sospecho que la especie humana –la única– está por extinguirse y que la biblioteca perdurará: iluminada , solitaria , infinita , perfectamente inmóvil , armada de volúmenes preciosos , inútil , incorruptible , secreta . acabo de escribir infinita . no he interpolado ese adjetivo por una costumbre retórica ; digo que no es ilógico pensar que el mundo es infinito . quienes lo juzgan limitado , postulan que en lugares remotos los corredores y escaleras y hexágonos pueden inconcebiblemente cesar , lo cual es absurdo . quienes la imaginan sin límites , olvidan que los tiene el número posible de libros . yo me atrevo a insinuar esta solución del antiguo problema: la biblioteca es ilimitada y periódica . si un eterno viajero la atravesara en cualquier dirección , comprobaría al cabo de los siglos que los mismos volúmenes se repiten en el mismo desorden ( que , repetido , sería un orden: el orden ) . mi soledad se alegra con esa elegante esperanza4 . el manuscrito original no contiene guarismos o mayúsculas . la puntuación ha sido limitada a la coma y al punto . esos dos signos , el espacio y las veintidós letras del alfabeto son los veinticinco símbolos suficientes que enumera el desconocido . ( nota del editor . ) antes , por cada tres hexágonos había un hombre . el suicidio y las enfermedades pulmonares han destruido esa proporción . memoria de indecible melancolía: a veces he viajado muchas noches por corredores y escaleras pulidas sin hallar un solo bibliotecario . lo repito: basta que un libro sea posible para que exista . solo está excluido lo imposible . por ejemplo: ningún libro es también una escalera , aunque sin duda hay libros que discuten y niegan y demuestran esa posibilidad y otros cuya estructura corresponde a la de una escalera . letizia álvarez de toledo ha observado que la vasta biblioteca es inútil ; en rigor , bastaría un solo volumen , de formato común , impreso en cuerpo nuevo o cuerpo diez , que constara de un número infinito de hojas infinitamente delgadas . ( cavalieri , a principios del siglo xvii , dijo que todo cuerpo sólido es la superposición de un número infinito de planos . ) el manejo de ese vademecun sedoso no sería cómodo: cada hoja aparentemente se desdoblaría en otras análogas ; la inconcebible hoja central no tendría revés . el capricho o imaginación o utopía de la biblioteca total incluye ciertos rasgos , que no es difícil confundir con virtudes . maravilla , en primer lugar , el mucho tiempo que tardaron los hombres en pensar esa idea . ciertos ejemplos que aristóteles atribuye a demócrito y a leucipo la prefiguran con claridad , pero su tardío inventor es gustav theodor fechner y su primer expositor es kurd lasswitz . ( entre demócrito de abdera y fechner de leipzig fluyen - cargadamente - casi veinticuatro siglos de europa . ) sus conexiones son ilustres y múltiples: está relacionada con el atomismo y con el análisis combinatorio , con la tipografía y con el azar . en la obra el certamen con la tortuga ( berlín , 1929 ) , el doctor theodore wolff juzga que es una derivación , o parodia , de la máquina mental de raimundo lulio ; yo agregaría que es un avatar tipográfico de esa doctrina del eterno regreso que prohijada por los estoicos o por blanqui , por los pitagóricos o por nietzsche , regresa eternamente . el más antiguo de los textos que la vislumbran está en el primer libro de la metafísica de aristóteles . hablo de aquel pasaje que expone la cosmogonía de leucipo: la formación del mundo por la fortuita conjunción de los átomos . el escritor observa que lo átomos que esa conjetura requiere son homogéneos y que sus diferencias proceden de la posición , del orden o de la forma . para ilustrar esas distinciones añade: “ a difiere de n por la forma , an de na por el orden , z de n por la posición ” . en el tratado de la generación y corrupción , quiere acordar la variedad de las cosas visibles con la simplicidad de los átomos y razona que una tragedia consta de iguales elementos que una comedia es decir , de las veinticuatro letras del alfabeto . pasan trescientos años y marco tulio cicerón compone un indeciso diálogo escéptico y lo titula irónicamente de la naturaleza de los dioses . en el segundo libro , uno de los interlocutores arguye: “ no me admiro que haya alguien que se persuada de que ciertos cuerpos sólidos e individuales son arrastrados por la fuerza de la gravedad , resultando del concurso fortuito de estos cuerpos el mundo hermosísimo que vemos . el que juzga posible esto , también podrá creer que si arrojan a bulto innumerables caracteres de oro , con las veintiuna letras del alfabeto , pueden resultar estampados los anales de ennio . ignoro si la casualidad podrá hacer que se lea un solo verso . ” 1 la imagen tipográfica de cicerón logra una larga vida . a mediados del siglo xvii , figura en un discurso académico de pascal ; swift , a principios del siglo xviii , la destaca en el preámbulo de su indignado ensayo trivial sobre las facultades del alma , que es un museo de lugares comunes como el futuro dictionnaire des idées reçues , de flaubert . siglo y medio más tarde , tres hombres justifican a demócrito y refutan a cicerón . en tan desaforado espacio de tiempo , el vocabulario y las metáforas de la polémica son distintos . huxley ( que es uno de esos hombres ) no dice que los “ caracteres de oro ” acabarán por componer un verso latino , si los arrojan un número suficiente de veces ; dice que media docena de monos , provistos de máquinas de escribir , producirán en unas cuantas eternidades todos los libros que contiene el british museum2 . lewis carroll ( que es otro de los refutadores ) observa en la segunda parte de la extraordinaria novela onírica sylvie and bruno - año 1893 - que siendo limitado el número de palabras que comprende un idioma , lo es asimismo el de sus combinaciones posibles o sea el de sus libros . “ muy pronto - dice - los literatos no se preguntarán , ‘ ¿ qué libro escribiré ? ’ , sino ‘ ¿ cuál libro ? ’ “ lasswitz , animado por fechner , imagina la biblioteca total . publica su invención en el tomo de relatos fantásticos traumkristalle . la idea básica de lasswitz es la de carroll , pero los elementos de su juego son los universales símbolos ortográficos , no las palabras de un idioma . el número de tales elementos - letras , espacios , llaves , puntos suspensivos , guarismos - es reducido y puede reducirse algo más . el alfabeto puede renunciar a la cu ( que es del todo superflua ) , a la equis ( que es una abreviatura ) y a todas las letras mayúsculas . pueden eliminarse los algoritmos del sistema decimal de numeración o reducirse a dos , como en la notación binaria de leibniz . puede limitarse la puntuación a la coma y al punto . puede no haber acentos , como en latín . a fuerza de simplificaciones análogas , llega kurd lasswitz a veinticinco símbolos suficientes ( veintidós letras , el espacio , el punto , la coma ) cuyas variaciones con repetición abarcan todo lo que es dable expresar en todas las lenguas . el conjunto de tales variaciones integraría una biblioteca total , de tamaño astronómico . lasswitz insta a los hombres a producir mecánicamente esa biblioteca inhumana , que organizaría el azar y que eliminaría a la inteligencia . ( el certamen con la tortuga de theodore wolff expone la ejecución y las dimensiones de esa obra imposible . ) todo estará en sus ciegos volúmenes . todo: la historia minuciosa del porvenir , los egipcios de esquilo , el número preciso de veces que las aguas de ganges han reflejado el vuelo de un halcón , el secreto y verdadero nombre de roma , la enciclopedia que hubiera edificado novalis , mis sueños y entresueños en el alba del catorce de agosto de 1934 , la demostración del teorema de pierre fermat , los no escritos capítulos de edwin drood , esos mismos capítulos traducidos al idioma que hablaron los garamantas , las paradojas que ideó berkeley acerca del tiempo y que no publicó , los libros de hierro de urizen , las prematuras epifanías de stephen dedalus que antes de un ciclo de mil años nada querrán decir , el evangelio gnóstico de basílides , el cantar que cantaron las sirenas , el catálogo fiel de la biblioteca , la demostración de la falacia de ese catálogo . todo , pero por una línea razonable o una justa noticia habrá millones de insensatas cacofonías , de fárragos verbales y de incoherencias . todo , pero las generaciones de los hombres pueden pasar sin que los anaqueles vertiginosos - los anaqueles que obliteran el día y en los que habita el caos - les hayan otorgado una página tolerable . uno de los hábitos de la mente es la invención de imaginaciones horribles . ha inventado el infierno , ha inventado la predestinación al infierno , ha imaginado las ideas platónicas , la quimera , la esfinge , los anormales números transfinitos ( donde la parte no es menos copiosa que el todo ) , las máscaras , los espejos , las óperas , la teratológica trinidad: el padre , el hijo y el espectro insoluble , articulados en un solo organismo yo he procurado rescatar del olvido un horror subalterno: la vasta biblioteca contradictoria , cuyos desiertos verticales de libros corren el incesante albur de cambiarse en otros y que todo lo afirman , lo niegan y lo confunden como una divinidad que delira . 1 - no teniendo a la vista el original , copio la versión española de menéndez y pelayo ( obras completas de marco tulio cicerón , tomo tercero , p . 88 ) . deussen y mauthner hablan de una bolsa de letras y no dicen que éstas son de oro ; no es imposible que el “ ilustre bibliófago ” haya donado el oro y haya retirado la bolsa . 2 - bastaría , en rigor , con un solo mono inmortal . la cárcel es profunda y de piedra ; su forma , la de un hemisferio casi perfecto , si bien el piso ( que también es de piedra ) es algo menor que un círculo máximo , hecho que agrava de algún modo los sentimientos de opresión y de vastedad . un muro medianero la corta ; este , aunque altísimo , no toca la parte superior de la bóveda ; de un lado estoy yo , tzinacán , mago de la pirámide de qaholom , que pedro de alvarado incendió ; del otro hay un jaguar , que mide con secretos pasos iguales el tiempo y el espacio del cautiverio . a ras del suelo , una larga ventana con barrotes corta el muro central . en la hora sin sombra se abre una trampa en lo alto y un carcelero que han ido borrando los años maniobra una roldana de hierro , y nos baja en la punta de un cordel , cántaros con agua y trozos de carne . la luz entra en la bóveda ; en ese instante puedo ver al jaguar . he perdido la cifra de los años que yazgo en la tiniebla ; yo , que alguna vez era joven y podía caminar por esta prisión , no hago otra cosa que aguardar , en la postura de mi muerte , el fin que me destinan los dioses . con el hondo cuchillo de pedernal he abierto el pecho de las víctimas , y ahora no podría , sin magia , levantarme del polvo . la víspera del incendio de la pirámide , los hombres que bajaron de altos caballos me castigaron con metales ardientes para que revelara el lugar de un tesoro escondido . abatieron , delante de mis ojos , el ídolo del dios ; pero este no me abandonó y me mantuvo silencioso entre los tormentos . me laceraron , me rompieron , me deformaron , y luego desperté en esta cárcel , que ya no dejaré en mi vida mortal . urgido por la fatalidad de hacer algo , de poblar de algún modo el tiempo , quise recordar , en mi sombra , todo lo que sabía . noches enteras malgasté en recordar el orden y el número de unas sierpes de piedra o la forma de un árbol medicinal . así fui debelando los años , así fui entrando en posesión de lo que ya era mío . una noche sentí que me acercaba a un recuerdo preciso ; antes de ver el mar , el viajero siente una agitación en la sangre . horas después empecé a avistar el recuerdo: era una de las tradiciones del dios . este , previendo que en el fin de los tiempos ocurrirían muchas desventuras y ruinas , escribió el primer día de la creación una sentencia mágica , apta para conjurar esos males . la escribió de manera que llegara a las más apartadas generaciones y que no la tocara el azar . nadie sabe en qué punto la escribió , ni con qué caracteres ; pero nos consta que perdura , secreta , y que la leerá un elegido . consideré que estábamos , como siempre , en el fin de los tiempos y que mi destino de último sacerdote del dios me daría acceso al privilegio de intuir esa escritura . el hecho de que me rodeara una cárcel no me vedaba esa esperanza ; acaso yo había visto miles de veces la inscripción de qaholom y solo me faltaba entenderla . esta reflexión me animó , y luego me infundió una especie de vértigo . en el ámbito de la tierra hay formas antiguas , formas incorruptibles y eternas ; cualquiera de ellas podía ser el símbolo buscado . una montaña podía ser la palabra del dios , o un río o el imperio o la configuración de los astros . pero en el curso de los siglos las montañas se allanan y el camino de un río suele desviarse y los imperios conocen mutaciones y estragos y la figura de los astros varía . en el firmamento hay mudanza . la montaña y la estrella son individuos , y los individuos caducan . busqué algo más tenaz , más invulnerable . pensé en las generaciones de los cereales , de los pastos , de los pájaros , de los hombres . quizá en mi cara estuviera escrita la magia , quizá yo mismo fuera el fin de mi busca . en ese afán estaba cuando recordé que el jaguar era uno de los atributos del dios . entonces mi alma se llenó de piedad . imaginé la primera mañana del tiempo , imaginé a mi dios confiando el mensaje a la piel viva de los jaguares , que se amarían y se engendrarían sin fin , en cavernas , en cañaverales , en islas , para que los últimos hombres lo recibieran . imaginé esa red de tigres , ese caliente laberinto de tigres , dando horror a los prados y a los rebaños para conservar un dibujo . en la otra celda había un jaguar ; en su vecindad percibí una confirmación de mi conjetura y un secreto favor . dediqué largos años a aprender el orden y la configuración de las manchas . cada ciega jornada me concedía un instante de luz , y así pude fijar en la mente las negras formas que tachaban el pelaje amarillo . algunas incluían puntos ; otras formaban rayas trasversales en la cara interior de las piernas ; otras , anulares , se repetían . acaso eran un mismo sonido o una misma palabra . muchas tenían bordes rojos . no diré las fatigas de mi labor . más de una vez grité a la bóveda que era imposible descifrar aquel texto . gradualmente , el enigma concreto que me atareaba me inquietó menos que el enigma genérico de una sentencia escrita por un dios . ¿ qué tipo de sentencia ( me pregunté ) construirá una mente absoluta ? consideré que aun en los lenguajes humanos no hay proposición que no implique el universo entero ; decir el tigre es decir los tigres que lo engendraron , los ciervos y tortugas que devoró , el pasto de que se alimentaron los ciervos , la tierra que fue madre del pasto , el cielo que dio luz a la tierra . consideré que en el lenguaje de un dios toda palabra enunciaría esa infinita concatenación de los hechos , y no de un modo implícito , sino explícito , y no de un modo progresivo , sino inmediato . con el tiempo , la noción de una sentencia divina pareciome pueril o blasfematoria . un dios , reflexioné , solo debe decir una palabra , y en esa palabra la plenitud . ninguna voz articulada por él puede ser inferior al universo o menos que la suma del tiempo . sombras o simulacros de esa voz que equivale a un lenguaje y a cuanto puede comprender un lenguaje son las ambiciosas y pobres voces humanas , todo , mundo , universo . un día o una noche entre mis días y mis noches ¿ qué diferencia cabe ? soñé que en el piso de la cárcel había un grano de arena . volví a dormir ; soñé que los granos de arena eran tres . fueron , así , multiplicándose hasta colmar la cárcel , y yo moría bajo ese hemisferio de arena . comprendí que estaba soñando: con un vasto esfuerzo me desperté . el despertar fue inútil: la innumerable arena me sofocaba . alguien me dijo: no has despertado a la vigilia , sino a un sueño anterior . ese sueño está dentro de otro , y así hasta lo infinito , que es el número de los granos de arena . el camino que habrás de desandar es interminable , y morirás antes de haber despertado realmente . me sentí perdido . la arena me rompía la boca , pero grité: ni una arena soñada puede matarme , ni hay sueños que estén dentro de sueños . un resplandor me despertó . en la tiniebla superior se cernía un círculo de luz . vi la cara y las manos del carcelero , la roldana , el cordel , la carne y los cántaros . un hombre se confunde , gradualmente , con la forma de su destino ; un hombre es , a la larga , sus circunstancias . más que un descifrador o un vengador , más que un sacerdote del dios , yo era un encarcelado . del incansable laberinto de sueños yo regresé como a mi casa a la dura prisión . bendije su humedad , bendije su tigre , bendije el agujero de luz , bendije mi viejo cuerpo doliente , bendije la tiniebla y la piedra . entonces ocurrió lo que no puedo olvidar ni comunicar . ocurrió la unión con la divinidad , con el universo ( no sé si estas palabras difieren ) . el éxtasis no repite sus símbolos: hay quien ha visto a dios en un resplandor , hay quien lo ha percibido en una espada o en los círculos de una rosa . yo vi una rueda altísima , que no estaba delante de mis ojos , ni detrás , ni a los lados , sino en todas partes , a un tiempo . esa rueda estaba hecha de agua , pero también de fuego , y era ( aunque se veía el borde ) infinita . entretejidas , la formaban todas las cosas que serán , que son y que fueron , y yo era una de las hebras de esa trama total , y pedro de alvarado , que me dio tormento , era otra . ahí estaban las causas y los efectos , y me bastaba ver esa rueda para entenderlo todo , sin fin . ¡ oh dicha de entender , mayor que la de imaginar o la de sentir ! vi el universo y vi los íntimos designios del universo . vi los orígenes que narra el libro del común . vi las montañas que surgieron del agua , vi los primeros hombres de palo , vi las tinajas que se volvieron contra los hombres , vi los perros que les destrozaron las caras . vi el dios sin cara que hay detrás de los dioses . vi infinitos procesos que formaban una sola felicidad , y , entendiéndolo todo , alcancé también a entender la escritura del tigre . es una fórmula de catorce palabras casuales ( que parecen casuales ) , y me bastaría decirla en voz alta para ser todopoderoso . me bastaría decirla para abolir esta cárcel de piedra , para que el día entrara en mi noche , para ser joven , para ser inmortal , para que el tigre destrozara a alvarado , para sumir el santo cuchillo en pechos españoles , para reconstruir la pirámide , para reconstruir el imperio . cuarenta sílabas , catorce palabras , y yo , tzinacán , regiría las tierras que rigió moctezuma . pero yo sé que nunca diré esas palabras , porque ya no me acuerdo de tzinacán . que muera conmigo el misterio que está escrito en los tigres . quien ha entrevisto el universo , quien ha entrevisto los ardientes designios del universo , no puede pensar en un hombre , en sus triviales dichas o desventuras , aunque ese hombre sea él . ese hombre ha sido él , y ahora no le importa . qué le importa la suerte de aquel otro , qué le importa la nación de aquel otro , si él , ahora , es nadie . por eso no pronuncio la fórmula , por eso dejo que me olviden los días , acostado en la oscuridad . le cruzaba la cara una cicatriz rencorosa: un arco ceniciento y casi perfecto que de un lado ajaba la sien y del otro el pómulo . su nombre verdadero no importa ; todos en tacuarembó le decían el inglés de la colorada . el dueño de esos campos , cardoso , no quería vender ; he oído que el inglés recurrió a un imprevisible argumento: le confió la historia secreta de la cicatriz . el inglés venía de la frontera , de río grande del sur ; no faltó quien dijera que en el brasil había sido contrabandista . los campos estaban empastados ; las aguadas , amargas ; el inglés , para corregir esas deficiencias , trabajó a la par de sus peones . dicen que era severo hasta la crueldad , pero escrupulosamente justo . dicen también que era bebedor: un par de veces al año se encerraba en el cuarto del mirador y emergía a los dos o tres días como de una batalla o de un vértigo , pálido , trémulo , azorado y tan autoritario como antes . recuerdo los ojos glaciales , la enérgica flacura , el bigote gris . no se daba con nadie ; es verdad que su español era rudimental , abrasilerado . fuera de alguna carta comercial o de algún folleto , no recibía correspondencia . la última vez que recorrí los departamentos del norte , una crecida del arroyo caraguatá me obligó a hacer noche en la colorada . a los pocos minutos creí notar que mi aparición era inoportuna ; procuré congraciarme con el inglés ; acudí a la menos perspicaz de las pasiones: el patriotismo . dije que era invencible un país con el espíritu de inglaterra . mi interlocutor asintió , pero agregó con una sonrisa que él no era inglés . era irlandés , de dungarvan . dicho esto se detuvo , como si hubiera revelado un secreto . salimos , después de comer , a mirar el cielo . había escampado , pero detrás de las cuchillas del sur , agrietado y rayado de relámpagos , urdía otra tormenta . en el desmantelado comedor , el peón que había servido la cena trajo una botella de ron . bebimos largamente , en silencio . no sé qué hora sería cuando advertí que yo estaba borracho ; no sé qué inspiración o qué exultación o qué tedio me hizo mentar la cicatriz . la cara del inglés se demudó ; durante unos segundos pensé que me iba a expulsar de la casa . al fin me dijo con su voz habitual: le contaré la historia de mi herida bajo una condición: la de no mitigar ningún oprobio , ninguna circunstancia de infamia . asentí . esta es la historia que contó , alternando el inglés con el español , y aun con el portugués: “ hacia 1922 , en una de las ciudades de connaught , yo era uno de los muchos que conspiraban por la independencia de irlanda . de mis compañeros , algunos sobreviven dedicados a tareas pacíficas ; otros , paradójicamente , se baten en los mares o en el desierto , bajo los colores ingleses ; otro , el que más valía , murió en el patio de un cuartel , en el alba , fusilado por hombres llenos de sueño ; otros ( no los más desdichados ) dieron con su destino en las anónimas y casi secretas batallas de la guerra civil . éramos republicanos , católicos ; éramos , lo sospecho , románticos . irlanda no solo era para nosotros el porvenir utópico y el intolerable presente ; era una amarga y cariñosa mitología , era las torres circulares y las ciénagas rojas , era el repudio de parnell y las enormes epopeyas que cantan el robo de toros que en otra encarnación fueron héroes y en otras peces y montañas en un atardecer que no olvidaré , nos llegó un afiliado de munster: un tal john vincent moon . tenía escasamente veinte años . era flaco y fofo a la vez ; daba la incómoda impresión de ser invertebrado . había cursado con fervor y con vanidad casi todas las páginas de no sé qué manual comunista ; el materialismo dialéctico le servía para cegar cualquier discusión . las razones que puede tener un hombre para abominar de otro o para quererlo son infinitas: moon reducía la historia universal a un sórdido conflicto económico . afirmaba que la revolución está predestinada a triunfar . yo le dije que a un gentleman solo pueden interesarle causas perdidas ya era de noche ; seguimos disintiendo en el corredor , en las escaleras , luego en las vagas calles . los juicios emitidos por moon me impresionaron menos que su inapelable tono apodíctico . el nuevo camarada no discutía: dictaminaba con desdén y con cierta cólera . cuando arribamos a las últimas casas , un brusco tiroteo nos aturdió . ( antes o después , orillamos el ciego paredón de una fábrica o de un cuartel . ) nos internamos en una calle de tierra ; un soldado , enorme en el resplandor , surgió de una cabaña incendiada . a gritos nos mandó que nos detuviéramos . yo apresuré mis pasos , mi camarada no me siguió . me di vuelta: john vincent moon estaba inmóvil , fascinado y como eternizado por el terror . entonces yo volví , derribé de un golpe al soldado , sacudí a vincent moon , lo insulté y le ordené que me siguiera . tuve que tomarlo del brazo ; la pasión del miedo lo invalidaba . huimos , entre la noche agujereada de incendios . una descarga de fusilería nos buscó ; una bala rozó el hombro derecho de moon ; este , mientras huíamos entre pinos , prorrumpió en un débil sollozo . en aquel otoño de 1922 yo me había guarecido en la quinta del general berkeley . este ( a quien yo jamás había visto ) desempeñaba entonces no sé qué cargo administrativo en bengala ; el edificio tenía menos de un siglo , pero era desmedrado y opaco y abundaba en perplejos corredores y en vanas antecámaras . el museo y la enorme biblioteca usurpaban la planta baja: libros controversiales e incompatibles que de algún modo son la historia del siglo xix ; cimitarras de nishapur , en cuyos detenidos arcos de círculo parecían perdurar el viento y la violencia de la batalla . entramos ( creo recordar ) por los fondos . moon , trémula y reseca la boca , murmuró que los episodios de la noche eran interesantes ; le hice una curación , le traje una taza de té ; pude comprobar que su “ herida ” era superficial . de pronto balbuceó con perplejidad: pero usted se ha arriesgado sensiblemente . le dije que no se preocupara . ( el hábito de la guerra civil me había impelido a obrar como obré ; además , la prisión de un solo afiliado podía comprometer nuestra causa . ) al otro día moon había recuperado el aplomo . aceptó un cigarrillo y me sometió a un severo interrogatorio sobre los “ recursos económicos de nuestro partido revolucionario ” . sus preguntas eran muy lúcidas ; le dije ( con verdad ) que la situación era grave . hondas descargas de fusilería conmovieron el sur . le dije a moon que nos esperaban los compañeros . mi sobretodo y mi revólver estaban en mi pieza ; cuando volví , encontré a moon tendido en el sofá , con los ojos cerrados . conjeturó que tenía fiebre ; invocó un doloroso espasmo en el hombro . entonces comprendí que su cobardía era irreparable . le rogué torpemente que se cuidara y me despedí . me abochornaba ese hombre con miedo , como si yo fuera el cobarde , no vincent moon . lo que hace un hombre es como si lo hicieran todos los hombres . por eso no es injusto que una desobediencia en un jardín contamine al género humano ; por eso no es injusto que la crucifixión de un solo judío baste para salvarlo . acaso schopenhauer tiene razón: yo soy los otros , cualquier hombre es todos los hombres , shakespeare es de algún modo el miserable john vincent moon . nueve días pasamos en la enorme casa del general . de las agonías y luces de la guerra no diré nada: mi propósito es referir la historia de esta cicatriz que me afrenta . esos nueve días , en mi recuerdo , forman un solo día , salvo el penúltimo , cuando los nuestros irrumpieron en un cuartel y pudimos vengar exactamente a los dieciséis camaradas que fueron ametrallados en elphin . yo me escurría de la casa hacia el alba , en la confusión del crepúsculo . al anochecer estaba de vuelta . mi compañero me esperaba en el primer piso: la herida no le permitía descender a la planta baja . lo rememoro con algún libro de estrategia en la mano: f . n . maude o clausewitz . “ el arma que prefiero es la artillería ” , me confesó una noche . inquiría nuestros planes ; le gustaba censurarlos o reformarlos . también solía denunciar “ nuestra deplorable base económica ” , profetizaba , dogmático y sombrío , el ruinoso fin . c’est une affaire flambée , murmuraba . para mostrar que le era indiferente ser un cobarde físico , magnificaba su soberbia mental . así pasaron , bien o mal , nueve días . el décimo la ciudad cayó definitivamente en poder de los black and tans . altos jinetes silenciosos patrullaban las rutas ; había cenizas y humo en el viento ; en una esquina vi tirado un cadáver , menos tenaz en mi recuerdo que un maniquí en el cual los soldados interminablemente ejercitaban la puntería , en mitad de la plaza yo había salido cuando el amanecer estaba en el cielo ; antes del mediodía volví . moon , en la biblioteca , hablaba con alguien ; el tono de la voz me hizo comprender que hablaba por teléfono . después oí mi nombre ; después que yo regresaría a las siete , después la indicación de que me arrestaran cuando yo atravesara el jardín . mi razonable amigo estaba razonablemente vendiéndome . le oí exigir unas garantías de seguridad personal . aquí mi historia se confunde y se pierde . sé que perseguí al delator a través de negros corredores de pesadilla y de hondas escaleras de vértigo . moon conocía la casa muy bien , harto mejor que yo . una o dos veces lo perdí . lo acorralé antes de que los soldados me detuvieran . de una de las panoplias del general arranqué un alfanje ; con esa media luna de acero le rubriqué en la cara , para siempre , una media luna de sangre . borges: a usted que es un desconocido , le he hecho esta confesión . no me duele tanto su menosprecio ” . aquí el narrador se detuvo . noté que le temblaban las manos . ¿ y moon ? le interrogué . cobró los dineros de judas y huyó al brasil . esa tarde , en la plaza , vio fusilar un maniquí por unos borrachos . aguardé en vano la continuación de la historia . al fin le dije que prosiguiera . entonces un gemido lo atravesó ; entonces me mostró con débil dulzura la corva cicatriz blanquecina . ¿ usted no me cree ? balbuceó . ¿ no ve que llevo escrita en la cara la marca de mi infamia ? le he narrado la historia de este modo para que usted la oyera hasta el fin . yo he denunciado al hombre que me amparó: yo soy vincent moon . ahora desprécieme . dicen ( lo cual es improbable ) que la historia fue referida por eduardo , el menor de los nelson , en el velorio de cristián , el mayor , que falleció de muerte natural , hacia mil ochocientos noventa y tantos , en el partido de morón . lo cierto es que alguien la oyó de alguien , en el decurso de esa larga noche perdida , entre mate y mate , y la repitió a santiago dabove , por quien la supe . años después , volvieron a contármela en turdera , donde había acontecido . la segunda versión , algo más prolija , confirmaba en suma la de santiago , con las pequeñas variaciones y divergencias que son del caso . la escribo ahora porque en ella se cifra , si no me engaño , un breve y trágico cristal de la índole de los orilleros antiguos . lo haré con probidad , pero ya preveo que cederé a la tentación literaria de acentuar o agregar algún pormenor . en turdera los llamaban los nilsen . el párroco me dijo que su predecesor recordaba , no sin sorpresa , haber visto en la casa de esa gente una gastada biblia de tapas negras , con caracteres góticos ; en las últimas páginas entrevió nombres y fechas manuscritas . era el único libro que había en la casa . la azarosa crónica de los nilsen , perdida como todo se perderá . el caserón , que ya no existe , era de ladrillo sin revocar ; desde el zaguán se divisaban un patio de baldosa colorada y otro de tierra . pocos , por lo demás , entraron ahí ; los nilsen defendían su soledad . en las habitaciones desmanteladas dormían en catres ; sus lujos eran el caballo , el apero , la daga de hojas corta , el atuendo rumboso de los sábados y el alcohol pendenciero . sé que eran altos , de melena rojiza . dinamarca o irlanda , de las que nunca oirían hablar , andaban por la sangre de esos dos criollos . el barrio los temía a los colorados ; no es imposible que debieran alguna muerte . hombro a hombro pelearon una vez a la policía . se dice que el menor tuvo un altercado con juan iberra , en el que no llevó la peor parte , lo cual , según los entendidos , es mucho . fueron troperos , cuarteadores , cuatreros y alguna vez tahúres . tenían fama de avaros , salvo cuando la bebida y el juego los volvían generosos . de sus deudos nada se sabe y ni de dónde vinieron . eran dueños de una carreta y una yunta de bueyes . físicamente diferían del compadraje que dio su apodo forajido a la costa brava . esto , y lo que ignoramos , ayuda a comprender lo unidos que fueron . malquistarse con uno era contar con dos enemigos . los nilsen eran calaveras , pero sus episodios amorosos habían sido hasta entonces de zaguán o de casa mala . no faltaron , pues , comentarios cuando cristián llevó a vivir con él a juliana burgos . es verdad que ganaba así una sirvienta , pero no es menos cierto que la colmó de horrendas baratijas y que la lucía en las fiestas . en las pobres fiestas de conventillo , donde la quebrada y el corte estaban prohibidos y donde se bailaba , todavía , con mucha luz . juliana era de tez morena y de ojos rasgados ; bastaba que alguien la mirara , para que se sonriera . en un barrio modesto , donde el trabajo y el descuido gastan a las mujeres , no era mal parecida . eduardo los acompañaba al principio . después emprendió un viaje a arrecifes por no sé qué negocio ; a su vuelta llevó a la casa una muchacha , que había levantado por el camino , y a los pocos días la echó . se hizo más hosco ; se emborrachaba solo en el almacén y no se daba con nadie . estaba enamorado de la mujer de cristián . el barrio , que tal vez lo supo antes que él , previó con alevosa alegría la rivalidad latente de los hermanos . una noche , al volver tarde de la esquina , eduardo vio el oscuro de cristián atado al palenque en el patio , el mayor estaba esperándolo con sus mejores pilchas . la mujer iba y venía con el mate en la mano . cristián le dijo a eduardo: yo me voy a una farra en lo de farías . ahí la tenés a la juliana ; si la querés , usala . el tono era entre mandón y cordial . eduardo se quedó un tiempo mirándolo ; no sabía qué hacer . cristián se levantó , se despidió de eduardo , no de juliana , que era una cosa , montó a caballo y se fue al trote , sin apuro . desde aquella noche la compartieron . nadie sabrá los pormenores de esa sórdida unión , que ultrajaba las decencias del arrabal . el arreglo anduvo bien por unas semanas , pero no podía durar . entre ellos , los hermanos no pronunciaban el nombre de juliana , ni siquiera para llamarla , pero buscaban , y encontraban razones para no estar de acuerdo . discutían la venta de unos cueros , pero lo que discutían era otra cosa . cristián solía alzar la voz y eduardo callaba . sin saberlo , estaban celándose . en el duro suburbio , un hombre no decía , ni se decía , que una mujer pudiera importarle , más allá del deseo y la posesión , pero los dos estaban enamorados . esto , de algún modo , los humillaba . una tarde , en la plaza de lomas , eduardo se cruzó con juan iberra , que lo felicitó por ese primor que se había agenciado . fue entonces , creo , que eduardo lo injurió . nadie , delante de él , iba a hacer burla de cristián . la mujer atendía a los dos con sumisión bestial ; pero no podía ocultar alguna preferencia por el menor , que no había rechazado la participación , pero que no la había dispuesto . un día , le mandaron a la juliana que sacara dos sillas al primer patio y que no apareciera por ahí , porque tenían que hablar . ella esperaba un diálogo largo y se acostó a dormir la siesta , pero al rato la recordaron . le hicieron llenar una bolsa con todo lo que tenía , sin olvidar el rosario de vidrio y la crucecita que le había dejado su madre . sin explicarle nada la subieron a la carreta y emprendieron un silencioso y tedioso viaje . había llovido ; los caminos estaban muy pesados y serían las once de la noche cuando llegaron a morón . ahí la vendieron a la patrona del prostíbulo . el trato ya estaba hecho ; cristián cobró la suma y la dividió después con el otro . en turdera , los nilsen , perdidos hasta entonces en la mañana ( que también era una rutina ) de aquel monstruoso amor , quisieron reanudar su antigua vida de hombres entre hombres . volvieron a las trucadas , al reñidero , a las juergas casuales . acaso , alguna vez , se creyeron salvados , pero solían incurrir , cada cual por su lado , en injustificadas o harto justificadas ausencias . poco antes de fin de año el menor dijo que tenía que hacer en la capital . cristián se fue a morón ; en el palenque de la casa que sabemos reconoció al overo de eduardo . entró ; adentro estaba el otro , esperando turno . parece que cristián le dijo: de seguir así , los vamos a cansar a los pingos . más vale que la tengamos a mano . habló con la patrona , sacó unas monedas del tirador y se la llevaron . la juliana iba con cristián ; eduardo espoleó al overo para no verlos . volvieron a lo que ya se ha dicho . la infame solución había fracasado ; los dos habían cedido a la tentación de hacer trampa . caín andaba por ahí , pero el cariño entre los nilsen era muy grande - ¡ quién sabe qué rigores y qué peligros habían compartido ! - y prefirieron desahogar su exasperación con ajenos . con un desconocido , con los perros , con la juliana , que habían traído la discordia . el mes de marzo estaba por concluir y el calor no cejaba . un domingo ( los domingos la gente suele recogerse temprano ) eduardo , que volvía del almacén , vio que cristián uncía los bueyes . cristián le dijo: vení , tenemos que dejar unos cueros en lo del pardo ; ya los cargué ; aprovechemos la fresca . el comercio del pardo quedaba , creo , más al sur ; tomaron por el camino de las tropas ; después , por un desvío . el campo iba agrandándose con la noche . orillaron un pajonal ; cristián tiró el cigarro que había encendido y dijo sin apuro: - a trabajar , hermano . después nos ayudarán los caranchos . hoy la maté . que se quede aquí con su pilchas , ya no hará más perjuicios . se abrazaron , casi llorando . ahora los ataba otro círculo: la mujer tristemente sacrificada y la obligación de olvidarla . anterior al tiempo o fuera del tiempo ( ambas locuciones son vanas ) o en un lugar que no es del espacio , hay un animal invisible , y acaso diáfano , que los hombres buscamos y que nos busca . sabemos que no puede medirse . sabemos que no puede contarse , porque las formas que lo suman son infinitas . hay quienes lo han buscado en un pájaro , que está hecho de pájaros ; hay quienes lo han buscado en una palabra o en las letras de esa palabra ; hay quienes lo han buscado , y lo buscan , en un libro anterior al árabe en que fue escrito , y aún a todas las cosas ; hay quien lo busca en la sentencia soy el que soy . como las formas universales de la escolástica o los arquetipos de whitehead , suele descender fugazmente . dicen que habita los espejos , y que quien se mira lo mira . hay quienes lo ven o entrevén en la hermosa memoria de una batalla o en cada paraíso perdido . se conjetura que su sangre late en tu sangre , que todos los seres lo engendran y fueron engendrados por él y que basta invertir una clepsidra para medir su eternidad . acecha en los crepúsculos de turner , en la mirada de una mujer , en la antigua cadencia del hexámetro , en la ignorante aurora , en la luna del horizonte o de la metáfora . nos elude de segundo en segundo . la sentencia del romano se gasta , las noches roen el mármol . como todos los hombres de babilonia , he sido procónsul ; como todos , esclavo ; también he conocido la omnipotencia , el oprobio , las cárceles . miren: a mi mano derecha le falta el índice . miren: por este desgarrón de la capa se ve en mi estómago un tatuaje bermejo: es el segundo símbolo , beth . esta letra , en las noches de luna llena , me confiere poder sobre los hombres cuya marca es ghimel , pero me subordina a los de aleph , que en las noches sin luna deben obediencia a los ghimel . en el crepúsculo del alba , en un sótano , he yugulado ante una piedra negra toros sagrados . durante un año de la luna , he sido declarado invisible: gritaba y no me respondían , robaba el pan y no me decapitaban . he conocido lo que ignoran los griegos: la incertidumbre . en una cámara de bronce , ante el pañuelo silencioso del estrangulador , la esperanza me ha sido fiel ; en el río de los deleites , el pánico . heráclides póntico refiere con admiración que pitágoras recordaba haber sido pirro y antes euforbo y antes algún otro mortal ; para recordar vicisitudes análogas yo no preciso recurrir a la muerte ni aun a la impostura . debo esa variedad casi atroz a una institución que otras repúblicas ignoran o que obra en ellas de modo imperfecto y secreto: la lotería . no he indagado su historia ; sé que los magos no logran ponerse de acuerdo ; sé de sus poderosos propósitos lo que puede saber de la luna el hombre no versado en astrología . soy de un país vertiginoso donde la lotería es parte principal de la realidad: hasta el día de hoy , he pensado tan poco en ella como en la conducta de los dioses indescifrables o de mi corazón . ahora , lejos de babilonia y de sus queridas costumbres , pienso con algún asombro en la lotería y en las conjeturas blasfemas que en el crepúsculo murmuran los hombres velados . mi padre refería que antiguamente ¿ cuestión de siglos , de años ? la lotería en babilonia era un juego de carácter plebeyo . refería ( ignoro si con verdad ) que los barberos despachaban por monedas de cobre rectángulos de hueso o de pergamino adornados de símbolos . en pleno día se verificaba un sorteo: los agraciados recibían , sin otra corroboración del azar , monedas acuñadas de plata . el procedimiento era elemental , como ven ustedes . naturalmente , esas “ loterías ” fracasaron . su virtud moral era nula . no se dirigían a todas las facultades del hombre: únicamente a su esperanza . ante la indiferencia pública , los mercaderes que fundaron esas loterías venales comenzaron a perder el dinero . alguien ensayó una reforma: la interpolación de unas pocas suertes adversas en el censo de números favorables . mediante esa reforma , los compradores de rectángulos numerados corrían el doble albur de ganar una suma y de pagar una multa a veces cuantiosa . ese leve peligro ( por cada treinta números favorables había un número aciago ) despertó , como es natural , el interés del público . los babilonios se entregaron al juego . el que no adquiría suertes era considerado un pusilánime , un apocado . con el tiempo , ese desdén justificado se duplicó . era despreciado el que no jugaba , pero también eran despreciados los perdedores que abonaban la multa . la compañía ( así empezó a llamársela entonces ) tuvo que velar por los ganadores , que no podían cobrar los premios si faltaba en las cajas el importe casi total de las multas . entabló una demanda a los perdedores: el juez los condenó a pagar la multa original y las costas o a unos días de cárcel . todos optaron por la cárcel , para defraudar a la compañía . de esa bravata de unos pocos nace el todopoder de la compañía: su valor eclesiástico , metafísico . poco después , los informes de los sorteos omitieron las enumeraciones de multas y se limitaron a publicar los días de prisión que designaba cada número adverso . ese laconismo , casi inadvertido en su tiempo , fue de importancia capital . fue la primara aparición en la lotería de elementos no pecuniarios . el éxito fue grande . instada por los jugadores , la compañía se vio precisada a aumentar los números adversos . nadie ignora que el pueblo de babilonia es muy devoto de la lógica , y aun de la simetría . era incoherente que los números faustos se computaran en redondas monedas y los infaustos en días y noches de cárcel . algunos moralistas razonaron que la posesión de monedas no siempre determina la felicidad y que otras formas de la dicha son quizá más directas . otra inquietud cundía en los barrios bajos . los miembros del colegio sacerdotal multiplicaban las puestas y gozaban de todas las vicisitudes del terror y de la esperanza ; los pobres ( con envidia razonable o inevitable ) se sabían excluidos de ese vaivén , notoriamente delicioso . el justo anhelo de que todos , pobres y ricos , participasen por igual en la lotería , inspiró una indignada agitación , cuya memoria no han desdibujado los años . algunos obstinados no comprendieron ( o simularon no comprender ) que se trataba de un orden nuevo , de una etapa histórica necesaria un esclavo robó un billete carmesí , que en el sorteo lo hizo acreedor a que le quemaran la lengua . el código fijaba esa misma pena para el que robaba un billete . algunos babilonios argumentaban que merecía el hierro candente , en su calidad de ladrón ; otros , magnánimos , que el verdugo debía aplicárselo porque así lo había determinado el azar hubo disturbios . hubo efusiones lamentables de sangre ; pero la gente babilónica impuso finalmente su voluntad , contra la oposición de los ricos . el pueblo consiguió con plenitud sus fines generosos . en primer término , logró que la compañía aceptara la suma del poder público . ( esa unificación era necesaria , dada la vastedad y complejidad de las nuevas operaciones . ) en segundo término , logró que la lotería fuera secreta , gratuita y general . quedó abolida la venta mercenaria de suertes . ya iniciado en los misterios de bel todo hombre libre automáticamente participaba en los sorteos sagrados , que se efectuaban en los laberintos del dios cada sesenta noches y que determinaban su destino hasta el otro ejercicio . las consecuencias eran incalculables . una jugada feliz podía motivar su elevación al concilio de magos o la prisión de un enemigo ( notorio o íntimo ) o el encontrar , en la pacífica tiniebla del cuarto , la mujer que empieza a inquietarnos o que no esperábamos rever ; una jugada adversa: la mutilación , la variada infamia , la muerte . a veces un solo hecho el tabernario asesinato de c , la apoteosis misteriosa de b era la solución genial de treinta o cuarenta sorteos . combinar las jugadas era difícil ; pero hay que recordar que los individuos de la compañía eran ( y son ) todopoderosos y astutos . en muchos casos , el conocimiento de que ciertas felicidades eran simple fábrica del azar , hubiera aminorado su virtud ; para eludir ese inconveniente , los agentes de la compañía usaban de las sugestiones y de la magia . sus pasos , sus manejos , eran secretos . para indagar las íntimas esperanzas y los íntimos terrores de cada cual , disponían de astrólogos y de espías . había ciertos leones de piedra , había una letrina sagrada llamada qaphqa , había unas grietas en un polvoriento acueducto que , según opinión general , daban a la compañía ; las personas malignas o benévolas depositaban delaciones en esos sitios . un archivo alfabético recogía esas noticias de variable veracidad . increíblemente , no faltaron murmuraciones . la compañía , con su discreción habitual , no replicó directamente . prefirió borrajear en los escombros de una fábrica de caretas un argumento breve , que ahora figura en las escrituras sagradas . esa pieza doctrinal observaba que la lotería es una interpolación del azar en el orden del mundo y que aceptar errores no es contradecir el azar: es corroborarlo . observaba asimismo que esos leones y ese recipiente sagrado , aunque no desautorizados por la compañía ( que no renunciaba al derecho de consultarlos ) , funcionaban sin garantía oficial . esa declaración apaciguó las inquietudes públicas . también produjo otros efectos , acaso no previstos por el autor . modificó hondamente el espíritu y las operaciones de la compañía . poco tiempo me queda ; nos avisan que la nave está por zarpar ; pero trataré de explicarlo . por inverosímil que sea , nadie había ensayado hasta entonces una teoría general de los juegos . el babilonio no es especulativo . acata los dictámenes del azar , les entrega su vida , su esperanza , su terror pánico , pero no se le ocurre investigar sus leyes laberínticas , ni las esferas giratorias que lo revelan . sin embargo , la declaración oficiosa que he mencionado inspiró muchas discusiones de carácter jurídico - matemático . de alguna de ellas nació la conjetura siguiente: si la lotería es una intensificación del azar , una periódica infusión del caos en el cosmos ¿ no convendría que el azar interviniera en todas las etapas del sorteo y no en una sola ? ¿ no es irrisorio que el azar dicte la muerte de alguien y que las circunstancias de esa muerte la reserva , la publicidad , el plazo de una hora o de un siglo no estén sujetas al azar ? esos escrúpulos tan justos provocaron al fin una considerable reforma , cuyas complejidades ( agravadas por un ejercicio de siglos ) no entienden sino algunos especialistas , pero que intentaré resumir , siquiera de modo simbólico . imaginemos un primer sorteo , que dicta la muerte de un hombre . para su cumplimiento se procede a un otro sorteo , que propone ( digamos ) nueve ejecutores posibles . de esos ejecutores , cuatro pueden iniciar un tercer sorteo que dirá el nombre del verdugo , dos pueden reemplazar la orden adversa por una orden feliz ( el encuentro de un tesoro , digamos ) , otro exacerbará la muerte ( es decir la hará infame o la enriquecerá de torturas ) , otros pueden negarse a cumplirla tal es el esquema simbólico . en la realidad el número de sorteos es infinito . ninguna decisión es final , todas se ramifican en otras . los ignorantes suponen que infinitos sorteos requieren un tiempo infinito ; en realidad basta que el tiempo sea infinitamente subdivisible , como lo enseña la famosa parábola del certamen con la tortuga . esa infinitud condice de admirable manera con los sinuosos números del azar y con el arquetipo celestial de la lotería , que adoran los platónicos algún eco deforme de nuestros ritos parece haber retumbado en el tíber: elle lampridio , en la vida de antonino heliogábalo , refiere que este emperador escribía en conchas las suertes que destinaba a los convidados , de manera que uno recibía diez libras de oro y otro diez moscas , diez lirones , diez osos . es lícito recordar que heliogábalo se educó en el asia menor , entre los sacerdotes del dios epónimo . también hay sorteos impersonales , de propósito indefinido: uno decreta que se arroje a las aguas del éufrates un zafiro de taprobana ; otro , que desde el techo de una torre se suelte un pájaro ; otro , que cada siglo se retire ( o se añada ) un grano de arena de los innumerables que hay en la playa . las consecuencias son , a veces , terribles . bajo el influjo bienhechor de la compañía , nuestras costumbres están saturadas de azar . el comprador de una docena de ánforas de vino damasceno no se maravillará si una de ellas encierra un talismán o una víbora ; el escribano que redacta un contrato no deja casi nunca de introducir algún dato erróneo ; yo mismo , en esta apresurada declaración , he falseado algún esplendor , alguna atrocidad . quizá , también , alguna misteriosa monotonía nuestros historiadores , que son los más perspicaces del orbe , han inventado un método para corregir el azar ; es fama que las operaciones de ese método son ( en general ) fidedignas ; aunque , naturalmente , no se divulgan sin alguna dosis de engaño . por lo demás , nada tan contaminado de ficción como la historia de la compañía un documento paleográfico , exhumado en un templo , puede ser obra del sorteo de ayer o de un sorteo secular . no se publica un libro sin alguna divergencia entre cada uno de los ejemplares . los escribas prestan juramento secreto de omitir , de interpolar , de variar . también se ejerce la mentira indirecta . la compañía , con modestia divina , elude toda publicidad . sus agentes , como es natural , son secretos ; las órdenes que imparte continuamente ( quizá incesantemente ) no difieren de las que prodigan los impostores . además ¿ quién podrá jactarse de ser un mero impostor ? el ebrio que improvisa un mandato absurdo , el soñador que se despierta de golpe y ahoga con las manos a la mujer que duerme a su lado ¿ no ejecutan , acaso , una secreta decisión de la compañía ? ese funcionamiento silencioso , comparable al de dios , provoca toda suerte de conjeturas . alguna abominablemente insinúa que hace ya siglos que no existe la compañía y que el sacro desorden de nuestras vidas es puramente hereditario , tradicional ; otra la juzga eterna y enseña que perdurará hasta la última noche , cuando el último dios anonade el mundo . otra declara que la compañía es omnipotente , pero que solo influye en cosas minúsculas: en el grito de un pájaro , en los matices de la herrumbre y del polvo , en los entresueños del alba . otra , por boca de heresiarcas enmascarados , que no ha existido nunca y no existirá . otra , no menos vil , razona que es indiferente afirmar o negar la realidad de la tenebrosa corporación , porque babilonia no es otra cosa que un infinito juego de azares . de los muchos problemas que ejercitaron la temeraria perspicacia de lönnrot , ninguno tan extraño tan rigurosamente extraño , diremos como la periódica serie de hechos de sangre que culminaron en la quinta de triste - le - roy , entre el interminable olor de los eucaliptos . es verdad que erik lönnrot no logró impedir el último crimen , pero es indiscutible que lo previó . tampoco adivinó la identidad del infausto asesino de yarmolinsky , pero sí la secreta morfología de la malvada serie y la participación de red scharlach , cuyo segundo apodo es scharlach el dandy . ese criminal ( como tantos ) había jurado por su honor la muerte de lönnrot , pero este nunca se dejó intimidar . lönnrot se creía un puro razonador , un auguste dupin , pero algo de aventurero había en él y hasta de tahur . el primer crimen ocurrió en el hôtel du nord , ese alto prisma que domina el estuario cuyas aguas tienen el color del desierto . a esa torre ( que muy notoriamente reúne la aborrecida blancura de un sanatorio , la numerada divisibilidad de una cárcel y la apariencia general de una casa mala ) arribó el día tres de diciembre el delegado de podólsk al tercer congreso talmúdico , doctor marcelo yarmolinsky , hombre de barba gris y ojos grises . nunca sabremos si el hôtel du nord le agradó: lo aceptó con la antigua resignación que le había permitido tolerar tres años de guerra en los cárpatos y tres mil años de opresión y de pogroms . le dieron un dormitorio en el piso r , frente a la suite que no sin esplendor ocupaba el tetrarca de galilea . yarmolinsky cenó , postergó para el día siguiente el examen de la desconocida ciudad , ordenó en un placard sus muchos libros y sus muy pocas prendas , y antes de medianoche apagó la luz . ( así lo declaró el chauffeur del tetrarca , que dormía en la pieza contigua . ) el cuatro , a las 11 y 3 minutos a . m . , lo llamó por teléfono un redactor de la yidische zaitung ; el doctor yarmolinsky no respondió ; lo hallaron en su pieza , ya levemente oscura la cara , casi desnudo bajo una gran capa anacrónica . yacía no lejos de la puerta que daba al corredor ; una puñalada profunda le había partido el pecho . un par de horas después , en el mismo cuarto , entre periodistas , fotógrafos y gendarmes , el comisario treviranus y lönnrot debatían con serenidad el problema . no hay que buscarle tres pies al gato decía treviranus , blandiendo un imperioso cigarro . todos sabemos que el tetrarca de galilea posee los mejores zafiros del mundo . alguien , para robarlos , habrá penetrado aquí por error . yarmolinsky se ha levantado ; el ladrón ha tenido que matarlo . ¿ qué le parece ? posible , pero no interesante respondió lönnrot . usted replicará que la realidad no tiene la menor obligación de ser interesante . yo le replicaré que la realidad puede prescindir de esa obligación , pero no las hipótesis . en la que usted ha improvisado interviene copiosamente el azar . he aquí un rabino muerto ; yo preferiría una explicación puramente rabínica , no los imaginarios percances de un imaginario ladrón . treviranus repuso con mal humor: no me interesan las explicaciones rabínicas ; me interesa la captura del hombre que apuñaló a este desconocido . no tan desconocido corrigió lönnrot . aquí están sus obras completas . indicó en el placard una fila de altos volúmenes ; una vindicación de la cábala ; un examen de la filosofía de robert fludd ; una traducción literal del sepher yezirah ; una biografía del baal shem ; una historia de la secta de los hasidim ; una monografía ( en alemán ) sobre el tetragrámaton ; otra , sobre la nomenclatura divina del pentateuco . el comisario los miró con temor , casi con repulsión . luego , se echó a reír . soy un pobre cristiano repuso . llévese todos esos mamotretos , si quiere ; no tengo tiempo que perder en supersticiones judías . quizás este crimen pertenece a la historia de las supersticiones judías murmuró lönnrot . como el cristianismo se atrevió a completar el redactor de la yidische zaitung . era miope , ateo y muy tímido . nadie le contestó . uno de los agentes había encontrado en la pequeña máquina de escribir una hoja de papel con esta sentencia inconclusa la primera letra del nombre ha sido articulada . lönnrot se abstuvo de sonreír . bruscamente bibliófilo o hebraísta , ordenó que le hicieran un paquete con los libros del muerto y los llevó a su departamento . indiferente a la investigación policial , se dedicó a estudiarlos . un libro en octavo mayor le reveló las enseñanzas de israel baal shem tobh , fundador de la secta de los piadosos ; otro , las virtudes y terrores del tetragrámaton , que es el inefable nombre de dios ; otro , la tesis de que dios tiene un nombre secreto , en el cual está compendiado ( como en la esfera de cristal que los persas atribuyen a alejandro de macedonia ) , su noveno atributo , la eternidad es decir , el conocimiento inmediato de todas las cosas que serán , que son y que han sido en el universo . la tradición enumera noventa y nueve nombres de dios ; los hebraístas atribuyen ese imperfecto número al mágico temor de las cifras pares ; los hasidim razonan que ese hiato señala un centésimo nombre el nombre absoluto . de esa erudición lo distrajo , a los pocos días , la aparición del redactor de la yidische zaitung . este quería hablar del asesinato ; lönnrot prefirió hablar de los diversos nombres de dios ; el periodista declaró en tres columnas que el investigador erik lönnrot se había dedicado a estudiar los nombres de dios para dar con el nombre del asesino . lönnrot , habituado a las simplificaciones del periodismo , no se indignó . uno de esos tenderos que han descubierto que cualquier hombre se resigna a comprar cualquier libro , publicó una edición popular de la historia de la secta de los hasidim . el segundo crimen ocurrió la noche del tres de enero , en el más desamparado y vacío de los huecos suburbios occidentales de la capital . hacia el amanecer , uno de los gendarmes que vigilan a caballo esas soledades vio en el umbral de una antigua pinturería un hombre emponchado , yacente . el duro rostro estaba como enmascarado de sangre ; una puñalada profunda le había rajado el pecho . en la pared , sobre los rombos amarillos y rojos , había unas palabras en tiza . el gendarme las deletreó esa tarde , treviranus y lönnrot se dirigieron a la remota escena del crimen . a izquierda y derecha del automóvil , la ciudad se desintegraba ; crecía el firmamento y ya importaban poco las casas y mucho un horno de ladrillos o un álamo . llegaron a su pobre destino: un callejón final de tapias rosadas que parecían reflejar de algún modo la desaforada puesta de sol . el muerto ya había sido identificado . era daniel simón azevedo , hombre de alguna fama en los antiguos arrabales del norte , que había ascendido de carrero a guapo electoral , para degenerar después en ladrón y hasta en delator . ( el singular estilo de su muerte les pareció adecuado: azevedo era el último representante de una generación de bandidos que sabía el manejo del puñal , pero no del revólver . ) las palabras en tiza eran las siguientes: la segunda letra del nombre ha sido articulada . el tercer crimen ocurrió la noche del tres de febrero . poco antes de la una , el teléfono resonó en la oficina del comisario treviranus . con ávido sigilo , habló un hombre de voz gutural ; dijo que se llamaba ginzberg ( o ginsburg ) , y que estaba dispuesto a comunicar , por una remuneración razonable , los hechos de los dos sacrificios de azevedo y yarmolinsky . una discordia de silbidos y de cornetas ahogó la voz del delator . después , la comunicación se cortó . sin rechazar la posibilidad de una broma ( al fin , estaban en carnaval ) , treviranus indagó que le habían hablado desde el liverpool house , taberna de la rue de toulon esa calle salobre en la que conviven el cosmorama y la lechería , el burdel y los vendedores de biblias . treviranus habló con el patrón . este ( black finnegan , antiguo criminal irlandés , abrumado y casi anulado por la decencia ) le dijo que la última persona que había empleado el teléfono de la casa era un inquilino , un tal gryphius , que acababa de salir con unos amigos . treviranus fue enseguida al liverpool house . el patrón le comunicó lo siguiente: hace ocho días , gryphius había tomado pieza en los altos del bar . era un hombre de rasgos afilados , de nebulosa barba gris , trajeado pobremente de negro ; finnegan ( que destinaba esa habitación a un empleo que treviranus adivinó ) le pidió un alquiler sin duda excesivo ; gryphius inmediatamente pagó la suma estipulada . no salía casi nunca ; cenaba y almorzaba en su cuarto ; apenas si le conocían la cara en el bar . esa noche , bajó a telefonear al despacho de finnegan . un cupé cerrado se detuvo ante la taberna . el cochero no se movió del pescante ; algunos parroquianos recordaron que tenía máscara de oso . del cupé bajaron dos arlequines ; eran de reducida estatura y nadie pudo no observar que estaban muy borrachos . entre balidos de cornetas , irrumpieron en el escritorio de finnegan ; abrazaron a gryphius , que pareció reconocerlos , pero que les respondió con frialdad ; cambiaron unas palabras en yiddish él en voz baja , gutural , ellos con las voces falsas , agudas y subieron a la pieza del fondo . al cuarto de hora bajaron los tres , muy felices ; gryphius , tambaleante , parecía tan borracho como los otros . iba , alto y vertiginoso , en el medio , entre los arlequines enmascarados . ( una de las mujeres del bar recordó los losanges amarillos , rojos y verdes . ) dos veces tropezó ; dos veces lo sujetaron los arlequines . rumbo a la dársena inmediata , de agua rectangular , los tres subieron al cupé y desaparecieron . ya en el estribo del cupé , el último arlequín garabateó una figura obscena y una sentencia en una de las pizarras de la recova . treviranus vio la sentencia . era casi previsible ; decía: la última de las letras del nombre ha sido articulada . examinó , después , la piecita de gryphiusginzberg . había en el suelo una brusca estrella de sangre ; en los rincones , restos de cigarrillo de marca húngara ; en un armario , un libro en latín el philologus hebraeograecus ( 1739 ) , de leusden con varias notas manuscritas . treviranus lo miró con indignación e hizo buscar a lönnrot . este , sin sacarse el sombrero , se puso a leer , mientras el comisario interrogaba a los contradictorios testigos del secuestro posible . a las cuatro salieron . en la torcida rue de toulon , cuando pisaban las serpentinas muertas del alba , treviranus dijo: ¿ y si la historia de esta noche fuera un simulacro ? erik lönnrot sonrió y le leyó con toda gravedad un pasaje ( que estaba subrayado ) de la disertación trigésima tercera del philologus: dies judaeorum incipit a solis occasu usque ad solis occasum diei sequentis . esto quiere decir agregó , el día hebreo empieza al anochecer y dura hasta el siguiente anochecer . el otro ensayó una ironía . ¿ ese dato es el más valioso que usted ha recogido esta noche ? no . más valiosa es una palabra que dijo ginzberg . los diarios de la tarde no descuidaron esas desapariciones periódicas . la cruz de la espada las contrastó con la admirable disciplina y el orden del último congreso eremítico ; erns palast , en el mártir , reprobó “ las demoras intolerables de un pogrom clandestino y frugal , que ha necesitado tres meses para liquidar tres judíos ” ; la yidische zaitung rechazó la hipótesis horrorosa de un complot antisemita , “ aunque muchos espíritus penetrantes no admiten otra solución del triple misterio ” ; el más ilustre de los pistoleros del sur , dandy red scharlach , juró que en su distrito nunca se producirían crímenes de esos y acusó de culpable negligencia al comisario franz treviranus . este recibió , la noche del primero de marzo , un imponente sobre sellado . lo abrió: el sobre contenía una carta firmada baruj spinoza y un minucioso plano de la ciudad , arrancado notoriamente de un baedeker . la carta profetizaba que el tres de marzo no habría un cuarto crimen , pues la pinturería del oeste , la taberna de la rue de toulon y el hôtel du nord eran “ los vértices perfectos de un triángulo equilátero y místico ” ; el plano demostraba en tinta roja la regularidad de ese triángulo . treviranus leyó con resignación ese argumento more geometrico y mandó la carta y el plano a casa de lönnrot , indiscutible merecedor de tales locuras . erik lönnrot las estudió . los tres lugares , en efecto , eran equidistantes . simetría en el tiempo ( 3 de diciembre , 3 de enero , 3 de febrero ) ; simetría en el espacio también sintió , de pronto , que estaba por descifrar el misterio . un compás y una brújula completaron esa brusca intuición . sonrió , pronunció la palabra tetragrámaton ( de adquisición reciente ) y llamó por teléfono al comisario . le dijo: gracias por ese triángulo equilátero que usted anoche me mandó . me ha permitido resolver el problema . mañana viernes los criminales estarán en la cárcel ; podemos estar muy tranquilos . entonces , ¿ no planean un cuarto crimen ? precisamente , porque planean un cuarto crimen , podemos estar muy tranquilos . lönnrot colgó el tubo . una hora después , viajaba en un tren de los ferrocarriles australes , rumbo a la quinta abandonada de triste - le - roy . al sur de la ciudad de mi cuento fluye un ciego riachuelo de aguas barrosas , infamado de curtiembres y de basuras . del otro lado hay un suburbio donde , al amparo de un caudillo barcelonés , medran los pistoleros . lönnrot sonrió al pensar que el más afamado red scharlach hubiera dado cualquier cosa por conocer su clandestina visita . azevedo fue compañero de scharlach ; lönnrot consideró la remota posibilidad de que la cuarta víctima fuera scharlach . después , la desechó virtualmente , había descifrado el problema ; las meras circunstancias , la realidad ( nombres , arrestos , caras , trámites judiciales y carcelarios ) apenas le interesaban ahora . quería pasear , quería descansar de tres meses de sedentaria investigación . reflexionó que la explicación de los crímenes estaba en un triángulo anónimo y en una polvorienta palabra griega . el misterio casi le pareció cristalino ; se abochornó de haberle dedicado cien días . el tren paró en una silenciosa estación de cargas . lönnrot bajó . el aire de la turbia llanura era húmedo y frío . lönnrot echó a andar por el campo . vio perros , vio un furgón en una vía muerta , vio el horizonte , vio un caballo plateado que bebía del agua crapulosa de un charco . oscurecía cuando vio el mirador rectangular de la quinta de triste - le - roy , casi tan alto como los negros eucaliptos que lo rodeaban . pensó que apenas un amanecer y un ocaso ( un viejo resplandor en el oriente y otro en el occidente ) lo separaban de la hora anhelada por los buscadores del nombre . una herrumbrada verja definía el perímetro irregular de la quinta . el portón principal estaba cerrado . lönnrot , sin mucha esperanza de entrar , dio toda la vuelta . de nuevo ante el portón infranqueable , metió la mano entre los barrotes , casi maquinalmente , y dio con el pasador . el chirrido del hierro lo sorprendió . con una pasividad laboriosa , el portón entero cedió . lönnrot avanzó entre los eucaliptos , pisando confundidas generaciones de rotas hojas rígidas . vista de cerca , la casa de la quinta de triste - le - roy abundaba en inútiles simetrías y en repeticiones maniáticas: a una diana glacial en un nicho lóbrego correspondía en un segundo nicho otra diana ; un balcón se reflejaba en otro balcón ; dobles escalinatas se abrían en doble balaustrada . lönnrot rodeó la casa como había rodeado la quinta . todo lo examinó: bajo el nivel de la terraza vio una estrecha persiana . la empujó: unos pocos escalones de mármol descendían a un sótano . lönnrot , que ya intuía las preferencias del arquitecto , adivinó que en el opuesto muro del sótano había otros escalones . los encontró , subió , alzó las manos y abrió la trampa de salida . un resplandor lo guió a una ventana . la abrió: una luna amarilla y circular definía en el triste jardín dos fuentes cegadas . lönnrot exploró la casa . por antecomedores y galerías salió a patios iguales y repetidas veces al mismo patio . subió por escaleras polvorientas a antecámaras circulares ; infinitamente se multiplicó en espejos opuestos ; se cansó de abrir o entreabrir ventanas que le revelaban , afuera , el mismo desolado jardín desde varias alturas y varios ángulos ; adentro , muebles con fundas amarillas y arañas embaladas en tarlatán . un dormitorio lo detuvo ; en ese dormitorio , una sola flor en una copa de porcelana ; al primer roce los pétalos antiguos se deshicieron . en el segundo piso , en el último , la casa le pareció infinita y creciente . la casa no es tan grande , pensó . la agrandan la penumbra , la simetría , los espejos , los muchos años , mi desconocimiento , la soledad . por una escalera espiral llegó al mirador . la luna de esa tarde atravesaba los losanges de las ventanas ; eran amarillos , rojos y verdes . lo detuvo un recuerdo asombrado y vertiginoso . dos hombres de pequeña estatura , feroces y fornidos , se arrojaron sobre él y lo desarmaron ; otro , muy alto , lo saludó con gravedad y le dijo: usted es muy amable . nos ha ahorrado una noche y un día . era red scharlach . los hombres maniataron a lönnrot . este , al fin , encontró su voz . scharlach , ¿ usted busca el nombre secreto ? scharlach seguía de pie , indiferente . no había participado en la breve lucha , apenas si alargó la mano para recibir el revólver de lönnrot . habló ; lönnrot oyó en su voz una fatigada victoria , un odio del tamaño del universo , una tristeza no menor que aquel odio . no dijo scharlach . busco algo más efímero y deleznable , busco a erik lönnrot . hace tres años , en un garito de la rue de toulon , usted mismo arrestó e hizo encarcelar a mi hermano . en un cupé , mis hombres me sacaron del tiroteo con una bala policial en el vientre . nueve días y nueve noches agonicé en esta desolada quinta simétrica ; me arrasaba la fiebre , el odioso jano bifronte que mira los ocasos y las auroras daban horror a mi ensueño y a mi vigilia . llegué a abominar de mi cuerpo , llegué a sentir que dos ojos , dos manos , dos pulmones , son tan monstruosos como dos caras . un irlandés trató de convertirme a la fe de jesús ; me repetía la sentencia de los goim: todos los caminos llevan a roma . de noche , mi delirio se alimentaba de esa metáfora: yo sentía que el mundo es un laberinto , del cual era imposible huir , pues todos los caminos , aunque fingieran ir al norte o al sur , iban realmente a roma , que era también la cárcel cuadrangular donde agonizaba mi hermano y la quinta de triste - le - roy . en esas noches yo juré por el dios que ve con dos caras y por todos los dioses de la fiebre y de los espejos tejer un laberinto en torno del hombre que había encarcelado a mi hermano . lo he tejido y es firme: los materiales son un heresiólogo muerto , una brújula , una secta del siglo xviii , una palabra griega , un puñal , los rombos de una pinturería . el primer término de la serie me fue dado por el azar . yo había tramado con algunos colegas entre ellos , daniel azevedo el robo de los zafiros del tetrarca . azevedo nos traicionó: se emborrachó con el dinero que le habíamos adelantado y acometió la empresa el día antes . en el enorme hotel se perdió ; hacia las dos de la madrugada irrumpió en el dormitorio de yarmolinsky . este , acosado por el insomnio , se había puesto a escribir . verosímilmente , redactaba unas notas o un artículo sobre el nombre de dios ; había escrito ya las palabras la primera letra del nombre ha sido articulada . azevedo le intimó silencio ; yarmolinsky alargó la mano hacia el timbre que despertaría todas las fuerzas del hotel ; azevedo le dio una sola puñalada en el pecho . fue casi un movimiento reflejo ; medio siglo de violencia le había enseñado que lo más fácil y seguro es matar a los diez días yo supe por la yidische zaitung que usted buscaba en los escritos de yarmolinsky la clave de la muerte de yarmolinsky . leí la historia de la secta de los hasidim ; supe que el miedo reverente de pronunciar el nombre de dios había originado la doctrina de que ese nombre es todopoderoso y recóndito . supe que algunos hasidim , en busca de ese nombre secreto , habían llegado a cometer sacrificios humanos comprendí que usted conjeturaba que los hasidim habían sacrificado al rabino ; me dediqué a justificar esa conjetura . marcelo yarmolinsky murió la noche del tres de diciembre ; para el segundo “ sacrificio ” elegí la del tres de enero . murió en el norte ; para el segundo “ sacrificio ” nos convenía un lugar del oeste . daniel azevedo fue la víctima necesaria . merecía la muerte: era un impulsivo , un traidor ; su captura podía aniquilar todo el plan . uno de los nuestros lo apuñaló ; para vincular su cadáver al anterior , yo escribí encima de los rombos de la pinturería la segunda letra del nombre ha sido articulada . el tercer “ crimen ” se produjo el tres de febrero . fue , como treviranus adivinó , un mero simulacro . gryphius - ginzberg - ginsburg soy yo ; una semana interminable sobrellevé ( suplementado por una tenue barba postiza ) en ese perverso cubículo de la rue de toulon , hasta que los amigos me secuestraron . desde el estribo del cupé , uno de ellos escribió en un pilar la última de las letras del nombre ha sido articulada . esa escritura divulgó que la serie de crímenes era triple . así lo entendió el público ; yo , sin embargo , intercalé repetidos indicios para que usted , el razonador erik lönnrot , comprendiera que es cuádruple . un prodigio en el norte , otros en el este y en el oeste , reclaman un cuarto prodigio en el sur ; el tetragrámaton el nombre de dios , jhvh consta de cuatro letras ; los arlequines y la muestra del pinturero sugieren cuatro términos . yo subrayé cierto pasaje en el manual de leusden: ese pasaje manifiesta que los hebreos computaban el día de ocaso a ocaso ; ese pasaje da a entender que las muertes ocurrieron el cuatro de cada mes . yo mandé el triángulo equilátero a treviranus . yo presentí que usted agregaría el punto que falta . el punto que determina un rombo perfecto , el punto que prefija el lugar donde una exacta muerte lo espera . todo lo he premeditado , erik lönnrot , para atraerlo a usted a las soledades de triste - le - roy . lönnrot evitó los ojos de scharlach . miró los árboles y el cielo subdivididos en rombos turbiamente amarillos , verdes y rojos . sintió un poco de frío y una tristeza impersonal , casi anónima . ya era de noche ; desde el polvoriento jardín subió el grito inútil de un pájaro . lönnrot consideró por última vez el problema de las muertes simétricas y periódicas . en su laberinto sobran tres líneas dijo por fin . yo sé de un laberinto griego que es una línea única , recta . en esa línea se han perdido tantos filósofos que bien puede perderse un mero detective . scharlach , cuando en otro avatar usted me dé caza , finja ( o cometa ) un crimen en a , luego un segundo crimen en b , en 8 kilómetros de a , luego un tercer crimen en c , a 4 kilómetros de a y de b , a mitad de camino entre los dos . aguárdeme después en d , a 2 kilómetros de a y de c , de nuevo a mitad de camino . máteme en d , como ahora va a matarme en triste - le - roy . para la otra vez que lo mate replicó scharlach , le prometo ese laberinto , que consta de una sola línea recta y que es indivisible , incesante . retrocedió unos pasos . después , muy cuidadosamente , hizo fuego . un par de años hará ( he perdido la carta ) , gannon me escribió de gualeguaychú , anunciando el envío de una versión , acaso la primera española , del poema the past , de ralph waldo emerson , y agregando en una postdata que don pedro damián , de quien yo guardaría alguna memoria , había muerto noches pasadas , de una congestión pulmonar . el hombre , arrasado por la fiebre , había revivido en su delirio la sangrienta jornada de masoller ; la noticia me pareció previsible y hasta convencional , porque don pedro , a los diecinueve o veinte años , había seguido las banderas de aparicio saravia . la revolución de 1904 lo tomó en una estancia de río negro o de paysandú , donde trabajaba de peón ; pedro damián era entrerriano , de gualeguay , pero fue adonde fueron los amigos , tan animoso y tan ignorante como ellos . combatió en algún entrevero y en la batalla última ; repatriado en 1905 , retomó con humilde tenacidad las tareas de campo . que yo sepa , no volvió a dejar su provincia . los últimos treinta años los pasó en un puesto muy solo , a una o dos leguas del ñancay ; en aquel desamparo , yo conversé con él una tarde ( yo traté de conversar con él una tarde ) , hacia 1942 . era hombre taciturno , de pocas luces . el sonido y la furia masoller agotaban su historia ; no me sorprendió que los reviviera , en la hora de su muerte supe que no vería más a damián y quise recordarlo ; tan pobre es mi memoria visual que solo recordé una fotografía que gannon le tomó . el hecho nada tiene de singular , si consideramos que al hombre lo vi a principios de 1942 , una vez , y a la efigie , muchísimas . gannon me mandó esa fotografía ; la he perdido y ya no la busco . me daría miedo encontrarla . el segundo episodio se produjo en montevideo , meses después . la fiebre y la agonía del entrerriano me sugirieron un relato fantástico sobre la derrota de masoller ; emir rodrígez monegal , a quien referí el argumento , me dio unas líneas para el coronel dionisio tabares , que había hecho esa campaña . el coronel me recibió después de cenar . desde un sillón de hamaca , en un patio , recordó con desorden y con amor los tiempos que fueron . habló de municiones que no llegaron y de caballadas rendidas , de hombres dormidos y terrosos tejiendo laberintos de marchas , de saravia , que pudo haber entrado en montevideo y que se desvió , “ porque el gaucho teme a la ciudad ” , de hombres degollados hasta la nuca , de una guerra civil que me pareció menos la colisión de dos ejércitos que el sueño de un matrero . habló de illescas , de tupambaé , de masoller . lo hizo con períodos tan cabales y de un modo tan vívido que comprendí que muchas veces había referido esas mismas cosas , y temí que detrás de sus palabras casi no quedaran recuerdos . en un respiro conseguí intercalar el nombre de damián . ¿ damián ? ¿ pedro damián ? dijo el coronel . ése sirvió conmigo . un tapecito que le decían daymán los muchachos . inició una ruidosa carcajada y la cortó de golpe , con fingida o veraz incomodidad . con otra voz dijo que la guerra servía , como la mujer , para que se probaran los hombres , y que antes de entrar en batalla , nadie sabía quién es . alguien podía pensarse cobarde y ser un valiente , y asimismo al revés , como le ocurrió a ese pobre damián , que se anduvo floreando en las pulperías con su divisa blanca y después flaqueó en masoller . en algún tiroteo con los zumacos se portó como un hombre , pero otra cosa fue cuando los ejércitos se enfrentaron y empezó el cañoneo y cada hombre sintió que cinco mil hombres se habían coaligado para matarlo . pobre gurí , que se la había pasado bañando ovejas y que de pronto lo arrastró esa patriada absurdamente , la versión de tabares me avergonzó . yo hubiera preferido que los hechos no ocurrieran así . con el viejo damián , entrevisto una tarde , hace muchos años , yo había fabricado , sin proponérmelo , una suerte de ídolo ; la versión de tabares lo destrozaba . súbitamente comprendí la reserva y la obstinada soledad de damián ; no las había dictado la modestia , sino el bochorno . en vano me repetí que un hombre acosado por un acto de cobardía es más complejo y más interesante que un hombre meramente animoso . el gaucho martín fierro , pensé , es menos memorable que lord jim o que razumov . sí , pero damián , como gaucho , tenía obligación de ser martín fierro sobre todo , ante gauchos orientales . en lo que tabares dijo y no dijo percibí el agreste sabor de lo que se llama artiguismo: la conciencia ( tal vez incontrovertible ) de que el uruguay es más elemental que nuestro país y , por ende , más bravo recuerdo que esa noche nos despedimos con exagerada efusión . en el invierno , la falta de una o dos circunstancias para mi relato fantástico ( que torpemente se obstinaba en no dar con su forma ) hizo que yo volviera a la casa del coronel tabares . lo hallé con otro señor de edad: el doctor juan francisco amaro , de paysandú , que también había militado en la revolución de saravia . se habló , previsiblemente , de masoller . amaro refirió unas anécdotas y después agregó con lentitud , como quien está pensando en voz alta: hicimos noche en santa irene , me acuerdo , y se nos incorporó alguna gente . entre ellos , un veterinario francés que murió la víspera de la acción , y un mozo esquilador , de entre ríos , un tal pedro damián . lo interrumpí con acritud . ya sé le dije . el argentino que flaqueó ante las balas . me detuve ; los dos me miraban perplejos . usted se equivoca , señor dijo , al fin , amaro . pedro damián murió como querría morir cualquier hombre . serían las cuatro de la tarde . en la cumbre de la cuchilla se había hecho fuerte la infantería colorada ; los nuestros la cargaron , a lanza ; damián iba en la punta , gritando , y una bala lo acertó en el pecho . se paró en los estribos , concluyó el grito y rodó por tierra y quedó entre las patas de los caballos . estaba muerto y la última carga de masoller le pasó encima . tan valiente y no había cumplido veinte años . hablaba , a no dudarlo , de otro damián , pero algo me hizo preguntar qué gritaba el gurí . malas palabras dijo el coronel , que es lo que se grita en las cargas . puede ser dijo amaro , pero también gritó ¡ viva urquiza ! nos quedamos callados . al fin , el coronel murmuró: no como si peleara en masoller , sino en cagancha o india muerta , hará un siglo . agregó con sincera perplejidad: yo comandé esas tropas , y juraría que es la primera vez que oigo hablar de un damián . no pudimos lograr que lo recordara . en buenos aires , el estupor que me produjo su olvido se repitió . ante los once deleitables volúmenes de las obras de emerson , en el sótano de la librería inglesa de mitchell , encontré , una tarde , a patricio gannon . la pregunté por su traducción de the past . dijo que no pensaba traducirlo y que la literatura española era tan tediosa que hacía innecesario a emerson . le recordé que me había prometido esa versión en la misma carta en que me escribió la muerte de damián . se lo dije , en vano . con un principio de terror advertí que me oía con extrañeza , busqué amparo en una discusión literaria sobre los detractores de emerson , poeta más complejo , más diestro y sin duda más singular que el desdichado poe . algunos hechos más debo registrar . en abril tuve carta del coronel dionisio tabares ; este ya no estaba ofuscado y ahora se acordaba muy bien del entrerrianito que hizo punta en la carga de masoller y que enterraron esa noche sus hombres , al pie de la cuchilla . en julio pasé por gualeguaychú ; no di con el racho de damián , de quien ya nadie se acordaba . quise interrogar al puestero diego abaroa , que lo vio morir ; este había fallecido antes del invierno . quise traer a la memoria los rasgos de damián ; meses después ; hojeando unos álbumes , comprobé que el rostro sombrío que yo había conseguido evocar era el del célebre tenor tamberlinck , en el papel de otelo . paso ahora a las conjeturas . la más fácil , pero también la menos satisfactoria , postula dos damianes: el cobarde que murió en entre ríos hacia 1946 , el valiente , que murió en masoller en 1904 . su defecto reside en no explicar lo realmente enigmático: los curiosos vaivenes de la memoria del coronel tabares , el olvido que anula en tan poco tiempo la imagen y hasta el nombre del que volvió . ( no acepto , no quiero aceptar una conjetura más simple: la de haber yo soñado al primero . ) más curiosa es la conjetura sobrenatural que ideó ulrike von kuhlmann . pedro damián , decía ulrike , pereció en la batalla , y en la hora de su muerte suplicó a dios que lo hiciera volver a entre ríos . dios vaciló un segundo antes de otorgar esa gracia , y quien la había pedido ya estaba muerto , y algunos hombres lo habían visto caer . dios , que no puede cambiar el pasado , pero sí las imágenes del pasado , cambió la imagen de la muerte en la de un desfallecimiento , y la sombra del entrerriano volvió a su tierra . volvió , pero debemos recordar su condición de sombra . vivió en la soledad , sin una mujer , sin amigos ; todo lo amó y lo poseyó , pero desde lejos , como del otro lado de un cristal ; “ murió ” , y su tenue imagen se perdió , como el agua en el agua . esa conjetura es errónea , pero hubiera debido sugerirme la verdadera ( la que hoy creo la verdadera ) , que a la vez es la más simple y más inaudita . de un modo casi mágico la descubrí en el tratado de omnipotentia , de pier damiani , a cuyo estudio me llevaron dos versos del canto xxi del paradiso , que plantean precisamente un problema de identidad . en el quinto capítulo de aquel tratado , pier damiani sostiene , contra aristóteles y contra fredegario de tours , que dios puede efectuar que no haya sido lo que alguna vez fue . leí esas viejas discusiones teológicas y empecé a comprender la trágica historia de don pedro damián . la adivino así . damián se portó como un cobarde en el campo de masoller , y dedicó la vida a corregir esa bochornosa flaqueza . volvió a entre ríos ; no alzó la mano a ningún hombre , no marcó a nadie , no buscó fama de valiente , pero en los campos del ñancay se hizo duro , lidiando con el monte y la hacienda chúcara . fue preparando , sin duda sin saberlo , el milagro . pensó con lo más hondo: si el destino me trae otra batalla , yo sabré merecerla . durante cuarenta años la aguardó con oscura esperanza , y el destino al fin se la trajo , en la hora de su muerte . la trajo en forma de delirio pero ya los griegos sabían que somos las sombras de un sueño . en la agonía revivió su batalla , y se condujo como un hombre y encabezó la carga final y una bala lo acertó en pleno pecho . así , en 1946 , por obra de una larga pasión , pedro damián murió en la derrota de masoller , que ocurrió entre el invierno y la primavera de 1904 . en la suma teológica se niega que dios pueda hacer que lo pasado no haya sido , pero nada se dice de la intrincada concatenación de causas y efectos , que es tan vasta y tan íntima que acaso no cabría anular un solo hecho remoto , por insignificante que fuera , sin invalidar el presente . modificar no es modificar un solo hecho ; es anular sus consecuencias , que tienden a ser infinitas . dicho sea de con otras palabras ; es crear dos historias universales . en la primera ( digamos ) , pedro damián murió en entre ríos , en 1946 ; en la segunda , en masoller , en 1904 . esta es la que vivimos ahora , pero la supresión de aquella no fue inmediata y produjo las incoherencias que he referido . en el coronel dionisio tabares se cumplieron las diversas etapas: al principio recordó que damián obró como un cobarde ; luego , lo olvidó totalmente ; luego , recordó su impetuosa muerte . no menos corroborativo es el caso del puestero abaroa ; este murió , lo entiendo , porque tenía demasiadas memorias de don pedro damián . en cuanto a mí , entiendo no recorrer un peligro análogo . he adivinado y registrado un proceso no accesible a los hombres , una suerte de escándalo de la razón ; pero algunas circunstancias mitigan ese privilegio temible . por lo pronto , no estoy seguro de haber escrito siempre la verdad . sospecho que en mi relato hay falsos recuerdos . sospecho que pedro damián ( si existió ) no se llamó pedro damián , y que yo lo recuerdo bajo ese nombre para creer algún día que su historia me fue sugerida por los argumentos de pier damiani . algo parecido acontece con el poema que mencioné en el primer párrafo y que versa sobre la irrevocabilidad del pasado . hacia 1951 creeré haber fabricado un cuento fantástico y habré historiado un hecho real ; también el inocente virgilio , hará dos mil años , creyó anunciar el nacimiento de un hombre y vaticinaba el de dios . ¡ pobre damián ! la muerte lo llevó a los veinte años en una triste guerra ignorada y en una batalla casera , pero consiguió lo que anhelaba su corazón , y tardó mucho en conseguirlo , y acaso no hay mayores felicidades . a orillas del huisne , arroyo de apariencia tranquila , merodeaba durante la edad media la peluda . este animal habría sobrevivido el diluvio , sin haber sido recogido en el arca . era del tamaño de un toro ; tenía cabeza de serpiente , un cuerpo esférico cubierto de un pelaje verde , armado de aguijones cuya picadura era mortal . las patas eran anchísimas , semejantes a las de la tortuga ; con la cola , en forma de serpiente , podía matar a las personas y a los animales . cuando se encolerizaba , lanzaba llamas que destruían las cosechas . de noche , saqueaba los establos . cuando los campesinos la perseguían , se escondía en las aguas del huisne que hacía desbordar , inundando toda la zona . prefería devorar los seres inocentes , las doncellas y los niños . elegía a la doncella más virtuosa , a la que llamaban la corderita . un día , arrebató a una corderita y la arrastró desgarrada y ensangrentada al lecho del huisne . el novio de la víctima cortó con una espada la cola de la peluda , que era su único lugar vulnerable . el monstruo murió inmediatamente . lo embalsamaron y festejaron su muerte con tambores , con pífanos y danzas . el manuscrito original puede consultarse en la biblioteca de la universidad de leiden ; está en latín , pero algún helenismo justifica la conjetura de que fue vertido del griego . según leisegang , data del siglo cuarto de la era cristiana . gibbon lo menciona , al pasar , en una de las notas del capítulo decimoquinto de su decline and fall . reza el autor anónimo: “ la secta nunca fue numerosa y ahora son parcos sus prosélitos . diezmados por el hierro y por el fuego duermen a la vera de los caminos o en las ruinas que ha perdonado la guerra , ya que les está vedado construir viviendas . suelen andar desnudos . los hechos registrados por mi pluma son del conocimiento de todos ; mi propósito actual es dejar escrito lo que me ha sido dado descubrir sobre su doctrina y sus hábitos . he discutido largamente con sus maestros y no he logrado convertirlos a la fe del señor . lo primero que atrajo mi atención fue la diversidad de sus pareceres en lo que concierne a los muertos . los más indoctos entienden que los espíritus de quienes han dejado esta vida se encargan de enterrarlos ; otros , que no se atienen a la letra , declaran que la amonestación de jesús: deja que los muertos entierren a sus muertos , condena la pomposa vanidad de nuestros ritos funerarios . el consejo de vender lo que se posee y de darlo a los pobres es acatado rigurosamente por todos ; los primeros beneficiados lo dan a otros y estos a otros . esta es explicación suficiente de su indigencia y desnudez , que los avecina asimismo al estado paradisíaco . repiten con fervor las palabras: considerad los cuervos , que ni siembran ni siegan , que ni tienen cillero , ni alfolí ; y dios los alimenta . ¿ cuánto de más estima sois vosotros que las aves ? el texto proscribe el ahorro: si así viste dios a la hierba , que hoy está en el campo , y mañana es echada en el horno , ¿ cuánto más vosotros , hombres de poca fe ? vosotros , pues , no procuréis qué hayáis de comer , o qué hayáis de beber ; ni estéis en ansiosa perplejidad . el dictamen quien mira una mujer para codiciarla , ya adulteró con ella en su corazón es un consejo inequívoco de pureza . sin embargo , son muchos los sectarios que enseñan que si no hay bajo los cielos un hombre que no haya mirado a una mujer para codiciarla , todos hemos adulterado . ya que el deseo no es menos culpable que el acto , los justos pueden entregarse sin riesgo al ejercicio de la más desaforada lujuria . la secta elude las iglesias ; sus doctores predican al aire libre , desde un cerro o un muro o a veces desde un bote en la orilla . el nombre de la secta ha suscitado tenaces conjeturas . alguna quiere que nos dé la cifra a que están reducidos los fieles , lo cual es irrisorio pero profético , porque la secta , dada su perversa doctrina , está predestinada a la muerte . otra lo deriva de la altura del arca , que era de treinta codos ; otra , que falsea la astronomía , del número de noches , que son la suma de cada mes lunar ; otra , del bautismo del salvador ; otra , de los años de adán , cuando surgió del polvo rojo . todas son igualmente falsas . no menos mentiroso es el catálogo de treinta divinidades o tronos , de los cuales uno es abraxas , representado con cabeza de gallo , brazos y torso de hombre y remate de enroscada serpiente . sé la verdad pero no puedo razonar la verdad . el inapreciable don de comunicarla no me ha sido otorgado . que otros , más felices que yo , salven a los sectarios por la palabra . por la palabra o por el fuego . más vale ser ejecutado que darse muerte . me limitaré pues a la exposición de la abominable herejía . el verbo se hizo carne para ser hombre entre los hombres , que lo darían a la cruz y serían redimidos por él . nació del vientre de una mujer del pueblo elegido no solo para predicar el amor , sino para sufrir el martirio . era preciso que las cosas fueran inolvidables . no bastaba la muerte de un ser humano por el hierro o por la cicuta para herir la imaginación de los hombres hasta el fin de los días . el señor dispuso los hechos de manera patética . tal es la explicación de la última cena , de las palabras de jesús que presagian la entrega , de la repetida señal a uno de los discípulos , de la bendición del pan y del vino , de los juramentos de pedro , de la solitaria vigilia en gethsemaní , del sueño de los doce , de la plegaria humana del hijo , del sudor como sangre , de las espadas , del beso que traiciona , de pilato que se lava las manos , de la flagelación , del escarnio , de las espinas , de la púrpura y del cetro de caña , del vinagre con hiel , de la cruz en lo alto de una colina , de la promesa al buen ladrón , de la tierra que tiembla y de las tinieblas . la divina misericordia , a la que debo tantas mercedes , me ha permitido descubrir la auténtica y secreta razón del nombre de la secta . en kerioth , donde verosímilmente nació , perdura un conventículo que se apoda de los treinta dineros . ese nombre fue el primitivo y nos da la clave . en la tragedia de la cruz –lo escribo con debida reverencia– hubo actores voluntarios e involuntarios , todos imprescindibles , todos fatales . involuntarios fueron los sacerdotes que entregaron los dineros de plata , involuntaria fue la plebe que eligió a barrabás , involuntario fue el procurador de judea , involuntarios fueron los romanos que erigieron la cruz de su martirio y clavaron los clavos y echaron suertes . voluntarios solo hubo dos: el redentor y judas . este arrojó las treinta piezas que eran el precio de la salvación de las almas e inmediatamente se ahorcó . a la sazón contaba treinta y tres años , como el hijo del hombre . la secta los venera por igual y absuelve a los otros . no hay un solo culpable ; no hay uno que no sea un ejecutor , a sabiendas o no , del plan que trazó la sabiduría . todos comparten ahora la gloria . mi mano se resiste a escribir otra abominación . los iniciados , al cumplir la edad señalada , se hacen escarnecer y crucificar en lo alto de un monte , para seguir el ejemplo de sus maestros . esta violación criminal del quinto mandamiento debe ser reprimida con el rigor que las leyes humanas y divinas han exigido siempre . que las maldiciones del firmamento , que el odio de los ángeles ” el fin del manuscrito no se ha encontrado . para que su horror sea perfecto , césar , acosado al pie de la estatua por los impacientes puñales de sus amigos , descubre entre las caras y los aceros la de marco bruto , su protegido , acaso su hijo , y ya no se defiende y exclama: ¡ tú también , hijo mío ! shakespeare y quevedo recogen el patético grito . al destino le agradan las repeticiones , las variantes , las simetrías ; diecinueve siglos después , en el sur de la provincia de buenos aires , un gaucho es agredido por otros gauchos y , al caer , reconoce a un ahijado suyo y le dice con mansa reconvención y lenta sorpresa ( estas palabras hay que oírlas , no leerlas ) : ¡ pero , che ! lo matan y no sabe que muere para que se repita una escena . nadie lo vio desembarcar en la unánime noche , nadie vio la canoa de bambú sumiéndose en el fango sagrado , pero a los pocos días nadie ignoraba que el hombre taciturno venía del sur y que su patria era una de las infinitas aldeas que están aguas arriba , en el flanco violento de la montaña , donde el idioma zend no está contaminado de griego y donde es infrecuente la lepra . lo cierto es que el hombre gris besó el fango , repechó la ribera sin apartar ( probablemente , sin sentir ) las cortaderas que le dilaceraban las carnes y se arrastró , mareado y ensangrentado , hasta el recinto circular que corona un tigre o caballo de piedra , que tuvo alguna vez el color del fuego y ahora el de la ceniza . ese redondel es un templo que devoraron los incendios antiguos , que la selva palúdica ha profanado y cuyo dios no recibe honor de los hombres . el forastero se tendió bajo el pedestal . lo despertó el sol alto . comprobó sin asombro que las heridas habían cicatrizado ; cerró los ojos pálidos y durmió , no por flaqueza de la carne sino por determinación de la voluntad . sabía que ese templo era el lugar que requería su invencible propósito ; sabía que los árboles incesantes no habían logrado estrangular , río abajo , las ruinas de otro templo propicio , también de dioses incendiados y muertos ; sabía que su inmediata obligación era el sueño . hacia la medianoche lo despertó el grito inconsolable de un pájaro . rastros de pies descalzos , unos higos y un cántaro le advirtieron que los hombres de la región habían espiado con respeto su sueño y solicitaban su amparo o temían su magia . sintió el frío del miedo y buscó en la muralla dilapidada un nicho sepulcral y se tapó con hojas desconocidas . el propósito que lo guiaba no era imposible , aunque sí sobrenatural . quería soñar un hombre: quería soñarlo con integridad minuciosa e imponerlo a la realidad . ese proyecto mágico había agotado el espacio entero de su alma ; si alguien le hubiera preguntado su propio nombre o cualquier rasgo de su vida anterior , no habría acertado a responder . le convenía el templo inhabitado y despedazado , porque era un mínimo de mundo visible ; la cercanía de los leñadores también , porque éstos se encargaban de subvenir a sus necesidades frugales . el arroz y las frutas de su tributo eran pábulo suficiente para su cuerpo , consagrado a la única tarea de dormir y soñar . al principio , los sueños eran caóticos ; poco después , fueron de naturaleza dialéctica . el forastero se soñaba en el centro de un anfiteatro circular que era de algún modo el templo incendiado: nubes de alumnos taciturnos fatigaban las gradas ; las caras de los últimos pendían a muchos siglos de distancia y a una altura estelar , pero eran del todo precisas . el hombre les dictaba lecciones de anatomía , de cosmografía , de magia: los rostros escuchaban con ansiedad y procuraban responder con entendimiento , como si adivinaran la importancia de aquel examen , que redimiría a uno de ellos de su condición de vana apariencia y lo interpolaría en el mundo real . el hombre , en el sueño y en la vigilia , consideraba las respuestas de sus fantasmas , no se dejaba embaucar por los impostores , adivinaba en ciertas perplejidades una inteligencia creciente . buscaba un alma que mereciera participar en el universo . a las nueve o diez noches comprendió con alguna amargura que nada podía esperar de aquellos alumnos que aceptaban con pasividad su doctrina y sí de aquellos que arriesgaban , a veces , una contradicción razonable . los primeros , aunque dignos de amor y de buen afecto , no podían ascender a individuos ; los últimos preexistían un poco más . una tarde ( ahora también las tardes eran tributarias del sueño , ahora no velaba sino un par de horas en el amanecer ) licenció para siempre el vasto colegio ilusorio y se quedó con un solo alumno . era un muchacho taciturno , cetrino , díscolo a veces , de rasgos afilados que repetían los de su soñador . no lo desconcertó por mucho tiempo la brusca eliminación de los condiscípulos ; su progreso , al cabo de unas pocas lecciones particulares , pudo maravillar al maestro . sin embargo , la catástrofe sobrevino . el hombre , un día , emergió del sueño como de un desierto viscoso , miró la vana luz de la tarde que al pronto confundió con la aurora y comprendió que no había soñado . toda esa noche y todo el día , la intolerable lucidez del insomnio se abatió contra él . quiso explorar la selva , extenuarse ; apenas alcanzó entre la cicuta unas rachas de sueño débil , veteadas fugazmente de visiones de tipo rudimental: inservibles . quiso congregar el colegio y apenas hubo articulado unas breves palabras de exhortación , éste se deformó , se borró . en la casi perpetua vigilia , lágrimas de ira le quemaban los viejos ojos . comprendió que el empeño de modelar la materia incoherente y vertiginosa de que se componen los sueños es el más arduo que puede acometer un varón , aunque penetre todos los enigmas del orden superior y del inferior: mucho más arduo que tejer una cuerda de arena o que amonedar el viento sin cara . comprendió que un fracaso inicial era inevitable . juró olvidar la enorme alucinación que lo había desviado al principio y buscó otro método de trabajo . antes de ejercitarlo , dedicó un mes a la reposición de las fuerzas que había malgastado el delirio . abandonó toda premeditación de soñar y casi acto continuo logró dormir un trecho razonable del día . las raras veces que soñó durante ese período , no reparó en los sueños . para reanudar la tarea , esperó que el disco de la luna fuera perfecto . luego , en la tarde , se purificó en las aguas del río , adoró los dioses planetarios , pronunció las sílabas lícitas de un nombre poderoso y durmió . casi inmediatamente , soñó con un corazón que latía . lo soñó activo , caluroso , secreto , del grandor de un puño cerrado , color granate en la penumbra de un cuerpo humano aun sin cara ni sexo ; con minucioso amor lo soñó , durante catorce lúcidas noches . cada noche , lo percibía con mayor evidencia . no lo tocaba: se limitaba a atestiguarlo , a observarlo , tal vez a corregirlo con la mirada . lo percibía , lo vivía , desde muchas distancias y muchos ángulos . la noche catorcena rozó la arteria pulmonar con el índice y luego todo el corazón , desde afuera y adentro . el examen lo satisfizo . deliberadamente no soñó durante una noche: luego retomó el corazón , invocó el nombre de un planeta y emprendió la visión de otro de los órganos principales . antes de un año llegó al esqueleto , a los párpados . el pelo innumerable fue tal vez la tarea más difícil . soñó un hombre íntegro , un mancebo , pero éste no se incorporaba ni hablaba ni podía abrir los ojos . noche tras noche , el hombre lo soñaba dormido . en las cosmogonías gnósticas , los demiurgos amasan un rojo adán que no logra ponerse de pie ; tan inhábil y rudo y elemental como ese adán de polvo era el adán de sueño que las noches del mago habían fabricado . una tarde , el hombre casi destruyó toda su obra , pero se arrepintió . ( más le hubiera valido destruirla . ) agotados los votos a los númenes de la tierra y del río , se arrojó a los pies de la efigie que tal vez era un tigre y tal vez un potro , e imploró su desconocido socorro . ese crepúsculo , soñó con la estatua . la soñó viva , trémula: no era un atroz bastardo de tigre y potro , sino a la vez esas dos criaturas vehementes y también un toro , una rosa , una tempestad . ese múltiple dios le reveló que su nombre terrenal era fuego , que en ese templo circular ( y en otros iguales ) le habían rendido sacrificios y culto y que mágicamente animaría al fantasma soñado , de suerte que todas las criaturas , excepto el fuego mismo y el soñador , lo pensaran un hombre de carne y hueso . le ordenó que una vez instruido en los ritos , lo enviaría al otro templo despedazado cuyas pirámides persisten aguas abajo , para que alguna voz lo glorificara en aquel edificio desierto . en el sueño del hombre que soñaba , el soñado se despertó . el mago ejecutó esas órdenes . consagró un plazo ( que finalmente abarcó dos años ) a descubrirle los arcanos del universo y del culto del fuego . íntimamente , le dolía apartarse de él . con el pretexto de la necesidad pedagógica , dilataba cada día las horas dedicadas al sueño . también rehizo el hombro derecho , acaso deficiente . a veces , lo inquietaba una impresión de que ya todo eso había acontecido en general , sus días eran felices ; al cerrar los ojos pensaba: ahora estaré con mi hijo . o , más raramente: el hijo que he engendrado me espera y no existirá si no voy . gradualmente , lo fue acostumbrando a la realidad . una vez le ordenó que embanderara una cumbre lejana . al otro día , flameaba la bandera en la cumbre . ensayó otros experimentos análogos , cada vez más audaces . comprendió con cierta amargura que su hijo estaba listo para nacer y tal vez impaciente . esa noche lo besó por primera vez y lo envió al otro templo cuyos despojos blanqueaban río abajo , a muchas leguas de inextricable selva y de ciénaga . antes ( para que no supiera nunca que era un fantasma , para que se creyera un hombre como los otros ) le infundió el olvido total de sus años de aprendizaje . su victoria y su paz quedaron empañadas de hastío . en los crepúsculos de la tarde y del alba , se prosternaba ante la figura de piedra , tal vez imaginando que su hijo irreal ejecutaba idénticos ritos , en otras ruinas circulares , aguas abajo ; de noche no soñaba , o soñaba como lo hacen todos los hombres . percibía con cierta palidez los sonidos y formas del universo: el hijo ausente se nutría de esas disminuciones de su alma . el propósito de su vida estaba colmado ; el hombre persistió en una suerte de éxtasis . al cabo de un tiempo que ciertos narradores de su historia prefieren computar en años y otros en lustros , lo despertaron dos remeros a medianoche: no pudo ver sus caras , pero le hablaron de un hombre mágico en un templo del norte , capaz de hollar el fuego y de no quemarse . el mago recordó bruscamente las palabras del dios . recordó que de todas las criaturas que componen el orbe , el fuego era la única que sabía que su hijo era un fantasma . ese recuerdo , apaciguador al principio , acabó por atormentarlo . temió que su hijo meditara en ese privilegio anormal y descubriera de algún modo su condición de mero simulacro . no ser un hombre , ser la proyección del sueño de otro hombre ¡ qué humillación incomparable , qué vértigo ! a todo padre le interesan los hijos que ha procreado ( que ha permitido ) en una mera confusión o felicidad ; es natural que el mago temiera por el porvenir de aquel hijo , pensado entraña por entraña y rasgo por rasgo , en mil y una noches secretas . el término de sus cavilaciones fue brusco , pero lo prometieron algunos signos . primero ( al cabo de una larga sequía ) una remota nube en un cerro , liviana como un pájaro ; luego , hacia el sur , el cielo que tenía el color rosado de la encía de los leopardos ; luego las humaredas que herrumbraron el metal de las noches ; después la fuga pánica de las bestias . porque se repitió lo acontecido hace muchos siglos . las ruinas del santuario del dios del fuego fueron destruidas por el fuego . en un alba sin pájaros el mago vio cernirse contra los muros el incendio concéntrico . por un instante , pensó refugiarse en las aguas , pero luego comprendió que la muerte venía a coronar su vejez y a absolverlo de sus trabajos . caminó contra los jirones de fuego . éstos no mordieron su carne , éstos lo acariciaron y lo inundaron sin calor y sin combustión . con alivio , con humillación , con terror , comprendió que él también era una apariencia , que otro estaba soñándolo . yo , que tantos hombres he sido , no he sido nunca aquel en cuyo abrazo desfallecía matilde urbach . cuentan los hombres dignos de fe ( pero alá sabe más ) que en los primeros días hubo un rey de las islas de babilonia que congregó a sus arquitectos y magos y les mandó a construir un laberinto tan perplejo y sutil que los varones más prudentes no se aventuraban a entrar , y los que entraban se perdían . esa obra era un escándalo , porque la confusión y la maravilla son operaciones propias de dios y no de los hombres . con el andar del tiempo vino a su corte un rey de los árabes , y el rey de babilonia ( para hacer burla de la simplicidad de su huésped ) lo hizo penetrar en el laberinto , donde vagó afrentado y confundido hasta la declinación de la tarde . entonces imploró socorro divino y dio con la puerta . sus labios no profirieron queja ninguna , pero le dijo al rey de babilonia que él en arabia tenía otro laberinto y que , si dios era servido , se lo daría a conocer algún día . luego regresó a arabia , juntó sus capitanes y sus alcaides y estragó los reinos de babilonia con tan venturosa fortuna que derribo sus castillos , rompió sus gentes e hizo cautivo al mismo rey . lo amarró encima de un camello veloz y lo llevó al desierto . cabalgaron tres días , y le dijo: “ oh , rey del tiempo y substancia y cifra del siglo ! , en babilonia me quisiste perder en un laberinto de bronce con muchas escaleras , puertas y muros ; ahora el poderoso ha tenido a bien que te muestre el mío , donde no hay escaleras que subir , ni puertas que forzar , ni fatigosas galerías que recorrer , ni muros que veden el paso . ” luego le desató las ligaduras y lo abandonó en la mitad del desierto , donde murió de hambre y de sed . la gloria sea con aquel que no muere . siglos y siglos de idealismo no han dejado de influir en la realidad . no es infrecuente , en las regiones más antiguas de tlön , la duplicación de objetos perdidos . dos personas buscan un lápiz ; la primera lo encuentra y no dice nada ; la segunda encuentra un segundo lápiz no menos real , pero más ajustado a su expectativa . esos objetos secundarios se llaman hrönir y son , aunque de forma desairada , un poco más largos . hasta hace poco los hrönir fueron hijos casuales de la distracción y el olvido . parece mentira que su metódica producción cuente apenas cien años , pero así lo declara el onceno tomo . los primeros intentos fueron estériles . el modus operandi , sin embargo , merece recordación . el director de una de las cárceles del estado comunicó a los presos que en el antiguo lecho de un río había ciertos sepulcros y prometió la libertad a quienes trajeran un hallazgo importante . durante los meses que precedieron a la excavación les mostraron láminas fotográficas de lo que iban a hallar . ese primer intento probó que la esperanza y la avidez pueden inhibir ; una semana de trabajo con la pala y el pico no logró exhumar otro hrön que una rueda herrumbrada , de fecha posterior al experimento . este se mantuvo secreto y se repitió después en cuatro colegios . en tres fue casi total el fracaso ; en el cuarto ( cuyo director murió casualmente durante las primeras excavaciones ) los discípulos exhumaron o produjeron una máscara de oro , una espada arcaica , dos o tres ánforas de barro y el verdinoso y mutilado torso de un rey con una inscripción en el pecho que no se ha logrado aún descifrar . así se descubrió la improcedencia de testigos que conocieran la naturaleza experimental de la busca las investigaciones en masa producen objetos contradictorios ; ahora se prefiere los trabajos individuales y casi improvisados . la metódica elaboración de hrönir ( dice el onceno tomo ) ha prestado servicios prodigiosos a los arqueólogos . ha permitido interrogar y hasta modificar el pasado , que ahora no es menos plástico y menos dócil que el porvenir . hecho curioso: los hrönir de segundo y de tercer grado los hrönir derivados de otro hrön , los hrönir derivados del hrön de un hrön exageran las aberraciones del inicial ; los de quinto son casi uniformes ; los de noveno se confunden con los de segundo ; en los de undécimo hay una pureza de líneas que los originales no tienen . el proceso es periódico: el hrön de duodécimo grado ya empieza a decaer . más extraño y más puro que todo hrön es a veces el ur: la cosa producida por sugestión , el objeto educido por la esperanza . la gran máscara de oro que he mencionado es un ilustre ejemplo . las cosas se duplican en tlön ; propenden asimismo a borrarse y a perder los detalles cuando los olvida la gente . es clásico el ejemplo de un umbral que perduró mientras lo visitaba un mendigo y que se perdió de vista a su muerte . a veces unos pájaros , un caballo , han salvado las ruinas de un anfiteatro . arrasado el jardín , profanados los cálices y las aras , entraron a caballo los hunos en la biblioteca monástica y rompieron los libros incomprensibles y los vituperaron y los quemaron , acaso temerosos de que las letras encubrieran blasfemias contra su dios , que era una cimitarra de hierro . ardieron palimpsestos y códices , pero en el corazón de la hoguera , entre la ceniza , perduró casi intacto el libro duodécimo de la civitas dei , que narra que platón enseñó en atenas que , al cabo de los siglos , todas las cosas recuperarán su estado anterior , y él , en atenas , ante el mismo auditorio , de nuevo enseñará esa doctrina . el texto que las llamas perdonaron gozó de una veneración especial y quienes lo leyeron y releyeron en esa remota provincia dieron en olvidar que el autor solo declaró esa doctrina para poder mejor confutarla . un siglo después , aureliano , coadjutor de aquilea , supo que a orillas del danubio la novísima secta de los monótonos ( llamados también anulares ) profesaba que la historia es un círculo y que nada es que no haya sido y que no será . en las montañas , la rueda y la serpiente habían desplazado a la cruz . todos temían , pero todos se confortaban con el rumor de que juan de panonia , que se había distinguido por un tratado sobre el séptimo atributo de dios , iba a impugnar tan abominable herejía . aureliano deploró esas nuevas , sobre todo la última . sabía que en materia teológica no hay novedad sin riesgo: luego reflexionó que la tesis de un tiempo circular era demasiado disímil , demasiado asombrosa , para que el riesgo fuera grave . ( las herejías que debemos temer son las que pueden confundirse con la ortodoxia . ) más le dolió la intervención la intrusión de juan de panonia . hace dos años , este había usurpado con su verboso de septima affectiones dei sive de aeternitate un asunto de la especialidad de aureliano ; ahora , como si el problema del tiempo le perteneciera , iba a rectificar , tal vez con argumentos de procusto , con triacas más temibles que la serpiente , a los anulares esa noche , aureliano pasó las hojas del antiguo diálogo de plutarco sobre la cesación de los oráculos ; en el párrafo veintinueve , leyó una burla contra los estoicos que defienden un infinito ciclo de mundos , con infinitos soles , lunas , apolos , dianas y poseidones . el hallazgo le pareció un pronóstico favorable ; resolvió adelantarse a juan de panonia y refutar a los heréticos de la rueda . hay quien busca el amor de una mujer para olvidarse de ella , para no pensar más en ella ; aureliano , parejamente , quería superar a juan de panonia para curarse del rencor que este le infundía , no para hacerle mal . atemperado por el mero trabajo , por la fabricación de silogismos y la invención de injurias , por los nego y los autem y los nequaquam , pudo olvidar ese rencor . erigió vastos y casi inextricables períodos , estorbados de incisos , donde la negligencia y el solecismo parecían formas del desdén . de la cacofonía hizo un instrumento . previó que juan fulminaría a los anulares con gravedad profética ; optó , para no coincidir con él , por el escarnio . agustín había escrito que jesús es la vía recta que nos salva del laberinto circular en que andan los impíos ; aureliano , laboriosamente trivial , los equiparó con ixión , con el hígado de prometeo ; con sísifo , con aquel rey de tebas que vio dos soles ; con la tartamudez , con loros , con espejos , con ecos , con mulas de noria y con silogismos bicornutos . ( las fábulas gentílicas perduraban , rebajadas a adornos . ) como todo poseedor de una biblioteca , aureliano se sabía culpable de no conocerla hasta el fin ; esa controversia le permitió cumplir con muchos libros que parecían reprocharle su incuria . así pudo engastar un pasaje de la obra de principiis de orígenes , donde se niega que judas iscariote volverá a vender al señor , y otro de los academica priora de cicerón , en el que este se burla de quienes sueñan mientras él conversa con lúculo , otros lúculos y otros cicerones , en número infinito , dicen puntualmente lo mismo , en infinitos mundos iguales . además esgrimió contra los monótonos el texto de plutarco y denunció lo escandaloso de que a un idólatra le valiera más el lumen naturae que a ellos la palabra de dios . nueve días le tomó ese trabajo ; el décimo , le fue remitido un traslado de la refutación de juan de panonia . era casi irrisoriamente breve ; aureliano la miró con desdén y luego con temor . la primera parte glosaba los versículos terminales del noveno capítulo de la epístola a los hebreos , donde se dice que jesús no fue sacrificado muchas veces desde el principio del mundo , sino ahora una vez en la consumación de los siglos . la segunda alegaba el precepto bíblico sobre las vanas repeticiones de los gentiles ( mateo 6:7 ) y aquel pasaje del séptimo libro de plinio , que pondera que en el dilatado universo no hay dos caras iguales . juan de panonia declaraba que tampoco hay dos almas y que el pecador más vil es precioso como la sangre que por él vertió jesucristo . el acto de un solo hombre ( afirmó ) pesa más que los nueve cielos concéntricos y trasoñar que puede perderse y volver es una aparatosa frivolidad . el tiempo no rehace lo que perdemos ; la eternidad lo guarda para la gloria y también para el fuego . el tratado era límpido , universal ; no parecía redactado por una persona concreta , sino por cualquier hombre o , quizá , por todos los hombres . aureliano sintió una humillación casi física . pensó destruir o reformar su propio trabajo ; luego , con rencorosa probidad , lo mandó a roma sin modificar una letra . meses después , cuando se juntó con el concilio de pérgamo , el teólogo encargado de impugnar los errores de los monótonos fue ( previsiblemente ) juan de panonia ; su docta y mesurada refutación bastó para que euforbo , heresiarca , fuera condenado a la hoguera . esto ha ocurrido y volverá a ocurrir , dijo euforbo . no encendéis una pira , encendéis un laberinto de fuego . si aquí se unieran toda las hogueras que he sido , no cabrían en la tierra y quedarían ciegos los ángeles . esto lo dije muchas veces . después gritó , porque lo alcanzaron las llamas . cayó la rueda ante la cruz¹ , pero aureliano y juan prosiguieron su batalla secreta . militaban los dos en el mismo ejército , anhelaban el mismo galardón , guerreaban con el mismo enemigo , pero aureliano no escribió una palabra que inconfesablemente no propendiera a superar a juan . su duelo fue invisible ; si los copiosos índices no me engañan , no figura una sola vez el nombre del otro en los muchos volúmenes de aureliano que atesora la patrología de migne . ( de las obras de juan , solo han perdurado veinte palabras . ) los dos desaprobaron los anatemas del segundo concilio de constantinopla ; los dos persiguieron a los arrianos , que negaban la generación eterna del hijo ; los dos atestiguaron la ortodoxia de la topographia christiana de cosmas , que enseña que la tierra es cuadrangular , como el tabernáculo hebreo . desgraciadamente , por los cuatro ángulos de la tierra cundió otra tempestuosa herejía . oriunda del egipto o del asia ( porque los testimonios difieren y bousset no quiere admitir las razones de harnack ) , infestó las provincias orientales y erigió santuarios en macedonia , en cartago y en tréveris . pareció estar en todas partes ; se dijo que en la diócesis de britania habían sido invertidos los crucifijos y que a la imagen del señor , en cesárea , la había suplantado un espejo . el espejo y el óbolo eran emblemas de los nuevos cismáticos . la historia los conoce por muchos nombres ( especulares , abismales , cainitas ) , pero de todos el más recibido es histriones , que aureliano les dio y que ellos con atrevimiento adoptaron . en frigia les dijeron simulacros , y también en dardania . juan damasceno los llamó formas ; justo es advertir que el pasaje ha sido rechazado por erfjord . no hay heresiólogo que con estupor no refiera sus desaforadas costumbres . muchos histriones profesaron el ascetismo ; alguno se mutiló , como orígenes ; otros moraron bajo tierra , en las cloacas ; otros se arrancaron los ojos ; otros ( los nabucodonosores de nitria ) “ pacían como los bueyes y su pelo crecía como de águila ” . de la mortificación y el rigor pasaban , muchas veces , al crimen ; ciertas comunidades toleraban el robo ; otras , el homicidio ; otras , la sodomía , el incesto y la bestialidad . todas eran blasfemas ; no solo maldecían del dios cristiano , sino de las arcanas divinidades de su propio panteón . maquinaron libros sagrados , cuya desaparición deploraban los doctos . sir thomas browne , hacia 1658 , escribió “ el tiempo ha aniquilado los ambiciosos evangelios histriónicos , no las injurias con que se fustigó su impiedad ” ; erfjord ha sugerido que esas “ injurias ” ( que preserva un códice griego ) son los evangelios perdidos . ello es incomprensible , si ignoramos la cosmología de los histriones . en los libros herméticos está escrito que lo que hay abajo es igual a lo que hay arriba , y lo que hay arriba , igual a lo que hay abajo ; en el zohar , que el mundo inferior es reflejo del superior . los histriones fundaron su doctrina sobre una perversión de esa idea . invocaron a mateo 6:12 ( “ perdónanos nuestras deudas , como nosotros perdonamos a nuestros deudores ” ) y 11:12 ( “ el reino de los cielos padece fuerza ” ) para demostrar que la tierra influye en el cielo , y a i corintios 13:12 ( “ vemos ahora por espejo , en oscuridad ” ) para demostrar que todo lo que vemos es falso . quizá contaminados por los monótonos , imaginaron que todo hombre es dos hombres y que el verdadero es el otro , el que está en el cielo . también imaginaron que nuestros actos proyectan en reflejo invertido , de suerte que si velamos , el otro duerme ; si fornicamos , el otro es casto ; si robamos , el otro es generoso . muertos , nos uniremos a él y seremos él . ( algún eco de esas doctrinas perduró en bloy . ) otros histriones discurrieron que el mundo concluiría cuando se agotara la cifra de sus posibilidades: ya que no puede haber repeticiones , el justo debe eliminar ( cometer ) los actos más infames , para que estos no manchen el porvenir y para acelerar el advenimiento del reino de jesús . ese artículo fue negado por otras sectas , que defendieron que la historia del mundo debe cumplirse en cada hombre . los más , como pitágoras , deberán transmigrar por muchos cuerpos antes de obtener su liberación ; algunos , los proteicos , “ en el término de una sola vida , son leones , son dragones , son jabalíes , son agua y son un árbol ” . demóstenes refiere la purificación por el fango a que eran sometidos los iniciados en los misterios órficos ; los proteicos , analógicamente , buscaron la purificación por el mal . entendieron , como carpócrates , que nadie saldrá de la cárcel hasta pagar el último óbolo ( lucas 12:59 ) , y solían embaucar a los penitentes con este otro versículo: “ yo he venido para que tengan vida los hombres y para que la tengan en abundancia ” ( juan 10:10 ) . también decían que no ser un malvado es una soberbia satánica muchas y divergentes mitologías urdieron los histriones ; unos predicaron el ascetismo ; otros la licencia , todos la confusión . teopompo , histrión de berenice , negó todas las fábulas: dijo que cada hombre es un órgano que proyecta la divinidad para sentir el mundo . los herejes de la diócesis de aureliano eran de los que afirmaban que el tiempo no tolera repeticiones , no de los que afirmaban que todo acto se refleja en el cielo . esa circunstancia era rara ; en un informe a las autoridades romanas , aureliano la mencionó . el prelado que recibiría el informe era confesor de la emperatriz ; nadie ignoraba que ese ministerio exigente le vedaba las íntimas delicias de la teología especulativa . su secretario - antiguo colaborador de juan de panonia , ahora enemistado con él - gozaba de renombre de puntualísimo inquisidor de heterodoxias ; aureliano agregó una exposición de la herejía histriónica , tal como esta se daba en los conventículos de genua y de aquilea . redactó unos párrafos: cuando quiso escribir la tesis atroz de que no hay dos instantes iguales , su pluma se detuvo . no dio con la fórmula necesaria: las admoniciones de la nueva doctrina ( “ ¿ quieres ver lo que no vieron ojos humanos ? mira la luna ¿ quieres oír lo que los oídos no oyeron ? oye el grito del pájaro . ¿ quieres tocar lo que no tocaron las manos ? toca la tierra . verdaderamente digo que dios está por crear el mundo ” ) eran harto afectadas y metafóricas para la transcripción . de pronto , una oración de veinte palabras se presentó a su espíritu . la escribió , gozoso ; inmediatamente después , lo inquietó la sospecha de que era ajena . al día siguiente , recordó que la había leído hacía muchos años en el adversus annulares que compuso juan de panonia . verificó la cita ; ahí estaba . la incertidumbre lo atormentó . variar o suprimir esas palabras era debilitar la expresión ; dejarlas , era plagiar a un hombre que aborrecía ; indicar la fuente , era denunciarlo . imploró el socorro divino . hacia el principio del segundo crepúsculo , el ángel de su guarda le dictó una solución intermedia . aureliano conservó las palabras , pero les antepuso este aviso: lo que ladran ahora los heresiarcas para confusión de la fe , lo dijo en este siglo un varón doctísimo , con más ligereza que culpa . después , ocurrió lo temido , lo esperado , lo inevitable . aureliano tuvo que declarar quién era ese varón ; juan de panonia fue acusado de profesar opiniones heréticas . cuatro meses después , un herrero del aventino , alucinado por los engaños de los histriones , cargó sobre los hombros de su hijito una gran esfera de hierro , para que su doble volara . el niño murió ; el horror engendrado por ese crimen impuso una intachable severidad a los jueces de juan . este no quiso retractarse ; repitió que negar su proposición era incurrir en la pestilencial herejía de los monótonos . no entendió ( no quiso entender ) que hablar de los monótonos era hablar de lo ya olvidado . con insistencia algo senil , prodigó los períodos más brillantes de sus viejas polémicas ; los jueces ni siquiera oían lo que los arrebató alguna vez . en lugar de tratar de purificarse de la más leve mácula de histrionismo , se esforzó en demostrar que la proposición de que lo acusaban era rigurosamente heterodoxa . discutió con los hombres de cuyo fallo dependía su suerte y cometió la máxima torpeza de hacerlo con ingenio y con ironía . el 26 de octubre , al cabo de una discusión que duró tres días y tres noches , lo sentenciaron a morir en la hoguera aureliano presenció la ejecución , porque no hacerlo era confesarse culpable . el lugar del suplicio era una colina , en cuya verde cumbre había un palo , hincado profundamente en el suelo , y en torno muchos haces de leña . un ministro leyó la sentencia del tribunal . bajo el sol de las doce , juan de panonia yacía con la cara en el polvo , lanzando bestiales aullidos . arañaba la tierra , pero los verdugos lo arrancaron , lo desnudaron y por fin lo amarraron a la picota . en la cabeza le pusieron una corona de paja untada en azufre ; al lado , un ejemplar del pestilente adversus annulares . había llovido la noche anterior y la leña ardía mal . juan de panonia rezó en griego y luego en un idioma desconocido . la hoguera iba a llevárselo , cuando aureliano se atrevió a alzar los ojos . las ráfagas ardientes se detuvieron ; aureliano vio por primera y última vez el rostro del odiado: le recordó el de alguien , pero no pudo precisar el de quién . después , las llamas lo perdieron ; después gritó y fue como si un incendio gritara . plutarco ha referido que julio césar lloró la muerte de pompeyo ; aureliano no lloró la de juan , pero sintió lo que sentía un hombre curado de una enfermedad incurable , que ya fuera una parte de su vida . en aquilea , en éfeso , en macedonia dejó que sobre él pasaran los años . buscó los arduos límites del imperio , las torpes ciénagas y los contemplativos desiertos , para que lo ayudara la soledad a entender su destino . en una celda mauritana , en la noche cargada de leones , repensó la compleja acusación contra juan de panonia y justificó , por enésima vez , el dictamen . más le costó justificar su tortuosa denuncia . en rusaddir predicó el anacrónico sermón luz de las luces encendida en la carne de un réprobo . en hibernia , en una de las chozas de un monasterio cercado por la selva , lo sorprendió una noche , hacia el alba , el rumor de la lluvia . recordó una noche romana en que lo había sorprendido , también , ese minucioso rumor . un rayo , al mediodía , incendió los árboles y aureliano pudo morir como había muerto juan . el final de la historia solo es referible en metáfora , ya que pasa en el reino de los cielos , donde no hay tiempo . tal vez cabría decir que aureliano conversó con dios y que este se interesa tan poco en diferencias religiosas que lo tomó por juan de panonia . ello , sin embargo , insinuaría una confusión de la mente divina . más correcto es decir que en el paraíso , aureliano supo que para la insondable divinidad , él y juan de panonia ( el ortodoxo y el hereje , el aborrecedor y el aborrecido , el acusador y la víctima ) formaban una sola persona . 1 . en las cruces rúnicas los dos emblemas enemigos conviven entrelazados . en un corredor vi una flecha que indicaba una dirección y pensé que aquel símbolo inofensivo había sido alguna vez una cosa de hierro , un proyectil inevitable y mortal , que entró en la carne de los hombres y de los leones y nubló el sol en las termópilas y dio a harald sigurdarson , para siempre , seis pies de tierra inglesa . días después , alguien me mostró una fotografía de un jinete magiar ; un lazo dado vueltas rodeaba el pecho de su cabalgadura . supe que el lazo , que antes anduvo por el aire y sujetó a los toros del pastizal , no era sino una gala insolente del apero de los domingos . en el cementerio del oeste vi una cruz rúnica , labrada en mármol rojo ; los brazos eran curvos y se ensanchaban y los rodeaba un círculo . esa cruz apretada y limitada figuraba la otra , de brazos libres , que a su vez figura el patíbulo en que un dios padeció , la “ máquina vil ” insultada por luciano de samosata . cruz , lazo y flecha , viejos utensilios del hombre , hoy rebajados o elevados a símbolos ; no sé por qué me maravillan , cuando no hay en la tierra una sola cosa que el olvido no borre o que la memoria no altere y cuando nadie sabe en qué imágenes lo traducirá el porvenir . se refiere que a la corte de olaf tryggvason , que se había convertido a la nueva fe , llegó una noche un hombre viejo , envuelto en una capa oscura y con el ala del sombrero sobre los ojos . el rey le preguntó si sabía hacer algo , el forastero contestó que sabía tocar el arpa y contar cuentos . tocó en el arpa aires antiguos , habló de gudrun y de gunnar y , finalmente , refirió el nacimiento de odín . dijo que tres parcas vinieron , que las dos primeras le prometieron grandes felicidades y que la tercera dijo , colérica: - el niño no vivirá más que la vela que está ardiendo a su lado . entonces los padres apagaron la vela para que odín no muriera . olaf tryggvason descreyó de la historia , el forastero repitió que era cierto , sacó la vela y la encendió . mientras la miraban arder , el hombre dijo que era tarde y que tenía que irse . cuando la vela se hubo consumido , lo buscaron . a unos pasos de la casa del rey , odín había muerto . harto de su tierra de españa , un viejo soldado del rey buscó solaz en las vastas geografías de ariosto , en aquel valle de la luna donde está el tiempo que malgastan los sueños y en el ídolo de oro de mahoma que robó montalbán . en mansa burla de sí mismo , ideó un hombre crédulo que , perturbado por la lectura de maravillas , dio en buscar proezas y encantamientos en lugares prosaicos que se llamaban el toboso o montiel . vencido por la realidad , por españa , don quijote murió en su aldea natal hacia 1614 . poco tiempo lo sobrevivió miguel de cervantes . para los dos , para el soñador y el soñado , toda esa trama fue la oposición de dos mundos: el mundo irreal de los libros de caballerías , el mundo cotidiano y común del siglo xvii . no sospecharon que los años acabarían por limar la discordia , no sospecharon que la mancha y montiel y la magra figura del caballero serían , para el porvenir , no menos poéticas que las estepas de simbad o que las vastas geografías de ariosto . porque en el principio de la literatura está el mito , y así mismo en el fin . la obra visible que ha dejado este novelista es de fácil y breve enumeración . son , por lo tanto , imperdonables las omisiones y adiciones perpetradas por madame henri bachelier en un catálogo falaz que cierto diario cuya tendencia protestante no es un secreto ha tenido la desconsideración de inferir a sus deplorables lectores si bien estos son pocos y calvinistas , cuando no masones y circuncisos . los amigos auténticos de menard han visto con alarma ese catálogo y aun con cierta tristeza . diríase que ayer nos reunimos ante el mármol final y entre los cipreses infaustos y ya el error trata de empañar su memoria decididamente , una breve rectificación es inevitable . me consta que es muy fácil recusar mi pobre autoridad . espero , sin embargo , que no me prohibirán mencionar dos altos testimonios . la baronesa de bacourt ( en cuyos vendredis inolvidables tuve el honor de conocer al llorado poeta ) ha tenido a bien aprobar las líneas que siguen . la condesa de bagnoregio , uno de los espíritus más finos del principado de mónaco ( y ahora de pittsburgh , pennsylvania , después de su reciente boda con el filántropo internacional simón kautzsch , tan calumniado , ¡ ay ! , por las víctimas de sus desinteresadas maniobras ) ha sacrificado “ a la veracidad y a la muerte ” ( tales son sus palabras ) la señoril reserva que la distingue y en una carta abierta publicada en la revista luxe me concede asimismo su beneplácito . esas ejecutorias , creo , no son insuficientes . he dicho que la obra visible de menard es fácilmente enumerable . examinado con esmero su archivo particular , he verificado que consta de las piezas que siguen: a ) un soneto simbolista que apareció dos veces ( con variaciones ) en la revista la conque ( números de marzo y octubre de 1899 ) . b ) una monografía sobre la posibilidad de construir un vocabulario poético de conceptos que no fueran sinónimos o perífrasis de los que informan el lenguaje común , “ sino objetos ideales creados por una convención y esencialmente destinados a las necesidades poéticas ” ( nîmes , 1901 ) . c ) una monografía sobre “ ciertas conexiones o afinidades ” del pensamiento de descartes , de leibniz y de john wilkins ( nîmes , 1903 ) . d ) una monografía sobre la characteristica universalis de leibniz ( nîmes , 1904 ) . e ) un artículo técnico sobre la posibilidad de enriquecer el ajedrez eliminando uno de los peones de torre . menard propone , recomienda , discute y acaba por rechazar esa innovación . f ) una monografía sobre el ars magna generalis de ramón llull ( nîmes , 1906 ) . g ) una traducción con prólogo y notas del libro de la invención liberal y arte del juego del axedrez de ruy lópez de segura ( parís , 1907 ) . h ) los borradores de una monografía sobre la lógica simbólica de george boole . i ) un examen de las leyes métricas esenciales de la prosa francesa , ilustrado con ejemplos de saint­ - simon ( revue des langues romanes , montpellier , octubre de 1909 ) . j ) una réplica a luc durtain ( que había negado la existencia de tales leyes ) ilustrada con ejemplos de luc durtain ( revue des langues romanes , montpellier , diciembre de 1909 ) . k ) una traducción manuscrita de la aguja de navegar cultos de quevedo , intitulada la boussole des précieux . l ) un prefacio al catálogo de la exposición de litografías de carolus hourcade ( nîmes , 1914 ) . m ) la obra les problèmes d’un problème ( parís , 1917 ) que discute en orden cronológico las soluciones del ilustre problema de aquiles y la tortuga . dos ediciones de este libro han aparecido hasta ahora ; la segunda trae como epígrafe el consejo de leibniz “ ne craignez point , monsieur , la tortue ” , y renueva los capítulos dedicados a russell y a descartes . n ) un obstinado análisis de las “ costumbres sintácticas ” de toulet ( n . r . f . , marzo de 1921 ) . menard ­ - recuerdo­ - declaraba que censurar y alabar son operaciones sentimentales que nada tienen que ver con la crítica . o ) una transposición en alejandrinos del cimetière marin , de paul valéry ( n . r . f . , enero de 1928 ) . p ) una invectiva contra paul valéry , en las hojas para la supresión de la realidad de jacques reboul . ( esa invectiva , dicho sea entre paréntesis , es el reverso exacto de su verdadera opinión sobre valéry . este así lo entendió y la amistad antigua de los dos no corrió peligro . ) q ) una “ definición ” de la condesa de bagnoregio , en el “ victorioso volumen ” ­ - la locución es de otro colaborador , gabriele d’annunzio­ - que anualmente publica esta dama para rectificar los inevitables falseos del periodismo y presentar “ al mundo y a italia ” una auténtica efigie de su persona , tan expuesta ( en razón misma de su belleza y de su actuación ) a interpretaciones erróneas o apresuradas . r ) un ciclo de admirables sonetos para la baronesa de bacourt ( 1934 ) . s ) una lista manuscrita de versos que deben su eficacia a la puntuación¹ . hasta aquí ( sin otra omisión que unos vagos sonetos circunstanciales para el hospitalario , o ávido , álbum de madame henri bachelier ) la obra visible de menard , en su orden cronológico . paso ahora a la otra: la subterránea , la interminablemente heroica , la impar . también , ¡ ay de las posibilidades del hombre ! , la inconclusa . esa obra , tal vez la más significativa de nuestro tiempo , consta de los capítulos noveno y trigésimo octavo de la primera parte del don quijote y de un fragmento del capítulo veintidós . yo sé que tal afirmación parece un dislate ; justificar ese “ dislate ” es el objeto primordial de esta nota² . dos textos de valor desigual inspiraron la empresa . uno es aquel fragmento filológico de novalis ­el que lleva el número 2005 en la edición de dresden­ que esboza el tema de la total identificación con un autor determinado . otro es uno de esos libros parasitarios que sitúan a cristo en un bulevar , a hamlet en la cannebiére o a don quijote en wall street . como todo hombre de buen gusto , menard abominaba de esos carnavales inútiles , solo aptos ­ - decía­ - para ocasionar el plebeyo placer del anacronismo o ( lo que es peor ) para embelesarnos con la idea primaria de que todas las épocas son iguales o de que son distintas . más interesante , aunque de ejecución contradictoria y superficial , le parecía el famoso propósito de daudet: conjugar en una figura , que es tartarín , al ingenioso hidalgo y a su escudero quienes han insinuado que menard dedicó su vida a escribir un quijote contemporáneo , calumnian su clara memoria . no quería componer otro quijote lo cual es fácil sino el quijote . inútil agregar que no encaró nunca una transcripción mecánica del original ; no se proponía copiarlo . su admirable ambición era producir unas páginas que coincidieran ­palabra por palabra y línea por línea­ con las de miguel de cervantes . “ mi propósito es meramente asombroso ” , me escribió el 30 de septiembre de 1934 desde bayonne . “ el término final de una demostración teológica o metafísica el mundo externo , dios , la causalidad , las formas universales no es menos anterior y común que mi divulgada novela . la sola diferencia es que los filósofos publican en agradables volúmenes las etapas intermediarias de su labor y que yo he resuelto perderlas . ” en efecto , no queda un solo borrador que atestigüe ese trabajo de años . el método inicial que imaginó era relativamente sencillo . conocer bien el español , recuperar la fe católica , guerrear contra los moros o contra el turco , olvidar la historia de europa entre los años de 1602 y de 1918 , ser miguel de cervantes . pierre menard estudió ese procedimiento ( sé que logró un manejo bastante fiel del español del siglo diecisiete ) pero lo descartó por fácil . ¡ más bien por imposible ! dirá el lector . de acuerdo , pero la empresa era de antemano imposible y de todos los medios imposibles para llevarla a término , este era el menos interesante . ser en el siglo veinte un novelista popular del siglo diecisiete le pareció una disminución . ser , de alguna manera , cervantes y llegar al quijote le pareció menos arduo por consiguiente , menos interesante que seguir siendo pierre menard y llegar al quijote , a través de las experiencias de pierre menard . ( esa convicción , dicho sea de paso , le hizo excluir el prólogo autobiográfico de la segunda parte del don quijote . incluir ese prólogo hubiera sido crear otro personaje cervantes pero también hubiera significado presentar el quijote en función de ese personaje y no de menard . este , naturalmente , se negó a esa facilidad . ) “ mi empresa no es difícil , esencialmente ” leo en otro lugar de la carta . “ me bastaría ser inmortal para llevarla a cabo . ” ¿ confesaré que suelo imaginar que la terminó y que leo el quijote todo el quijote como si lo hubiera pensado menard ? noches pasadas , al hojear el capítulo xxvi no ensayado nunca por él reconocí el estilo de nuestro amigo y como su voz en esta frase excepcional: las ninfas de los ríos , la dolorosa y húmida eco . esa conjunción eficaz de un adjetivo moral y otro físico me trajo a la memoria un verso de shakespeare , que discutimos una tarde: where a malignant and a turbaned turk ¿ por qué precisamente el quijote ? dirá nuestro lector . esa preferencia , en un español , no hubiera sido inexplicable ; pero sin duda lo es en un simbolista de nîmes , devoto esencialmente de poe , que engendró a baudelaire , que engendró a mallarmé , que engendró a valéry , que engendró a edmond teste . la carta precitada ilumina el punto . “ el quijote ” , aclara menard , “ me interesa profundamente , pero no me parece ¿ cómo lo diré ? inevitable . no puedo imaginar el universo sin la interjección de edgar allan poe: ah , bear in mind this garden was enchanted ! o sin el bateau ivre o el ancient mariner , pero me sé capaz de imaginarlo sin el quijote . ( hablo , naturalmente , de mi capacidad personal , no de la resonancia histórica de las obras . ) el quijote es un libro contingente , el quijote es innecesario . puedo premeditar su escritura , puedo escribirlo , sin incurrir en una tautología . a los doce o trece años lo leí , tal vez íntegramente . después , he releído con atención algunos capítulos , aquellos que no intentaré por ahora . he cursado asimismo los entremeses , las comedias , la galatea , las novelas ejemplares , los trabajos sin duda laboriosos de persiles y segismunda y el viaje del parnaso mi recuerdo general del quijote , simplificado por el olvido y la indiferencia , puede muy bien equivaler a la imprecisa imagen anterior de un libro no escrito . postulada esa imagen ( que nadie en buena ley me puede negar ) es indiscutible que mi problema es harto más difícil que el de cervantes . mi complaciente precursor no rehusó la colaboración del azar: iba componiendo la obra inmortal un poco à la diable , llevado por inercias del lenguaje y de la invención . yo he contraído el misterioso deber de reconstruir literalmente su obra espontánea . mi solitario juego está gobernado por dos leyes polares . la primera me permite ensayar variantes de tipo formal o psicológico ; la segunda me obliga a sacrificarlas al texto ‘original’ y a razonar de un modo irrefutable esa aniquilación a esas trabas artificiales hay que sumar otra , congénita . componer el quijote a principios del siglo diecisiete era una empresa razonable , necesaria , acaso fatal ; a principios del veinte , es casi imposible . no en vano han transcurrido trescientos años , cargados de complejísimos hechos . entre ellos , para mencionar uno solo: el mismo quijote . ” a pesar de esos tres obstáculos , el fragmentario quijote de menard es más sutil que el de cervantes . este , de un modo burdo , opone a las ficciones caballerescas la pobre realidad provinciana de su país ; menard elige como “ realidad ” la tierra de carmen durante el siglo de lepanto y de lope . ¡ qué españoladas no habría aconsejado esa elección a maurice barrès o al doctor rodríguez larreta ! menard , con toda naturalidad , las elude . en su obra no hay gitanerías ni conquistadores ni místicos ni felipe ii ni autos de fe . desatiende o proscribe el color local . ese desdén indica un sentido nuevo de la novela histórica . ese desdén condena a salammbô , inapelablemente . no menos asombroso es considerar capítulos aislados . por ejemplo , examinemos el xxxviii de la primera parte , “ que trata del curioso discurso que hizo don quixote de las armas y las letras ” . es sabido que d . quijote ( como quevedo en el pasaje análogo , y posterior , de la hora de todos ) falla el pleito contra las letras y en favor de las armas . cervantes era un viejo militar: su fallo se explica . ¡ pero que el don quijote de pierre menard hombre contemporáneo de la trahison des clercs y de bertrand russell reincida en esas nebulosas sofisterías ! madame bachelier ha visto en ellas una admirable y típica subordinación del autor a la psicología del héroe ; otros ( nada perspicazmente ) una transcripción del quijote ; la baronesa de bacourt , la influencia de nietzsche . a esa tercera interpretación ( que juzgo irrefutable ) no sé si me atreveré a añadir una cuarta , que condice muy bien con la casi divina modestia de pierre menard: su hábito resignado o irónico de propagar ideas que eran el estricto reverso de las preferidas por él . ( rememoremos otra vez su diatriba contra paul valéry en la efímera hoja superrealista de jacques reboul . ) el texto de cervantes y el de menard son verbalmente idénticos , pero el segundo es casi infinitamente más rico . ( más ambiguo , dirán sus detractores ; pero la ambigüedad es una riqueza . ) es una revelación cotejar el don quijote de menard con el de cervantes . este , por ejemplo , escribió ( don quijote , primera parte , noveno capítulo ) : la verdad , cuya madre es la historia , émula del tiempo , depósito de las acciones , testigo de lo pasado , ejemplo y aviso de lo presente , advertencia de lo por venir . redactada en el siglo diecisiete , redactada por el “ ingenio lego ” cervantes , esa enumeración es un mero elogio retórico de la historia . menard , en cambio , escribe: la verdad , cuya madre es la historia , émula del tiempo , depósito de las acciones , testigo de lo pasado , ejemplo y aviso de lo presente , advertencia de lo por venir . la historia , madre de la verdad ; la idea es asombrosa . menard , contemporáneo de william james , no define la historia como una indagación de la realidad sino como su origen . la verdad histórica , para él , no es lo que sucedió ; es lo que juzgamos que sucedió . las cláusulas finales ejemplo y aviso de lo presente , advertencia de lo por venir son descaradamente pragmáticas . también es vívido el contraste de los estilos . el estilo arcaizante de menard extranjero al fin adolece de alguna afectación . no así el del precursor , que maneja con desenfado el español corriente de su época . no hay ejercicio intelectual que no sea finalmente inútil . una doctrina es al principio una descripción verosímil del universo ; giran los años y es un mero capítulo cuando no un párrafo o un nombre de la historia de la filosofía . en la literatura , esa caducidad es aún más notoria . el quijote me dijo menard fue ante todo un libro agradable ; ahora es una ocasión de brindis patriótico , de soberbia gramatical , de obscenas ediciones de lujo . la gloria es una incomprensión y quizá la peor . nada tienen de nuevo esas comprobaciones nihilistas ; lo singular es la decisión que de ellas derivó pierre menard . resolvió adelantarse a la vanidad que aguarda todas las fatigas del hombre ; acometió una empresa complejísima y de antemano fútil . dedicó sus escrúpulos y vigilias a repetir en un idioma ajeno un libro preexistente . multiplicó los borradores ; corrigió tenazmente y desgarró miles de páginas manuscritas³ . no permitió que fueran examinadas por nadie y cuidó que no le sobrevivieran . en vano he procurado reconstruirlas . he reflexionado que es lícito ver en el quijote “ final ” una especie de palimpsesto , en el que deben traslucirse los rastros tenues pero no indescifrables de la “ previa ” escritura de nuestro amigo . desgraciadamente , solo un segundo pierre menard , invirtiendo el trabajo del anterior , podría exhumar y resucitar esas troyas “ pensar , analizar , inventar ( me escribió también ) no son actos anómalos , son la normal respiración de la inteligencia . glorificar el ocasional cumplimiento de esa función , atesorar antiguos y ajenos pensamientos , recordar con incrédulo estupor que el doctor universalis pensó , es confesar nuestra languidez o nuestra barbarie . todo hombre debe ser capaz de todas las ideas y entiendo que en el porvenir lo será . ” menard ( acaso sin quererlo ) ha enriquecido mediante una técnica nueva el arte detenido y rudimentario de la lectura: la técnica del anacronismo deliberado y de las atribuciones erróneas . esa técnica de aplicación infinita nos insta a recorrer la odisea como si fuera posterior a la eneida y el libro le jardin du centaure de madame henri bachelier como si fuera de madame henri bachelier . esa técnica puebla de aventura los libros más calmosos . atribuir a louis ferdinand céline o a james joyce la imitación de cristo ¿ no es una suficiente renovación de esos tenues avisos espirituales ? - madame henri bachelier enumera asimismo una versión literal de la versión literal que hizo quevedo de la introduction à la vie dévote de san francisco de sales . en la biblioteca de pierre menard no hay rastros de tal obra . debe tratarse de una broma de nuestro amigo , mal escuchada . tuve también el propósito secundario de bosquejar la imagen de pierre menard . pero ¿ cómo atreverme a competir con las páginas áureas que me dicen prepara la baronesa de bacourt o con el lápiz delicado y puntual de carolus hourcade ? recuerdo sus cuadernos cuadriculados , sus negras tachaduras , sus peculiares símbolos tipográficos y su letra de insecto . en los atardeceres le gustaba salir a caminar por los arrabales de nîmes ; solía llevar consigo un cuaderno y hacer una alegre fogata . bajo el notorio influjo de chesterton ( discurridor y exornador de elegantes misterios ) y del consejero áulico leibniz ( que inventó la armonía preestablecida ) , he imaginado este argumento , que escribiré tal vez y que ya de algún modo me justifica , en las tardes inútiles . faltan pormenores , rectificaciones , ajustes ; hay zonas de la historia que no me fueron reveladas aún ; hoy , 3 de enero de 1944 , la vislumbro así . la acción transcurre en un país oprimido y tenaz: polonia , irlanda , la república de venecia , algún estado sudamericano o balcánico ha transcurrido , mejor dicho , pues aunque el narrador es contemporáneo , la historia referida por él ocurrió al promediar o al empezar el siglo xix . digamos ( para comodidad narrativa ) irlanda ; digamos 1824 . el narrador se llama ryan ; es bisnieto del joven , del heroico , del bello , del asesinado fergus kilpatrick , cuyo sepulcro fue misteriosamente violado , cuyo nombre ilustra los versos de browning y de hugo , cuya estatua preside un cerro gris entre ciénagas rojas . kilpatrick fue un conspirador , un secreto y glorioso capitán de conspiradores ; a semejanza de moisés que , desde la tierra de moab , divisó y no pudo pisar la tierra prometida , kilpatrick pereció en la víspera de la rebelión victoriosa que había premeditado y soñado . se aproxima la fecha del primer centenario de su muerte ; las circunstancias del crimen son enigmáticas ; ryan , dedicado a la redacción de una biografía del héroe , descubre que el enigma rebasa lo puramente policial . kilpatrick fue asesinado en un teatro ; la policía británica no dio jamás con el matador ; los historiadores declaran que ese fracaso no empaña su buen crédito , ya que tal vez lo hizo matar la misma policía . otras facetas del enigma inquietan a ryan . son de carácter cíclico: parecen repetir o combinar hechos de remotas regiones , de remotas edades . así , nadie ignora que los esbirros que examinaron el cadáver del héroe , hallaron una carta cerrada que le advertía el riesgo de concurrir al teatro , esa noche ; también julio césar , al encaminarse al lugar donde lo aguardaban los puñales de sus amigos , recibió un memorial que no llegó a leer , en que iba declarada la traición , con los nombres de los traidores . la mujer de césar , calpurnia , vio en sueños abatir una torre que le había decretado el senado ; falsos y anónimos rumores , la víspera de la muerte de kilpatrick , publicaron en todo el país el incendio de la torre circular de kilgarvan , hecho que pudo parecer un presagio , pues aquel había nacido en kilvargan . esos paralelismos ( y otros ) de la historia de césar y de la historia de un conspirador irlandés inducen a ryan a suponer una secreta forma del tiempo , un dibujo de líneas que se repiten . piensa en la historia decimal que ideó condorcet ; en las morfologías que propusieron hegel , spengler y vico ; en los hombres de hesíodo , que degeneran desde el oro hasta el hierro . piensa en la transmigración de las almas , doctrina que da horror a las letras célticas y que el propio césar atribuyó a los druidas británicos ; piensa que antes de ser fergus kilpatrick , fergus kilpatrick fue julio césar . de esos laberintos circulares lo salva una curiosa comprobación , una comprobación que luego lo abisma en otros laberintos más inextricables y heterogéneos: ciertas palabras de un mendigo que conversó con fergus kilpatrick el día de su muerte , fueron prefiguradas por shakespeare , en la tragedia de macbeth . que la historia hubiera copiado a la historia ya era suficientemente pasmoso ; que la historia copie a la literatura es inconcebible ryan indaga que en 1814 , james alexander nolan , el más antiguo de los compañeros del héroe , había traducido al gaélico los principales dramas de shakespeare ; entre ellos , julio césar . también descubre en los archivos un artículo manuscrito de nolan sobre los festpiele de suiza: vastas y errantes representaciones teatrales , que requieren miles de actores y que reiteran hechos históricos en las mismas ciudades y montañas donde ocurrieron . otro documento inédito le revela que , pocos días antes del fin , kilpatrick , presidiendo el último cónclave , había firmado la sentencia de muerte de un traidor , cuyo nombre ha sido borrado . esta sentencia no coincide con los piadosos hábitos de kilpatrick . ryan investiga el asunto ( esa investigación es uno de los hiatos del argumento ) y logra descifrar el enigma . kilpatrick fue ultimado en un teatro , pero de teatro hizo también la entera ciudad , y los actores fueron legión , y el drama coronado por su muerte abarcó muchos días y muchas noches . he aquí lo acontecido: el 2 de agosto de 1824 se reunieron los conspiradores . el país estaba maduro para la rebelión ; algo , sin embargo , fallaba siempre: algún traidor había en el cónclave . fergus kilpatrick había encomendado a james nolan el descubrimiento del traidor . nolan ejecutó su tarea: anunció en pleno cónclave que el traidor era el mismo kilpatrick . demostró con pruebas irrefutables la verdad de la acusación ; los conjurados condenaron a muerte a su presidente . este firmó su propia sentencia , pero imploró que su castigo no perjudicara a la patria . entonces nolan concibió un extraño proyecto . irlanda idolatraba a kilpatrick ; la más tenue sospecha de su vileza hubiera comprometido la rebelión ; nolan propuso un plan que hizo de la ejecución del traidor un instrumento para la emancipación de la patria . sugirió que el condenado muriera a manos de un asesino desconocido , en circunstancias deliberadamente dramáticas , que se grabaran en la imaginación popular y que apresuraran la rebelión . kilpatrick juró colaborar en ese proyecto , que le daba ocasión de redimirse y que su muerte rubricaría . nolan , urgido por el tiempo , no supo íntegramente inventar las circunstancias de la múltiple ejecución ; tuvo que plagiar a otro dramaturgo , al enemigo inglés william shakespeare . repitió escenas de macbeth , de julio césar . la pública y secreta representación comprendió varios días . el condenado entró en dublin , discutió , obró , rezó , reprobó , pronunció palabras patéticas , y cada uno de esos actos que reflejaría la gloria , había sido prefigurado por nolan . centenares de actores colaboraron con el protagonista ; el rol de algunos fue complejo ; el de otros , momentáneo . las cosas que dijeron e hicieron perduran en los libros históricos , en la memoria apasionada de irlanda . kilpatrick , arrebatado por ese minucioso destino que lo redimía y que lo perdía , más de una vez enriqueció con actos y con palabras improvisadas el texto de su juez . así fue desplegándose en el tiempo el populoso drama , hasta que el 6 de agosto de 1824 , en un palco de funerarias cortinas que prefiguraba el de lincoln , un balazo anhelado entró en el pecho del traidor y del héroe , que apenas pudo articular , entre dos efusiones de brusca sangre , algunas palabras previstas . en la obra de nolan , los pasajes imitados de shakespeare son los menos dramáticos ; ryan sospecha que el autor los intercaló para que una persona , en el porvenir , diera con la verdad . comprende que él también forma parte de la trama de nolan al cabo de tenaces cavilaciones , resuelve silenciar el descubrimiento . publica un libro dedicado a la gloria del héroe ; también eso , tal vez , estaba previsto . en el asia menor o en alejandría , en el segundo siglo de nuestra fe , cuando basílides publicaba que el cosmos era una temeraria o malvada improvisación de ángeles deficientes , niels runeberg hubiera dirigido , con singular pasión intelectual , uno de los coventículos gnósticos . dante le hubiera destinado , tal vez , un sepulcro de fuego ; su nombre aumentaría los catálogos de heresiarcas menores , entre satornilo y carpócrates ; algún fragmento de sus prédicas , exonerado de injurias , perduraría en el apócrifo liber adversus omnes haereses o habría perecido cuando el incendio de una biblioteca monástica devoró el último ejemplar del syntagma . en cambio , dios le deparó el siglo veinte y la ciudad universitaria de lund . ahí , en 1904 , publicó la primera edición de kristus och judas ; ahí , en 1909 , su libro capital den hemlige frälsaren . ( del último hay versión alemana , ejecutada en 1912 por emili schering ; se llama der heimliche heiland . ) antes de ensayar un examen de los precitados trabajos , urge repetir que nils runeberg , miembro de la unión evangélica nacional , era hondamente religioso . en un cenáculo de parís o aun en buenos aires , un literato podría muy bien redescubir las tesis de runeberg ; esas tesis , propuestas en un cenáculo , serían ligeros ejercicios inútiles de la negligencia o de la blasfemia . para runeberg , fueron la clave que descifra un misterio central de la teología ; fueron materia de meditación y análisis , de controversia histórica y filológica , de soberbia , de júbilo y de terror . justificaron y desbarataron su vida . quienes recorran este artículo , deben asimismo considerar que no registra sino las conclusiones de runeberg , no su dialéctica y sus pruebas . alguien observará que la conclusión precedió sin duda a las “ pruebas ” . ¿ quién se resigna a buscar pruebas de algo no creído por él o cuya prédica no le importa ? la primera edición de kristus och judas lleva este categórico epígrafe , cuyo sentido , años después , monstruosamente dilataría el propio nils runeberg: no una cosa , todas las cosas que la tradición atribuye a judas iscariote son falsas ( de quincey , 1857 ) . precedido por algún alemán , de quincey especuló que judas entregó a jesucristo para forzarlo a declarar su divinidad y a encender una vasta rebelión contra el yugo de roma ; runeberg sugiere una vindicación de índole metafísica . hábilmente , empieza por destacar la superfluidad del acto de judas . observa ( como robertson ) que para identificar a un maestro que diariamente predicaba en la sinagoga y que obraba milagros ante concursos de miles de hombres , no se requiere la traición de un apóstol . ello , sin embargo , ocurrió . suponer un error en la escritura es intolerable ; no menos tolerable es admitir un hecho casual en el más precioso acontecimiento de la historia del mundo . ergo , la traición de judas no fue casual ; fue un hecho prefijado que tiene su lugar misterioso en la economía de la redención . prosigue runeberg: el verbo , cuando fue hecho carne , pasó de la ubicuidad al espacio , de la eternidad a la historia , de la dicha sin límites a la mutación y a la carne ; para corresponder a tal sacrificio , era necesario que un hombre , en representación de todos los hombres , hiciera un sacrificio condigno . judas iscariote fue ese hombre . judas , único entre los apóstoles , intuyó la secreta divinidad y el terrible propósito de jesús . el verbo se había rebajado a mortal ; judas , discípulo del verbo , podía rebajarse a delator ( el peor delito que la infamia soporta ) y ser huésped del fuego que no se apaga . el orden inferior es un espejo del orden superior ; las formas de la tierra corresponden a las formas del cielo ; las manchas de la piel son un mapa de las incorruptibles constelaciones ; judas refleja de algún modo a jesús . de ahí los treinta dineros y el beso ; de ahí la muerte voluntaria , para merecer aun más la reprobación . así dilucidó nils runeberg el enigma de judas . los teólogos de todas las confesiones lo refutaron . lars peter engström lo acusó de ignorar , o de preterir , la unión hipostática ; axel borelius , de renovar la herejía de los docetas , que negaron la humanidad de jesús ; el acerado obispo de lund , de contradecir el tercer versículo del capítulo 22 del evangelio de san lucas . estos variados anatemas influyeron en runeberg , que parcialmente reescribió el reprobado libro y modificó su doctrina . abandonó a sus adversarios el terreno teológico y propuso oblicuas razones de orden moral . admitió que jesús , que disponía de los considerables recursos que la omnipotencia puede ofrecer , no necesitaba de un hombre para redimir a todos los hombres . rebatió , luego , a quienes afirman que nada sabemos del inexplicable traidor ; sabemos , dijo , que fue uno de los apóstoles , uno de los elegidos para anunciar el reino de los cielos , para sanar enfermos , para limpiar leprosos , para resucitar muertos y para echar fuera demonios ( mateo 10: 7 - 8 ; lucas 9: 1 ) . un varón a quien ha distinguido así el redentor merece de nosotros la mejor interpretación de sus actos . imputar su crimen a la codicia ( como lo han hecho algunos , alegando a juan 12: 6 ) es resignarse al móvil más torpe . nils runeberg propone el móvil contrario: un hiperbólico y hasta ilimitado ascetismo . el asceta , para mayor gloria de dios , envilece y mortifica la carne ; judas hizo lo propio con el espíritu . renunció al honor , al bien , a la paz , al reino de los cielos , como otros , menos heroicamente , al placer1 . premeditó con lucidez terrible sus culpas . en el adulterio suelen participar la ternura y la abnegación ; en el homicidio , el coraje ; en las profanaciones y la blasfemia , cierto fulgor satánico . judas eligió aquellas culpas no visitadas por ninguna virtud: el abuso de confianza ( juan 12: 6 ) y la delación . obró con gigantesca humildad , se creyó indigno de ser bueno . pablo ha escrito: el que se gloria , gloríese en el señor ( i corintios 1: 31 ) ; judas buscó el infierno , porque la dicha del señor le bastaba . pensó que la felicidad , como el bien , es un atributo divino y que no deben usurparlo los hombres2 . muchos han descubierto , post factum , que en los justificables comienzos de runeberg está su extravagante fin y que den hemlige frälsaren es una mera perversión o exasperación de kristus och judas . a fines de 1907 , runeberg terminó y revisó el texto manuscrito ; casi dos años transcurrieron sin que lo entregara a la imprenta . en octubre de 1909 , el libro apareció con un prólogo ( tibio hasta lo enigmático ) del hebraísta dinamarqués erik erfjord y con este pérfido epígrafe: en el mundo estaba y el mundo fue hecho por él , y el mundo no lo conoció ( juan 1: 10 ) . el argumento general no es complejo , si bien la conclusión es monstruosa . dios , arguye nils runeberg , se rebajó a ser hombre para la redención del género humano ; cabe conjeturar que fue perfecto el sacrificio obrado por él , no invalidado o atenuado por omisiones . limitar lo que padeció a la agonía de una tarde en la cruz es blasfematorio3 . afirmar que fue hombre y que fue incapaz de pecado encierra contradicción ; los atributos de impeccabilitas y de humanitas no son compatibles . kemnitz admite que el redentor pudo sentir fatiga , frío , turbación , hambre y sed ; también cabe admitir que pudo pecar y perderse . el famoso texto brotará como raíz de tierra sedienta ; no hay buen parecer en él , ni hermosura ; despreciado y el último de los hombres ; varón de dolores , experimentado en quebrantos ( isaías 53: 2 - 3 ) , es para muchos una previsión del crucificado , en la hora de su muerte ; para algunos ( verbigracia , hans lassen martensen ) , una refutación de la hermosura que el consenso vulgar atribuye a cristo ; para runeberg , la puntual profecía no de un momento sino de todo el atroz porvenir , en el tiempo y en la eternidad , del verbo hecho carne . dios totalmente se hizo hombre hasta la infamia , hombre hasta la reprobación y el abismo . para salvarnos , pudo elegir cualquiera de los destinos que traman la perpleja red de la historia ; pudo ser alejandro o pitágoras o rurik o jesús ; eligió un ínfimo destino: fue judas . en vano propusieron esa revelación las librerías de estocolmo y de lund . los incrédulos la consideraron , a priori , un insípido y laborioso juego teológico ; los teólogos la desdeñaron . runeberg intuyó en esa indiferencia ecuménica una casi milagrosa confirmación . dios ordenaba esa indiferencia ; dios no quería que se propalara en la tierra su terrible secreto . runeberg comprendió que no era llegada la hora: sintió que estaban convergiendo sobre él antiguas maldiciones divinas ; recordó a elías y a moisés , que en la montaña se taparon la cara para no ver a dios ; a isaías , que se aterró cuando sus ojos vieron a aquel cuya gloria llena la tierra ; a saúl , cuyos ojos quedaron ciegos en el camino de damasco ; al rabino simeón ben azaí , que vio el paraíso y murió ; al famoso hechicero juan de viterbo , que enloqueció cuando pudo ver a la trinidad ; a los midrashim , que abominan de los impíos que pronuncian el shem hamephorash , el secreto nombre de dios . ¿ no era él , acaso , culpable de ese crimen oscuro ? ¿ no sería ésa la blasfemia contra el espíritu , la que no será perdonada ( mateo 12: 31 ) ? valerio sorano murió por haber divulgado el oculto nombre de roma ; ¿ qué infinito castigo sería el suyo , por haber descubierto y divulgado el horrible nombre de dios ? ebrio de insomnio y de vertiginosa dialéctica , nils runeberg erró por las calles de malmö , rogando a voces que le fuera deparada la gracia de compartir con el redentor el infierno . murió de la rotura de un aneurisma , el primero de marzo de 1912 . los heresiólogos tal vez lo recordarán ; agregó al concepto del hijo , que parecía agotado , las complejidades del mal y del infortunio . 1 . borelius interroga con burla: ¿ por qué no renunció a renunciar ? ¿ por qué no a renunciar a renunciar ? 2 . euclydes da cunha , en un libro ignorado por runeberg , anota que para el heresiarca de canudos , antonio conselheiro , la virtud era una casi impiedad . el lector argentino recordará pasajes análogos en la obra de almafuerte . runeberg publicó , en la hoja simbólica sju insegel , un asiduo poema descriptivo , el agua secreta ; las primeras estrofas narran los hechos de un tumultuoso día ; las últimas , el hallazgo de un estanque glacial ; el poeta sugiere que la perduración de esa agua silenciosa corrige nuestra inútil violencia y de algún modo la permite y la absuelve . el poema concluye así: el agua de la selva es feliz ; podemos ser malvados y dolorosos . 3 . maurice abramowicz observa: “ jésus , d’aprés ce scandinave , a toujours le beau rôle ; ses déboires , grâce à la science des typographes , jouissent d’une réputabon polyglotte ; sa résidence de trente - trois ans parmi les humains ne fut en somme , qu’une villégiature ” . erfjord , en el tercer apéndice de la christelige dogmatik refuta ese pasaje . anota que la crucifixión de dios no ha cesado , porque lo acontecido una sola vez en el tiempo se repite sin tregua en la eternidad . judas , ahora , sigue cobrando las monedas de plata ; sigue besando a jesucristo ; sigue arrojando las monedas de plata en el templo ; sigue anudando el lazo de la cuerda en el campo de sangre . ( erlord , para justificar esa afirmación , invoca el último capítulo del primer tomo de la vindicación de la eternidad , de jaromir hladík ) . imaginemos que en toledo se descubre un papel con un texto arábigo y que los paleógrafos lo declaran de puño y letra de aquel cide hamete benengeli de quien cervantes derivó el don quijote . en el texto leemos que el héroe ( que , como es fama , recorría los caminos de españa , armado de espada y de lanza , y desafiaba por cualquier motivo a cualquiera ) descubre , al cabo de uno de sus muchos combates , que ha dado muerte a un hombre . en este punto cesa el fragmento ; el problema es adivinar , o conjeturar , cómo reacciona don quijote . que yo sepa , hay tres contestaciones posibles . la primera es de índole negativa ; nada especial ocurre , porque en el mundo alucinatorio de don quijote la muerte no es menos común que la magia y haber matado a un hombre no tiene por qué perturbar a quien se bate , o cree batirse , con endriagos y encantadores . la segunda es patética . don quijote no logró jamás olvidar que era una proyección de alonso quijano , lector de historias fabulosas ; ver la muerte , comprender que un sueño lo ha llevado a la culpa de caín , lo despierta de su consentida locura acaso para siempre . la tercera es quizá la más verosímil . muerto aquel hombre , don quijote no puede admitir que el acto tremendo es obra de un delirio ; la realidad del efecto le hace presuponer una pareja realidad de la causa y don quijote no saldrá nunca de su locura . queda otra conjetura , que es ajena al orbe español y aún al orbe del occidente y requiere un ámbito más antiguo , más complejo y más fatigado . don quijote - que ya no es don quijote sino un rey de los ciclos del indostán - intuye ante el cadáver del enemigo que matar y engendrar son actos divinos o mágicos que notoriamente trascienden la condición humana . sabe que el muerto es ilusorio como lo son la espada sangrienta que le pesa en la mano y él mismo y toda su vida pretérita y los vastos dioses y el universo . en un desierto lugar del irán hay una no muy alta torre de piedra , sin puerta ni ventana . en la única habitación ( cuyo piso es de tierra y que tiene la forma del círculo ) hay una mesa de madera y un banco . en esa celda circular , un hombre que se parece a mí escribe en caracteres que no comprendo un largo poema sobre un hombre que en otra celda circular escribe un poema sobre un hombre que en otra celda circular el proceso no tiene fin y nadie podrá leer lo que los prisioneros escriben . no hay dos cerros iguales , pero en cualquier lugar de la tierra la llanura es una y la misma . yo iba por un camino de la llanura . me pregunté sin mucha curiosidad si estaba en oklahoma o en texas o en la región que los literatos llaman la pampa . ni a derecha ni a izquierda vi un alambrado . como otras veces repetí despacio estas líneas , de emilio oribe: en medio de la pánica llanura interminable y cerca del brasil , que van creciendo y agrandándose . el camino era desparejo . empezó a caer la lluvia . a unos doscientos o trescientos metros vi la luz de una casa . era baja y rectangular y cercada de árboles . me abrió la puerta un hombre tan alto que casi me dio miedo . estaba vestido de gris . sentí que esperaba a alguien . no había cerradura en la puerta . entramos en una larga habitación con las paredes de madera . pendía del cielo raso una lámpara de luz amarillenta . la mesa , por alguna razón , me extrañó . en la mesa había una clepsidra , la primera que he visto , fuera de algún grabado en acero . el hombre me indicó una de las sillas . ensayé diversos idiomas y no nos entendimos . cuando él habló lo hizo en latín . junté mis ya lejanas memorias de bachiller y me preparé para el diálogo . por la ropa - me dijo - , veo que llegas de otro siglo . la diversidad de las lenguas favorecía la diversidad de los pueblos y aún de las guerras ; la tierra ha regresado al latín . hay quienes temen que vuelva a degenerar en francés , en lemosín o en papiamento , pero el riesgo no es inmediato . por lo demás , ni lo que ha sido ni lo que será me interesan . no dije nada y agregó: si no te desagrada ver comer a otro ¿ quieres acompañarme ? comprendí que advertía mi zozobra y dije que sí . atravesamos un corredor con puertas laterales , que daba a una pequeña cocina en la que todo era de metal . volvimos con la cena en una bandeja: boles con copos de maíz , un racimo de uvas , una fruta desconocida cuyo sabor me recordó el del higo , y una gran jarra de agua . creo que no había pan . los rasgos de mi anfitrión eran agudos y tenía algo singular en los ojos . no olvidaré ese rostro severo y pálido que no volveré a ver . no gesticulaba al hablar . me trababa la obligación del latín , pero finalmente le dije: ¿ no te asombra mi súbita aparición ? no - me replicó - , tales visitas nos ocurren de siglo en siglo . no duran mucho ; a más tardar estarás mañana en tu casa . la certidumbre de su voz me bastó . juzgué prudente presentarme: soy eudoro acevedo . nací en 1897 , en la ciudad de buenos aires . he cumplido ya setenta años . soy profesor de letras inglesas y americanas y escritor de cuentos fantásticos . recuerdo haber leído sin desagrado - me contestó - dos cuentos fantásticos . los viajes del capitán lemuel gulliver , que muchos consideran verídicos , y la suma teológica . pero no hablemos de hechos . ya a nadie le importan los hechos . son meros puntos de partida para la invención y el razonamiento . en las escuelas nos enseñan la duda y el arte del olvido . ante todo el olvido de lo personal y local . vivimos en el tiempo , que es sucesivo , pero tratamos de vivir sub specie aeternitatis . del pasado nos quedan algunos nombres , que el lenguaje tiende a olvidar . eludimos las precisiones inútiles . no hay cronología ni historia . no hay tampoco estadísticas . me has dicho que te llamas eudoro ; yo no puedo decirte cómo me llamo , porque me dicen alguien . ¿ y cómo se llamaba tu padre ? no se llamaba . en una de las paredes vi un anaquel . abrí un volumen al azar ; las letras eran claras e indescifrables y trazadas a mano . sus líneas angulares me recordaron el alfabeto rúnico , que , sin embargo , solo se empleó para la escritura epigráfica . pensé que los hombres del porvenir no solo eran más altos sino más diestros . instintivamente miré los largos y finos dedos del hombre . este me dijo: ahora vas a ver algo que nunca has visto . me tendió con cuidado un ejemplar de la utopía de more , impreso en basilea en el año 1518 y en el que faltaban hojas y láminas . no sin fatuidad repliqué: es un libro impreso . en casa habrá más de dos mil , aunque no tan antiguos ni tan preciosos . leí en voz alta el título . el otro rió . nadie puede leer dos mil libros . en los cuatro siglos que vivo no habré pasado de una media docena . además no importa leer sino releer . la imprenta , ahora abolida , ha sido uno de los peores males del hombre , ya que tendió a multiplicar hasta el vértigo textos innecesarios . en mi curioso ayer - contesté - , prevalecía la superstición de que entre cada tarde y cada mañana ocurren hechos que es una vergüenza ignorar . el planeta estaba poblado de espectros colectivos , el canadá , el brasil , el congo suizo y el mercado común . casi nadie sabía la historia previa de esos entes platónicos , pero sí los más ínfimos pormenores del último congreso de pedagogos , la inminente ruptura de relaciones y los mensajes que los presidentes mandaban , elaborados por el secretario del secretario con la prudente imprecisión que era propia del género . todo esto se leía para el olvido , porque a las pocas horas lo borrarían otras trivialidades . de todas las funciones , la del político era sin duda la más pública . un embajador o un ministro era una suerte de lisiado que era preciso trasladar en largos y ruidosos vehículos , cercado de ciclistas y granaderos y aguardado por ansiosos fotógrafos . parece que les hubieran cortado los pies , solía decir mi madre . las imágenes y la letra impresa eran más reales que las cosas . solo lo publicado era verdadero . esse est percipi ( ser es ser retratado ) era el principio , el medio y el fin de nuestro singular concepto del mundo . en el ayer que me tocó , la gente era ingenua ; creía que una mercadería era buena porque así lo afirmaba y lo repetía su propio fabricante . también eran frecuentes los robos , aunque nadie ignoraba que la posesión de dinero no da mayor felicidad ni mayor quietud . ¿ dinero ? - repitió - . ya no hay quien adolezca de pobreza , que habrá sido insufrible , ni de riqueza , que habrá sido la forma más incómoda de la vulgaridad . cada cual ejerce un oficio . como los rabinos le dije . pareció no entender y prosiguió . tampoco hay ciudades . a juzgar por las ruinas de bahía blanca , que tuve la curiosidad de explorar , no se ha perdido mucho . ya que no hay posesiones , no hay herencias . cuando el hombre madura a los cien años , está listo a enfrentarse consigo mismo y con su soledad . ya ha engendrado un hijo . ¿ un hijo ? pregunté . sí . uno solo . no conviene fomentar el género humano . hay quienes piensan que es un órgano de la divinidad para tener conciencia del universo , pero nadie sabe con certidumbre si hay tal divinidad . creo que ahora se discuten las ventajas y desventajas de un suicidio gradual o simultáneo de todos los hombres del mundo . pero volvamos a lo nuestro . asentí . cumplidos los cien años , el individuo puede prescindir del amor y de la amistad . los males y la muerte involuntaria no lo amenazan . ejerce alguna de las artes , la filosofía , las matemáticas o juega a un ajedrez solitario . cuando quiere se mata . dueño el hombre de su vida , lo es también de su muerte . ¿ se trata de una cita ? le pregunté . seguramente . ya no nos quedan más que citas . la lengua es un sistema de citas . ¿ y la gran aventura de mi tiempo , los viajes espaciales ? le dije . hace ya siglos que hemos renunciado a esas traslaciones , que fueron ciertamente admirables . nunca pudimos evadirnos de un aquí y de un ahora . con una sonrisa agregó: además , todo viaje es espacial . ir de un planeta a otro es como ir a la granja de enfrente . cuando usted entró en este cuarto estaba ejecutando un viaje espacial . así es - repliqué - . también se hablaba de sustancias químicas y de animales zoológicos . el hombre ahora me daba la espalda y miraba por los cristales . afuera , la llanura estaba blanca de silenciosa nieve y de luna . me atreví a preguntar: ¿ todavía hay museos y bibliotecas ? no . queremos olvidar el ayer , salvo para la composición de elegías . no hay conmemoraciones ni centenarios ni efigies de hombres muertos . cada cual debe producir por su cuenta las ciencias y las artes que necesita . en tal caso , cada cual debe ser su propio bernard shaw , su propio jesucristo y su propio arquímedes . asintió sin una palabra . inquirí: ¿ qué sucedió con los gobiernos ? según la tradición fueron cayendo gradualmente en desuso . llamaban a elecciones , declaraban guerras , imponían tarifas , confiscaban fortunas , ordenaban arrestos y pretendían imponer la censura y nadie en el planeta los acataba . la prensa dejó de publicar sus colaboraciones y sus efigies . los políticos tuvieron que buscar oficios honestos ; algunos fueron buenos cómicos o buenos curanderos . la realidad sin duda habrá sido más compleja que este resumen . cambió de tono y dijo: he construido esta casa , que es igual a todas las otras . he labrado estos muebles y estos enseres . he trabajado el campo , que otros cuya cara no he visto , trabajarán mejor que yo . puedo mostrarte algunas cosas . lo seguí a una pieza contigua . encendió una lámpara , que también pendía del cielo raso . en un rincón vi un arpa de pocas cuerdas . en las paredes había telas rectangulares en las que predominaban los tonos del color amarillo . no parecían proceder de la misma mano . esta es mi obra declaró . examiné las telas y me detuve ante la más pequeña , que figuraba o sugería una puesta de sol y que encerraba algo infinito . si te gusta puedes llevártela , como recuerdo de un amigo futuro dijo con palabra tranquila . le agradecí , pero otras telas me inquietaron . no diré que estaban en blanco , pero sí casi en blanco . están pintadas con colores que tus antiguos ojos no pueden ver . las delicadas manos tañeron las cuerdas del arpa y apenas percibí uno que otro sonido . fue entonces cuando se oyeron los golpes . una alta mujer y tres o cuatro hombres entraron en la casa . diríase que eran hermanos o que los había igualado el tiempo . mi anfitrión habló primero con la mujer . sabía que esta noche no faltarías . ¿ lo has visto a nils ? de tarde en tarde . sigue siempre entregado a la pintura . esperemos que con mejor fortuna que su padre . manuscritos , cuadros , muebles , enseres ; no dejamos nada en la casa . la mujer trabajó a la par de los hombres . me avergoncé de mi flaqueza que casi no me permitía ayudarlos . nadie cerró la puerta y salimos , cargados con las cosas . noté que el techo era a dos aguas . a los quince minutos de caminar , doblamos por la izquierda . en el fondo divisé una suerte de torre , coronada por una cúpula . es el crematorio - dijo alguien - . adentro está la cámara letal . dicen que la inventó un filántropo cuyo nombre , creo , era adolfo hitler . el cuidador , cuya estatura no me asombró , nos abrió la verja . mi huésped susurró unas palabras . antes de entrar en el recinto se despidió con un ademán . la nieve seguirá anunció la mujer . en mi escritorio de la calle méxico guardo la tela que alguien pintará , dentro de miles de años , con materiales hoy dispersos en el planeta . la vieja remigia sujeta el aparejo , alza la pequeña cara y dice: dele ese rial fuerte a las ánimas pa que llueva , felipa . felipa fuma y calla . al cabo de tanto oír lamentar la sequía levanta los ojos y recorre el cielo con ellos . claro , amplio y alto , el cielo se muestra sin una mancha . es de una limpieza desesperante . y no se ve nadita de nubes comenta . baja entonces la mirada . los terrenos pardos se agrietan a la distancia . allá , al pie de la loma , un bohío . la gente que vive en él , y en los otros , y en los más remotos , estará pensando como ella y como la vieja remigia . ¡ nada de lluvia en una sarta bien larga de meses ! los hombres prenden fuego a los pinos de las lomas ; el resplandor de los candelazos chamusca las escasas hojas de los maizales ; algunas chispas vuelan como pájaros , dejando estelas luminosas , caen y florecen en incendios enormes: todo para que ascienda el humo a los cielos , para que llueva y nada . nada . nos vamos a acabar , remigia dice . la vieja comenta: pa lo que nos falta . la sequía había empezado matando la primera cosecha ; cuando se hubo hecho larga y le sacó todo el jugo a la tierra , les cayó encima a los arroyos ; poco a poco los cauces le fueron quedando anchos al agua , las piedras surgieron cubiertas de lama y los pececillos emigraron corriente abajo . infinidad de caños acabaron por agotarse , otros por tornarse lagunas , otros lodazales . sedientos y desesperados , muchos hombres abandonaron los conucos , aparejaron caballos y se fueron con las familias en busca de lugares menos áridos . la vieja remigia se resistía a salir . algún día caería el agua ; alguna tarde se cargaría el cielo de nubes ; alguna noche rompería el canto del aguacero sobre el ardido techo de yaguas . algún día desde que se quedó con el nieto , después que se llevaron al hijo en una parihuela , la vieja remigia se hizo huraña y guardadora . pieza a pieza fue juntando sus centavos en una higera con ceniza . los centavos eran de cobre . trabajaba en el conuquito , detrás de la casa , sembrando maíz y frijoles . el maíz lo usaba en engordar los pollos y los cerdos ; los frijoles servían para la comida . cada dos o tres meses reunía los pollos más gordos y se iba a venderlos . cuando veía un cerdo mantecoso , lo mataba ; ella misma detallaba la carne y de las capas extraía la grasa ; con ésta y con los chicharrones se iba también al pueblo . cerraba el bohío , le encarbaba a un vecino que le cuidara lo suyo , montaba el nieto en el potro bayo y lo seguía a pie . en la noche estaba de vuelta . iba tejiendo su vida así , con el nieto colgado en el corazón . pa ti trabajo , muchacho - le decía - . no quiero que pases calores , ni que te vayas a malograr , como tu taita . el niño la miraba . nunca se le oía hablar , y aunque apenas alzaba una vara del suelo , madrugaba con su machete bajo el brazo y el sol le salía sobre la espalda , limpiando el conuco . la vieja remigia tenía sus esperanzas . veía crecer el maíz , veía florecer los frijoles ; oía el gruñido de sus puercos en la pocilga cercana ; contaba las gallinas al anochecer , cuando subían a los palos . entre días descolgaba la higera y sacaba los cobres . había muchos , llegó también a haber monedas de plata de todos tamaños . con un temblor de novia en la mano , remigia acariciaba su dinero y soñaba . veía al muchacho en tiempo de casarse , bien montado en brioso caballo alazano , o se lo figuraba tras un mostrador , despachando botellas de ron , varas de lienzo , libras de azúcar . sonreía , tornaba a guardar su dinero , guindaba la higera y se acercaba al nieto , que dormía tranquilo . todo iba bien , bien . pero sin saberse cuándo ni cómo se presentó aquella sequía . pasó un mes sin llover , pasaron dos , pasaron tres . los hombres que cruzaban por delante de su bohío la saludaban diciendo: tiempo bravo , remigia . ella aprobaba en silencio . acaso comentaba: prendiendo velas a las ánimas pasa esto . pero no llovía . se consumieron muchas velas y se consumió también el maíz en sus tallos . se oían crujir los palos ; se veían enflaquecer los caños de agua ; en la pocilga empezó a endurecerse la tierra . a veces se cargaba el cielo de nubes ; allá arriba se apelotonaban manchas grises ; bajaban de las lomas vientos húmedos , que alzaban montones de polvo esta noche sí llueve , remigia aseguraban los hombres que cruzaban . ¡ por fin ! va a ser hoy decía una mujer . ya está casi cayendo confiaba un negro . la vieja remigia se acostaba y rezaba: ofrecía más velas a las ánimas y esperaba . a veces le parecía sentir el roncar de la lluvia que descendía de las altas lomas . se dormía esperanzada ; pero el cielo amanecía limpio como ropa de matrimonio . comenzó la desesperación . la gente estaba ya transida y la propia tierra quemaba como si despidiera llamas . todos los arroyos cercanos habían desaparecido ; toda la vegetación de las lomas había sido quemada . no se conseguía comida para los cerdos ; los asnos se alejaban en busca de mayas ; las reses se perdían en los recodos , lamiendo raíces de árboles ; los muchachos iban a distancias de medio día a buscar latas de agua ; las gallinas se perdían en los montes , en procura de insectos y semillas . se acaba esto , remigia . se acaba lamentaban las viejas . un día , con la fresca del amanecer , pasó rosendo con la mujer , los dos hijos , la vaca , el perro y un mulo flaco cargado de trastos . yo no aguanto , remigia ; a este lugar le han hecho mal de ojo . remigia entró en el bohío , buscó dos monedas de cobre y volvió . tenga ; préndamele esto de velas a las ánimas en mi nombre recomendó . rosendo cogió los cobres , los miró , alzó la cabeza y se cansó de ver cielo azul . cuando quiera , váyase a tavera . nosotros vamos a parar un rancho allá , y dende agora es suyo . yo me quedo , rosendo . esto no puede durar . rosendo volvió el rostro . su mujer y sus hijos se perdían ya en la distancia . el sol parecía incendiar las lomas remotas . el muchacho se había puesto tan oscuro como un negro . un día se le acercó: mamá , uno de los puerquitos parece muerto . remigia se fue a la pocilga . anhelantes , resecas las trompas , flacos como alambres , los cerdos gruñían y chillaban . estaban apelotonados , y cuando remigia los espantó vio restos de un animal . comprendió: el muerto había alimentado a los vivos . entonces decidió ir ella misma en busca de agua para que sus animales resistieran . echaba por delante el potro bayo ; salía de madrugada y retornaba a medio día . incansable , tenaz , silenciosa , remigia se mantenía sin una queja . ya sentía menos peso en la higuera ; pero había que seguir sacrificando algo para que las ánimas tuvieran piedad . el camino hasta el arroyo más cercano era largo ; ella lo hacía a pie , para no cansar la bestia . el potro bayo tenía las ancas cortantes , el pescuezo flaco , y a veces se le oían chocar los huesos . el éxodo seguía . cada día se cerraba un nuevo bohío . ya la tierra parda se resquebrajaba ; ya sólo los espinosos cambronales se sostenían verdes . en cada viaje el agua del arroyo era más escasa . a la semana había tanto lodo como agua ; a las dos semanas el cauce era como un viejo camino pedregoso , donde refulgía el sol . la bestia , desesperada , buscaba donde ramonear y batía el rabo para espantar las moscas . remigia no había perdido la fe . esperaba las señales de lluvia en el alto cielo . ¡ ánimas del purgatorio ! - clamaba de rodillas - . ¡ ánimas del purgatorio ! ¡ nos vamos a morir achicharrados si ustedes no nos ayudan ! días más tarde el potro bayo amaneció tristón e incapaz de levantarse ; esa misma tarde el nieto se tendió en el catre , ardiendo en fiebre . remigia se echó afuera . anduvo y anduvo , llamando en los distantes bohíos , levantando los espíritus . vamos a hacerle un rosario a san isidro decía . vamos a hacerle un rosario a san isidro repetía . salieron una madrugada de domingo . ella llevaba el niño en brazos . la cabeza del muchacho , cargada de calenturas , pendía como un bulto del hombro de su abuela . quince o veinte mujeres , hombres y niños desharrapados , curtidos por el sol , entonaban cánticos tristes , recorriendo los pelados caminos . llevaban una imagen de la altagracia ; le encendían velas ; se arrodillaban y elevaban ruegos a dios . un viejo flaco , barbudo , de ojos ardientes y acerados , con el pecho desnudo , iba delante golpeándose el esternón con la mano descarnada , mirando a lo alto y clamando: ¡ san isidro labrador ! ¡ san isidro labrador ! trae el agua y quita el sol , ¡ san isidro labrador ! sonaba ronca la voz del viejo . detrás , las mujeres plañían y alzaban los brazos . ya se habían ido todos . pasó rosendo , pasó toribio con una hija medio loca ; pasó felipe ; pasaron unos y otros . ella les dio a todos para las velas . pasaron los últimos , una gente a quienes no conocía ; llevaban un viejo enfermo y no podían con su tristeza ; ella les dio para las velas . se podía tender la vista sin tropiezos y ver desde la puerta del bohío el calcinado paisaje con las lomas peladas al final ; se podían ver los cauces secos de los arroyos . ya nadie esperaba lluvia . antes de irse los viejos juraban que dios había castigado el lugar y los jóvenes que tenía mal de ojo . remigia esperaba . recogía escasas gotas de agua . sabía que había que empezar de nuevo , porque ya casi nada quedaba en la higuera , y el conuco estaba pelado como un camino real . polvo y sol ; sol y polvo . la maldición de dios , por la maldad de los hombres , se había realizado allí ; pero la maldición de dios no podía acabar con la fe de remigia . en su rincón del purgatorio , las ánimas , metidas de cintura abajo entre las llamas voraces , repasaban cuentas . vivían consumidas por el fuego , purificándose ; y , como burla sangrienta , tenían potestad para desatar la lluvia y llevar el agua a la tierra . una de ellas , barbuda , dijo: ¡ caramba ! ¡ la vieja remigia , de paso hondo , ha quemado ya dos pesos de velas pidiendo agua ! las compañeras saltaron vociferando: ¡ dos pesos , dos pesos ! alguna preguntó: ¿ por qué no se le ha atendido , como es costumbre ? ¡ hay que atenderla ! rugió una de ojos impetuosos . ¡ hay que atenderla ! gritaron las otras . se corría la voz , se repetían el mandato: ¡ hay que mandar agua a paso hondo ! ¡ dos pesos de agua ! ¡ dos pesos de agua a paso hondo ! ¡ dos pesos de agua a paso hondo ! todas estaban impresionadas , casi fuera de sí , porque nunca llegó una entrega de agua a tal cantidad ; ni siquiera a la mitad , ni aun a la tercera parte . servían una noche de lluvia por dos centavos de velas , y cierta vez enviaron un diluvio entero por veinte centavos . ¡ dos pesos de agua a paso hondo ! rugían . y todas las ánimas del purgatorio se escandalizaban pensando en el agua que había que derramar por tanto dinero , mientras ellas ardían metidas en el fuego eterno , esperando que la suprema gracia de dios las llamara a su lado . abajo , en paso hondo , se nubló el cielo . muy de mañana remigia miró hacia oriente y vio una nube negra y fina , tan negra como una cinta de luto y tan fina como la rabiza de un fuete . una hora después inmensas lomas de nubes grises se apelotonaron , empujándose , avanzando , ascendiendo . dos horas más tarde estaba oscuro como si fuera de noche . llena de miedo , con el temor de que se deshiciera tanta ventura , remigia callaba y miraba . el nieto seguía en el catre , calenturiento . estaba flaco , igual que un sonajero de huesos . los ojos parecían salirle de cuevas . arriba estalló un trueno . remigia corrió a la puerta . avanzando como caballería rabiosa , un frente de lluvia venía de las lomas sobre el bohío . ella sonrió de manera inconsciente ; se sujetó las mejillas , abrió desmesuradamente los ojos . ¡ ya estaba lloviendo ! rauda , pesada , cantando broncas canciones , la lluvia llegó hasta el camino real , resonó en el techo de yaguas , saltó el bohío , empezó a caer en el conuco . sintiéndose arder , remigia corrió a la puerta del patio y vio descender , apretados , los hilos gruesos del agua ; vio la tierra adormecerse y despedir un vaho espeso . se tiró afuera , rabiosa . ¡ yo sabía , yo lo sabía , yo lo sabía ! gritaba a voz en cuello . ¡ lloviendo , lloviendo ! - clamaba con los brazos tendidos hacia el cielo - . ¡ yo lo sabía ! de pronto penetró en la casa , tomó al niño , lo apretó contra su pecho , lo alzó , lo mostró a la lluvia . ¡ bebe , muchacho ; bebe , hijo mío ! ¡ mira agua , mira agua ! y sacudía al nieto , lo estrujaba ; parecía querer meterle dentro el espíritu fresco y disperso del agua . mientras afuera bramaba el temporal , soñaba adentro remigia . ahora - se decía - , en cuanto la tierra se ablande , siembro batata , arroz tresmesino , frijoles y maíz . todavía me quedan unos cuartitos con que comprar semillas . el muchacho se va a sanar . ¡ lástima que la gente se haya ido ! quisiera verle la cara a toribio , a ver qué pensaría de este aguacero . tantas rogaciones , y sólo me van a aprovechar a mí . quizá vengan agora , cuando sepan que ya pasó el mal de ojo . el nieto dormía tranquilo . en paso hondo , por los secos cauces de los arroyos y los ríos , empezaba a rodar agua sucia ; todavía era escasa y se estancaba en las piedras . de las lomas bajaba roja , cargada de barro ; de los cielos descendía pesada y rauda . el techo de yaguas se desmigajaba con los golpes múltiples del aguacero . remigia se adormecía y veía su conuco lleno de plantas verdes , lozanas , batidas por la brisa fresca ; veía los rincones llenos de dorado maíz , de arroz , frijoles , de batatas henchidas . el sueño le tornaba pesada la cabeza . y afuera seguía bramando la lluvia incansable . pasó una semana ; pasaron diez días , quince zumbaba el aguacero sin una hora de tregua . se acabaron el arroz y la manteca ; se acabó la sal . bajo el agua tomó remigia el camino de las cruces para comprar comida . salió de mañana y retornó a media noche . los ríos , los caños de agua y hasta las lagunas se adueñaban del mundo , borraban los caminos , se metían lentamente entre los conucos . una tarde pasó un hombre . montaba mulo pesado . ¡ ey , don ! llamó remigia . el hombre metió la cabeza del animal por la puerta . bájese pa que se caliente invitó ella . la montura se quedó a la intemperie . el cielo se ta cayendo en agua explicó él al rato . yo como usté dejaba este sitio tan bajito y me diba pa las lomas . ¿ yo dirme ? no , hijo . horita pasa este tiempo . vea - se extendió el visitante - , esto es una niega . yo las he visto tremendas , con el agua llevándose animales , bohíos , matas y gente . horita se crecen todos los caños que yo he dejado atrás , contimás que ta lloviéndoles duro en las cabezadas . jum peor que esto fue la seca , don . todo el mundo le salió huyendo , y yo la aguanté . la seca no mata , pero el agua ahoga , doña . todo eso - y señaló lo que él había dejado a la puerta - ta anegado . como tres horas tuve esta mañana sin salir de un agua que me le daba en la barriga al mulo . el hombre hablaba con voz pausada , y sus ojos grises , atemorizados , vigilaban el incesante caer de la lluvia . al anochecer se fue . mucho le rogó remigia que no cogiera el camino con la oscuridad . dispué es peor , doña . van esos ríos y se botan remigia se fue a atender al nieto , que se quejaba débilmente . tuvo razón el hombre . ¡ qué noche , dios ! se oía un rugir sordo e inquietante ; se oían retumbar los truenos ; penetraban los reflejos de los relámpagos por las múltiples rendijas . el agua sucia entró por los quicios y empezó a esparcirse en el suelo . bravo era el viento en la distancia , y a ratos parecía arrancar árboles . remigia abrió la puerta . un relámpago lejano alumbró el sitio de paso hondo . ¡ agua y agua ! agua aquí , allá , más lejos , entre los troncos escasos , en los lugares pelados . debía descender de las lomas y en el camino real se formaba un río torrentoso . ¿ será una niega ? se preguntó remigia , dudando por vez primera . pero cerró la puerta y entró . ella tenía fe ; una fe inagotable , más que lo que había sido la sequía , más que lo sería la lluvia . por dentro , su bohío estaba tan mojado como por fuera . el muchacho se encogía en el catre , rehuyendo las goteras . a medianoche la despertó un golpe en una esquina de la vivienda . se fue a levantar , pero sintió agua hasta casi las rodillas . bramaba afuera el viento . el agua batía contra los setos del bohío . ¡ ay de la noche horrible , de la noche anegada ! venía el agua en golpes ; venía y todo lo cundía , todo lo ahogaba . restalló otro relámpago , y el trueno desgajó pedazos de oscuro cielo . remigia sintió miedo . ¡ virgen santísima ! - clamó - . ¡ virgen santísima , ayúdame ! pero no era negocio de la virgen , ni de dios , sino de las ánimas , que allá arriba gritaban: ¡ ya va medio peso de agua ! ¡ ya va medio peso ! cuando sintió el bohío torcerse por los torrentes , remigia desistió de esperar y levantó al nieto . se lo pegó al pecho ; lo apretó , febril ; luchó con el agua que le impedía caminar ; empujó , como pudo , la puerta y se echó afuera . a la cintura llevaba el agua ; y caminaba , caminaba . no sabía adónde iba . el terrible viento le destrenzaba el cabello , los relámpagos verdeaban en la distancia . el agua crecía , crecía . levantó más al nieto . después tropezó y tornó a pararse . seguía sujetando al niño y gritando: ¡ virgen santísima , virgen santísima ! se llevaba el viento su voz y la esparcía sobre la gran llanura líquida . ¡ virgen santísima , virgen santísima ! su falda flotaba . ella rodaba , rodaba . sintió que algo le sujetaba el cabello , que le amarraban la cabeza . pensó: en cuanto esto pase siembro batata . veía el maíz metido bajo el agua sucia . hincaba las uñas en el pecho del nieto . ¡ virgen santísima ! seguía ululando el viento , y el trueno rompía los cielos . se le quedó el cabello enredado en un tronco espinoso . el agua corría hacia abajo , hacia abajo , arrastrando bohíos y troncos . las ánimas gritaban , enloquecidas: ¡ todavía falta ; todavía falta ! ¡ son dos pesos , dos pesos de agua ! ¡ son dos pesos de agua ! la mujer no se atrevía a pensar . cuando creía oír pisadas de bestias se lanzaba a la puerta , con los ojos ansiosos ; después volvía al cuarto y se quedaba allí un rato largo , sumida en una especie de letargo . el bohío era una miseria . ya estaba negro de tan viejo , y adentro se vivía entre tierra y hollín . se volvería inhabitable desde que empezaran las lluvias ; ella lo sabía , y sabía también que no podía dejarlo , porque fuera de esa choza no tenía una yagua donde ampararse . otra vez rumor de voces . corrió a la puerta , temerosa de que nadie pasara . esperó un rato ; esperó más , un poco más: ¡ nada ! solo el camino amarillo y pedregoso . era el viento , ahí enfrente ; el condenado viento de la loma , que hacía gemir los pinos de la subida y los pomares de abajo ; o tal vez el río , que corría en el fondo del precipicio , detrás del bohío . uno de los enfermitos llamó , y ella entró a verlo , deshecha , con ganas de llorar , pero sin lágrimas para hacerlo . –mama , ¿ no era taita ? ¿ no era taita , mama ? ella no se atrevía a contestar . tocaba la frente del niño y la sentía arder . – ¿ no era taita , mama ? –no –negó– , tu taita viene después . el niño cerró los ojos y se puso de lado . aún en la oscuridad del aposento se le veía la piel lívida . –yo lo vide , mama . taba ahí y me trujo un pantalón nuevo la mujer no podía seguir oyendo . iba a derrumbarse , como los troncos viejos que se pudren por dentro y caen un día , de golpe . era el delirio de la fiebre lo que hacía hablar así a su hijo , y ella no tenía con qué comprarle una medicina . el niño pareció dormitar y la madre se levantó para ver al otro . lo halló tranquilo . era huesos nada más y silbaba al respirar , pero no se movía ni se quejaba ; solo la miraba con sus grandes ojos serenos . desde que nació había sido callado . el cuartucho hedía a tela podrida . la madre –flaca , con las sienes hundidas , un paño sucio en la cabeza y un viejo traje de listado– no podía apreciar ese olor , porque se hallaba acostumbrada , pero algo le decía que sus hijos no podrían curarse en tal lugar . pensaba que cuando su marido volviera , si era que algún día salía de la cárcel , hallaría solo cruces sembradas frente a los horcones del bohío , y de este , ni tablas ni techo . sin comprender por qué , se ponía en el lugar de teo , y sufría . le dolía imaginar que teo llegara y nadie saliera a recibirlo . cuando él estuvo en el bohío por última vez –justamente dos días antes de entregarse– todavía el pequeño conuco se veía limpio , y el maíz , los frijoles y el tabaco se agitaban a la brisa de la loma . pero teo se entregó , porque le dijeron que podía probar la propia defensa y que no duraría en la cárcel ; ella no pudo seguir trabajando porque enfermó , y los muchachos –la hembrita y los dos niños– , tan pequeños , no pudieron mantener limpio el conuco ni ir al monte para tumbar los palos que se necesitaban para arreglar los lienzos de palizada que se pudrían . después llegó el temporal , aquel condenado temporal , y el agua estuvo cayendo , cayendo , cayendo día y noche , sin sosiego alguno , una semana , dos , tres , hasta que los torrentes dejaron solo piedras y barro en el camino y se llevaron pedazos enteros de la palizada y llenaron el conuco de guijarros y el piso de tierra del bohío crió lamas y las yaguas empezaron a pudrirse . pero mejor era no recordar esas cosas . ahora esperaba . había mandado a la hembrita a naranjal , allá abajo , a una hora de camino ; la había mandado con media docena de huevos que pudo recoger en nidales del monte para que los cambiara por arroz y sal . la niña había salido temprano y no volvía . y la madre ojeaba el camino , llena de ansiedad . sintió pisadas . esta vez no se engañaba: alguien , montando caballo , se acercaba . salió al alero del bohío con los músculos del cuello tensos y los ojos duros . sentía que le faltaba el aire . miró hacia la subida . sentía que le faltaba el aire , lo que le obligaba a distender las ventanas de la nariz . de pronto vio un sombrero de caña que ascendía y coligió que un hombre subía la loma . su primer impulso fue el de entrar ; pero algo la sostuvo allí , como clavada . debajo del sombrero apareció un rostro difuso , después los hombros , el pecho y finalmente el caballo . la mujer vio al hombre acercarse y todavía no pensaba en nada . cuando el hombre estuvo a pocos pasos , ella le miró los ojos y sintió , más que comprendió , que aquel desconocido estaba deseando algo . había una serie de imágenes vagas pero amargas en la cabeza de la mujer: su hija , los huevos , los niños enfermos , teo . todo eso se borró de golpe a la voz del hombre . –saludo –había dicho él . sin saber cómo lo hacía , ella extendió la mano y suplicó: –deme algo , alguito . el hombre la midió con los ojos , sin bajar del caballo . era una mujer flaca y sucia , que tenía mirada de loca , que sin duda estaba sola y que sin duda , también , deseaba a un hombre . –deme alguito –insistía ella . y de súbito en esa cabeza atormentada penetró la idea de que ese hombre volvía de la vega , y si había ido a vender algo , tendría dinero . tal vez llevaba comida , medicinas . además comprendió que era un hombre y que le veía como a mujer . –bájese –dijo ella , muerta de vergüenza . el hombre se tiró del caballo . –yo no más tengo medio peso –aventuró él . serena ya , dueña de sí , ella dijo: –ta bien , dentre . el hombre perdió su recelo y pareció sentir una súbita alegría . agarró la jáquima del caballo y se puso a amarrarla al pie del bohío . la mujer entró , y de pronto , ya vencido el peor momento , sintió que se moría , que no podía andar , que teo llegaba , que los niños no estaban enfermos . tenía ganas de llorar y de estar muerta . el hombre entró preguntando: – ¿ aquí ? ella cerró los ojos e indicó que hiciera silencio . con una angustia que no le cabía en el alma , se acercó a la puerta del aposento ; asomó la cabeza y vio a los niños dormitar . entonces dio la cara al extraño y advirtió que hedía a sudor de caballo . el hombre vio que los ojos de la mujer brillaban duramente , como los de los muertos . –unjú , aquí afirmó ella . el hombre se le acercó , respirando sonoramente , y justamente en ese momento ella sintió sollozos afuera . se volvió . su mirada debía cortar como una navaja . salió a toda prisa , hecha un haz de nervios . la niña estaba allí , arrimada al alero , llorando , con los ojos hinchados . era pequeña , quemada , huesos y pellejos nada más . – ¿ qué te pasó , minina ? –preguntó la madre . la niña sollozaba y no quería hablar . la madre perdió la paciencia . – ¡ diga pronto ! –en el río dijo la pequeña ; pasando el río se mojó el papel y na más quedó esto . en el puñito tenía todo el arroz que había logrado salvar . seguía llorando , con la cabeza metida en el pecho , recostada contra las tablas del bohío . la madre sintió que ya no podía más . entró , y sus ojos no acertaban a fijarse en nada . había olvidado por completo al hombre , y cuando lo vio tuvo que hacer un esfuerzo para darse cuenta de la situación . –vino la muchacha , mi muchacha váyase dijo . se sentía muy cansada y se arrimó a la puerta . con los ojos turbios vio al hombre pasarle por el lado , desamarrar la jáquima y subir al caballo ; después lo siguió mientras él se alejaba . ardía el sol sobre el caminante y enfrente mugía la brisa . ella pensaba: “ medio peso , medio peso perdido ” . –mama –llamó el niño adentro– . ¿ no era taita ? ¿ no tuvo aquí taita ? pasándole la mano por la frente , que ardía como hierro al sol , ella se quedó respondiendo: –no , jijo . tu taita viene dispués , más tarde . don damián entró en la inconsciencia rápidamente , a compás con la fiebre que iba subiendo por encima de treinta y nueve grados . su alma se sentía muy incómoda , casi a punto de calcinarse , razón por la cual comenzó a irse recogiendo en el corazón . el alma tenía infinita cantidad de tentáculos , como un pulpo de innúmeros pies , cada uno metido en una vena y algunos sumamente delgados metidos en vasos . poco a poco fue retirando esos pies , y a medida que iba haciéndolo don damián perdía calor y empalidecía . se le enfriaron primero las manos , luego las piernas y los brazos ; la cara comenzó a ponerse atrozmente pálida , cosa que observaron las personas que rodeaban el lujoso lecho . la propia enfermera se asustó y dijo que era tiempo de llamar al médico . el alma oyó esas palabras y pensó: “ hay que apresurarse , o viene ese señor y me obliga a quedarme aquí hasta que me queme la fiebre ” . empezaba a clarear . por los cristales de las ventanas entraba una luz lívida , que anunciaba el próximo nacimiento del día . asomándose a la boca de don damián - que se conservaba semiabierta para dar paso a un poco de aire - el alma notó la claridad y se dijo que si no actuaba pronto no podría hacerlo más tarde debido a que la gente la vería salir y le impediría abandonar el cuerpo de su dueño . el alma de don damián era ignorante en ciertas cosas ; por ejemplo , no sabía que una vez libre resultaba totalmente invisible . hubo un prolongado revuelo de faldas alrededor de la soberbia cama donde yacía el enfermo , y se dijeron frases atropelladas que el alma no atinó a oír , ocupada como estaba en escapar de su prisión . la enfermera entró con una jeringa hipodérmica en la mano . ¡ ay , dios mío , dios mío , que no sea tarde ! clamó la voz de la vieja criada . pero era tarde . a un mismo tiempo la aguja penetraba en un antebrazo de don damián y el alma sacaba de la boca del moribundo sus últimos tentáculos . el alma pensó que la inyección había sido un gasto inútil . en un instante se oyeron gritos diversos y pasos apresurados , y mientras alguien - de seguro la criada , porque era imposible que se tratara de la suegra o de la mujer de don damián - se tiraba aullando sobre el lecho , el alma se lanzaba al espacio , directamente hacia la lujosa lámpara de cristal de bohemia que pendía del centro del techo . allí se agarró con suprema fuerza y miró hacia abajo ; don damián era ya un despojo amarillo , de facciones casi transparentes y duras como el cristal ; los huesos del rostro parecían haberle crecido y la piel tenía un brillo repelente . junto a él se movían la suegra , la señora y la enfermera ; con la cabeza hundida en el lecho sollozaba la anciana criada . el alma sabía a ciencia cierta lo que estaba sintiendo y pensando cada una , pero no quiso perder tiempo en observarlas . la luz crecía muy de prisa y ella temía ser vista allí donde se hallaba , trepada en la lámpara , agarrándose con indescriptible miedo . de pronto vio a la suegra de don damián tomar a su hija de un brazo y llevarla al pasillo ; allí le habló , con acento muy bajo . y he aquí las palabras que oyó el alma: no vayas a comportarte ahora como una desvergonzada . tienes que demostrar dolor . cuando llegue gente , mamá susurró la hija . no , desde ahora . acuérdate que la enfermera puede contar luego en el acto la flamante viuda corrió hacia la cama como una loca diciendo: ¡ damián , damián mío ; ay , mi damián ! ¿ cómo podré yo vivir sin ti , damián de mi vida ? otra alma con menos mundo se hubiera asombrado , pero la de don damián , trepada en su lámpara , admiró la buena ejecución del papel . el propio don damián procedía así en ciertas ocasiones , sobre todo cuando le tocaba actuar en lo que él llamaba “ la defensa de mis intereses ” . la viuda lloraba ahora “ defendiendo sus intereses ” . era bastante joven y agraciada , en cambio don damián pasaba de los sesenta . ella tenía novio cuando él la conoció , y el alma había sufrido ratos muy desagradables a causa de los celos de su ex dueño . el alma recordaba cierta escena , hacía por cierto pocos meses , en la que la mujer dijo: ¡ no puedes prohibirme que le hable ! ¡ tú sabes que me casé contigo por tu dinero ! a lo que don damián había contestado que con ese dinero él había comprado el derecho a no ser puesto en ridículo . la escena fue muy desagradable , con intervención de la suegra y amenazas de divorcio . en suma , un mal momento , empeorado por la circunstancia de que la discusión fue cortada en seco debido a la llegada de unos muy distinguidos visitantes a quienes marido y mujer atendieron con encantadoras sonrisas y maneras tan finas que sólo ella , el alma de don damián , apreciaba en todo su real valor . estaba el alma allá arriba , en la lámpara , recordando tales cosas , cuando llegó a toda prisa un sacerdote . nadie sabía por qué se presentaba tan a tiempo , puesto que todavía no acababa de salir el sol del todo y el sacerdote había sido visita durante la noche . vine porque tenía el presentimiento ; vine porque temía que don damián diera su alma sin confesar trató de explicar . a lo que la suegra del difunto , llena de desconfianza , preguntó: ¿ pero no confesó anoche , padre ? aludía a que durante cerca de una hora el ministro del señor había estado encerrado a solas con don damián , y todos creían que el enfermo había confesado . pero no había sucedido eso . trepada en su lámpara , el alma sabía que no ; y sabía también por qué había llegado el cura . aquella larga entrevista solitaria había tenido un tema más bien árido ; pues el sacerdote proponía a don damián que testara dejando una importante suma para el nuevo templo que se construía en la ciudad , y don damián quería dejar más dinero del que se le solicitaba , pero destinado a un hospital . no se entendieron y al llegar a su casa el padre notó que no llevaba consigo su reloj . era prodigioso lo que le sucedía al alma , una vez libre , eso de poder saber cosas que no habían ocurrido en su presencia , así como adivinar lo que la gente pensaba e iba a hacer . el alma sabía que el cura se había dicho: “ recuerdo haber sacado el reloj en casa de don damián para ver qué hora era ; seguramente lo he dejado allá ” . de manera que esa visita a hora tan extraordinaria nada tenía que ver con el reino de dios . no , no confesó - explicó el sacerdote mirando fijamente a la suegra de don damián - . no llegó a confesar anoche , y quedamos en que vendría hoy a primera hora para confesar y tal vez comulgar . he llegado tarde , y es gran lástima dijo mientras movía el rostro hacia los rincones y las doradas mesillas , sin duda con la esperanza de ver el reloj en una de ellas . la vieja criada , que tenía más de cuarenta años atendiendo a don damián , levantó la cabeza y mostró dos ojos enrojecidos por el llanto . después de todo no le hacía falta - aseguró - , que dios me perdone . no necesitaba confesar porque tenía una bella alma , una alma muy bella tenía don damián . ¡ diablos , eso sí era interesante ! jamás había pensado el alma de don damián que fuera bella . su amo hacía ciertas cosas raras , y como era un hermoso ejemplar de hombre rico y vestía a la perfección y manejaba con notable oportunidad su libreta de banco , el alma no había tenido tiempo de pensar en algunos aspectos que podían relacionarse con su propia belleza o con su posible fealdad . por ejemplo , recordaba que su amo le ordenaba sentirse bien cuando tras laboriosas entrevistas con el abogado don damián hallaba la manera de quedarse con la casa de algún deudor - y a menudo ese deudor no tenía dónde ir a vivir después - o cuando a fuerza de piedras preciosas y de ayuda en metálico - para estudios , o para la salud de la madre enferma - una linda joven de los barrios obreros accedía a visitar cierto lujoso departamento que tenía don damián . ¿ pero era ella bella o era fea ? desde que logró desasirse de las venas de su amo hasta que fue objeto de esa mención por parte de la criada , había pasado , según cálculo del alma , muy corto tiempo ; y probablemente era mucho menos todavía de lo que ella pensaba . todo sucedió muy de prisa y además de manera muy confusa . ella sintió que se cocinaba dentro del cuerpo del enfermo y comprendió que la fiebre seguiría subiendo . antes de retirarse , mucho más allá de la medianoche , el médico lo había anunciado . había dicho: puede ser que la fiebre suba al amanecer ; en ese caso hay que tener cuidado . si ocurre algo llámenme . ¿ iba ella a permitir que se le horneara ? se hallaba con lo que podría denominarse su centro vital muy cerca de los intestinos de don damián , y esos intestinos despedían fuego . perecería como los animales horneados , lo cual no era de su agrado . pero en realidad , ¿ cuánto tiempo había transcurrido desde que dejó el cuerpo de don damián ? muy poco , puesto que todavía no se sentía libre del calor a pesar del ligero fresco que el día naciente esparcía y lanzaba sobre los cristales de bohemia de que se hallaba sujeta . pensaba que no había sido violento el cambio de clima entre las entrañas de su ex dueño y la cristalería de la lámpara , gracias a lo cual no se había resfriado . pero con o sin cambio violento , ¿ qué había de las palabras de la criada ? “ bella ” , había dicho la anciana servidora . la vieja sirvienta era una mujer veraz , que quería a su amo porque lo quería , no por su distinguida estampa ni porque él le hiciera regalos . al alma no le pareció tan sincero lo que oyó a continuación . ¡ claro que era una bella alma la suya ! corroboraba el cura . bella era poco , señor aseguró la suegra . el alma se volvió a mirar y vio cómo , mientras hablaba , la señora se dirigía a su hija con los ojos . en tales ojos había a la vez una orden y una imprecación . parecían decir: “ rompe a llorar ahora mismo , idiota , no vaya a ser que el señor cura se dé cuenta de que te ha alegrado la muerte de este miserable ” . la hija comprendió en el acto el mudo y colérico lenguaje , pues a seguidas prorrumpió en dolorosas lamentaciones: ¡ jamás , jamás hubo alma más bella que la suya ! ¡ ay , damián mío , damián mío , luz de mi vida ! el alma no pudo más ; estaba sacudida por la curiosidad y por el asco ; quería asegurarse sin perder un segundo de que era bella y quería alejarse de un lugar donde cada quien trataba de engañar a los demás . curiosa y asqueada , pues , se lanzó desde la lámpara en dirección hacia el baño , cuyas paredes estaban cubiertas por grandes espejos . calculó bien la distancia para caer sobre la alfombra , a fin de no hacer ruido . además de ignorar que la gente no podía verla , el alma ignoraba que ella no tenía peso . sintió gran alivio cuando advirtió que pasaba inadvertida , y corrió , desolada , a colocarse frente a los espejos . ¿ pero qué estaba sucediendo , gran dios ? en primer lugar , ella se había acostumbrado durante más de sesenta años a mirar a través de los ojos de don damián ; y esos ojos estaban altos , a un metro y setenta centímetros sobre el suelo ; estaba acostumbrada , además , al rostro vivaz de su amo , a su ojos claros , a su pelo brillante de tonos grises , a la arrogancia con que alzaba el pecho y levantaba la cabeza , a las costosas telas con que se vestía . y lo que veía ahora ante sí no era nada de eso , sino una extraña figura de acaso un pie de altura , blanduzca , parda , sin contornos definidos . en primer lugar , no se parecía a nada conocido , pues lo que debían ser dos pies y dos piernas , según fue siempre cuando se hallaba en el cuerpo de don damián , era un monstruoso y , sin embargo , pequeño racimo de tentáculos como los del pulpo , pero sin regularidad , unos más cortos que otros , unos más delgados que los demás y todos ellos como hechos de humo sucio , de un indescriptible lodo impalpable , como si fueran transparentes y no lo fueran , sin fuerza , rastreros , que se doblaban con repugnante fealdad . el alma de don damián se sintió perdida . sin embargo sacó coraje para mirar más hacia arriba . no tenía cintura . en realidad , no tenía cuerpo ni cuello ni nada , sino que de donde se reunían los tentáculos salía por un lado una especie de oreja caída , algo así como una corteza rugosa y purulenta , y del otro un montón de pelos sin color , ásperos , unos retorcidos , otros derechos . pero no era eso lo peor , y ni siquiera la extraña luz grisácea y amarillenta que la envolvía , sino que su boca era un agujero informe , a la vez como de ratón y de hoyo irregular en una fruta podrida , algo horrible , nauseabundo , verdaderamente asqueroso , ¡ y en el fondo de ese hoyo brillaba un ojo , su único ojo , con reflejos oscuros y expresión de terror y perfidia ! ¿ cómo explicarse que todavía siguieran esas mujeres y el cura asegurando allí , en la habitación de al lado , junto al lecho donde yacía don damián , que la suya había sido una alma bella ? ¿ salir , salir a la calle yo así , con este aspecto , para que me vea la gente ? se preguntaba en lo que creía toda su voz , ignorante aún de que era invisible e inaudible . estaba perdida en un negro túnel de confusión . ¿ qué haría , qué destino tomaría ? sonó el timbre . a seguidas la enfermera dijo: es el médico , señora . voy a abrirle . a tales palabras la esposa de don damián comenzó a aullar de nuevo , invocando a su muerto marido y quejándose de la soledad en que la dejaba . paralizada ante su propia imagen el alma comprendió que estaba perdida . se había acostumbrado a su refugio , al alto cuerpo de don damián ; se había acostumbrado incluso al insufrible olor de sus intestinos , al ardor de su estómago , a las molestias de sus resfriados . entonces oyó el saludo del médico y la voz de la suegra que declamaba: ¡ ay , doctor , qué desgracia , doctor , qué desgracia ! cálmese , señora , cálmese respondía el médico . el alma se asomó a la habitación del difunto . allí , alrededor de la cama se amontonaban las mujeres ; de pie en el extremo opuesto a la cabecera , con un libro abierto , el cura comenzaba a rezar . el alma midió la distancia y saltó . saltó con facilidad que ella misma no creía tener , como si hubiera sido de aire o un extraño animal capaz de moverse sin hacer ruido y sin ser visto . don damián conservaba todavía la boca ligeramente abierta . la boca estaba como hielo , pero no importaba . por allá entró raudamente el alma y a seguidas se coló laringe abajo y comenzó a meter sus tentáculos en el cuerpo , atravesando las paredes interiores sin dificultad alguna . estaba acomodándose cuando oyó hablar al médico . un momento , señora , por favor dijo . el alma podía ver al doctor , aunque de manera muy imprecisa . el médico se acercó al cuerpo de don damián , le tomó una muñeca , pareció azorarse , pegó el rostro al pecho y lo dejó descansar ahí un momento . después , despaciosamente , abrió su maletín y sacó un estetoscopio ; con todo cuidado se lo colocó en ambas orejas y luego pegó el extremo suelto sobre el lugar donde debía estar el corazón . volvió a poner expresión azorada ; removió el maletín y extrajo de él una jeringa hipodérmica . con aspecto de prestidigitador que prepara un número sensacional , dijo a la enfermera que llenara la jeringa mientras él iba amarrando un pequeño tubo de goma sobre el codo de don damián . al parecer , tantos preparativos alarmaron a la vieja criada . ¿ pero para qué va a hacerle eso , si ya está muerto el pobre ? preguntó . el médico la miró de hito en hito con aire de gran señor ; y he aquí lo que dijo , si bien no para que le oyera ella , sino para que le oyeran sobre todo la esposa y la suegra de don damián: señora , la ciencia es la ciencia , y mi deber es hacer cuanto esté a mi alcance para volver a la vida a don damián . almas tan bellas como la suya no se ven a diario y no es posible dejarle morir sin probar hasta la última posibilidad . este breve discurso , dicho con noble calma , alarmó a la esposa . fue fácil notar en sus ojos un brillo duro y en su voz cierto extraño temblor . ¿ pero no está muerto ? preguntó . el alma estaba ya metida del todo y sólo tres tentáculos buscaban todavía , al tacto , las venas en que habían estado años y años . la atención que ponía en situar esos tentáculos donde debían estar no le impidió , sin embargo , advertir el acento de intriga con que la mujer hizo la pregunta . el médico no respondió . tomó el antebrazo de don damián y comenzó a pasar una mano por él . a ese tiempo el alma iba sintiendo que el calor de la vida iba rodeándola , penetrándola , llenando las viejas arterias que ella había abandonado para no calcinarse . entonces , casi simultáneamente con el nacimiento de ese calor , el médico metió la aguja en la vena del brazo , soltó el ligamento de encima del codo y comenzó a empujar el émbolo de la jeringuilla . poco a poco , en diminutas oleadas , el calor de la vida fue ascendiendo a la piel de don damián . ¡ milagro , señor , milagro ! barbotó el cura . súbitamente , presenciando aquella resurrección , el sacerdote palideció y dio rienda suelta a su imaginación . la contribución para el templo estaba segura , ¿ pues cómo podría don damián negarle su ayuda una vez que él le refiriera , en los días de convalecencia , cómo le había visto volver a la vida segundos después de haber rogado pidiendo por ese milagro ? “ el señor atendió a mis ruegos y lo sacó de la tumba , don damián ” , diría él . súbitamente también la esposa sintió que su cerebro quedaba en blanco . miraba con ansiedad el rostro de su marido y se volvía hacia la madre . una y otra se hallaban desconcertadas , mudas , casi aterradas . pero el médico sonreía . se hallaba muy satisfecho , aunque trataba de no dejarlo ver . ¡ ay , si se ha salvado , gracias a dios y a usted ! - gritó de pronto la criada , los ojos cargados de lágrimas de emoción , tomando las manos del médico - . ¡ se ha salvado , está resucitado ! ¡ ay , don damián no va a tener con qué pagarle , señor ! aseguraba . y cabalmente en eso estaba pensando el médico , en que don damián tenía de sobra con qué pagarle . pero dijo otra cosa . dijo: aunque no tuviera con qué pagarme lo hubiera hecho , porque era mi deber salvar para la sociedad un alma tan bella como la suya . estaba contestándole a la criada , pero en realidad hablaba para que le oyeran los demás ; sobre todo para que le repitieran esas palabras al enfermo unos días más tarde , cuando estuviera en condiciones de firmar . cansada de oír tantas mentiras el alma de don damián resolvió dormir . un segundo después don damián se quejó , aunque muy débilmente , y movió la cabeza en la almohada . ahora dormirá varias horas - explicó el médico - y nadie debe molestarlo . diciendo lo cual dio el ejemplo , y salió de la habitación en puntillas . todos los que habían cruzado la puerta antes que yo habían entregado sus cabezas , y yo las veía colocadas en una larga hilera de vitrinas que estaban adosadas a la pared de enfrente . seguramente en esas vitrinas no entraba aire contaminado , pues las cabezas se conservaban en forma admirable , casi como si estuvieran vivas , aunque les faltaba el flujo de la sangre bajo la piel . debo confesar que el espectáculo me produjo un miedo súbito e intenso . durante cierto tiempo me sentí paralizado por el terror . pero era el caso que aún incapacitado para pensar y para actuar , yo estaba allí: había pasado el umbral y tenía que entregar mi cabeza . nadie podría evitarme esa macabra experiencia . la situación era en verdad aterradora . parecía que no había distancia entre la vida que había dejado atrás , del otro lado de la puerta , y la que iba a iniciar en ese momento . físicamente , la distancia sería de tres metros , tal vez de cuatro . sin embargo lo que veía indicaba que la separación entre lo que fui y lo que sería no podía medirse en términos humanos . entregue su cabeza dijo una voz suave . ¿ la mía ? pregunté , con tanto miedo que a duras penas me oía a mí mismo . claro ¿ cuál va a ser ? a pesar de que no era autoritaria , la voz llenaba todo el salón y resonaba entre las paredes , que se cubrían con lujosos tapices . yo no podía saber de dónde salía . tenía la impresión de que todo lo que veía estaba hablando a un tiempo: el piso de mármol negro y blanco , la alfombra roja que iba de la escalinata a la gran mesa del recibidor , y la alfombra similar que cruzaba a todo lo largo por el centro ; las grandes columnas de mayólica , las cornisas de cubos dorados , las dos enormes lámparas colgantes de cristal de bohemia . sólo sabía a ciencia cierta que ninguna de las innumerables cabezas de las vitrinas había emitido el menor sonido . tal vez con el deseo inconsciente de ganar tiempo , pregunté . ¿ y cómo me la quito ? sujétela fuertemente con las dos manos , apoyando los pulgares en las curvas de la quijada ; tire hacia arriba y verá con qué facilidad sale . colóquela después sobre la mesa . si se hubiera tratado de una pesadilla me habría explicado la orden y mi situación . pero no era una pesadilla . eso estaba sucediéndome en pleno estado de lucidez , mientras me hallaba de pie y solitario en medio de un lujoso salón . no se veía una silla , y como temblaba de arriba abajo debido al frío mortal que se había desatado en mis venas , necesitaba sentarme o agarrarme de algo . al fin apoyé las dos manos en la mesa . ¿ no ha oído o no ha comprendido ? dijo la voz . ya dije que la voz no era autoritaria sino suave . tal vez por eso me parecía tan terrible . resulta aterrador oír la orden de quitarse la cabeza dicha con tono normal , más bien tranquilo . estaba seguro de que el dueño de esa voz había repetido la orden tantas veces que ya no le daba la menor importancia a lo que decía . al fin logré hablar . sí , he oído y he comprendido - dije - . pero no puedo despojarme de mi cabeza así como así . deme algún tiempo para pensarlo . comprenda que ella está llena de mis ideas , de mis recuerdos . es el resumen de mi propia vida . además , si me quedo sin ella , ¿ con qué voy a pensar ? la parrafada no me salió de golpe . me ahogaba . dos veces tuve que parar para tomar aire . callé , y me pareció que la voz emitía un ligero gruñido , como de risa burlona . aquí no tiene que pensar . pensaremos por usted . en cuanto a sus recuerdos , no va a necesitarlos más: va a empezar una nueva vida . ¿ vida sin relación conmigo mismo , si mis ideas , sin emociones propias ? pregunté . instintivamente miré hacia la puerta por donde había entrado . estaba cerrada . volví los ojos a los dos extremos del gran salón . había también puertas en esos extremos , pero ninguna estaba abierta . el espacio era largo y de techo alto , lo cual me hizo sentirme tan desamparado como un niño perdido en una gran ciudad . no había la menor señal de vida . sólo yo me hallaba en ese salón imponente . peor aún: estábamos la voz y yo . pero la voz no era humana , no podía relacionarse con un ser de carne y hueso . me hallaba bajo la impresión de que miles de ojos malignos , también sin vida , estaban mirándome desde las paredes , y de que millones de seres minúsculos e invisibles acechaban mi pensamiento . por favor , no nos haga perder tiempo , que hay otros en turno dijo la voz . no es fácil explicar lo que esas palabras significaron para mí . sentí que alguien iba a entrar , que ya no estaría más tiempo solo , y volví la cara hacia la puerta . no me había equivocado ; una mano sujetaba el borde de la gran hoja de madera brillante y la empujaba hacia adentro , y un pie se posaba en el umbral . por la abertura de la puerta se advertía que afuera había poca luz . sin duda era la hora indecisa entre el día que muere y la que todavía no ha cerrado . en medio de mi terror actué como un autómata . me lancé impetuosamente hacia la puerta , empujé al que entraba y salté a la calle . me di cuenta de que alguna gente se alarmó al verme correr ; tal vez pensaron que había robado o había sido sorprendido en el momento de robar . comprendía que llevaba el rostro pálido y los ojos desorbitados , y de haber habido por allí un policía , me hubiera perseguido . de todas maneras , no me importaba . mi necesidad de huir era imperiosa , y huía como loco . durante una semana no me atreví a salir de casa . oía día y noche la voz y veía en todas partes los millares de ojos sin vida y los centenares de cabezas sin cuerpo . pero en la octava noche , aliviado de mi miedo , me arriesgué a ir a la esquina , a un cafetucho de mala muerte , visitado siempre por gente extraña . al lado de la mesa que ocupé había otra vacía . a poco , dos hombres se sentaron en ella . uno tenía los ojos sombríos ; me miró con intensidad y luego dijo al otro: ese fue el que huyó después que estaba yo tomaba en ese momento una taza de café . me temblaron las manos con tanta violencia que un poco de la bebida se me derramó en la camisa . mi mal es que no tengo otra camisa ni manera de adquirir una nueva . mientras me esfuerzo en hacer desaparecer la mancha oigo sin cesar las últimas palabras del hombre de los ojos sombríos: después que ya estaba inscrito . el miedo me hace sudar frío . y yo sé que no podré librarme de este miedo ; que lo sentiré ante cualquier desconocido . pues en verdad ignoro si los dos hombres eran miembros o eran enemigos del partido . ahora estoy en casa , tratando de lavar la camisa . para el caso , he usado jabón , cepillo y un producto químico especial que hallé en el baño . la mancha no se va . está ahí , indeleble . al contrario , me parece que a cada esfuerzo por borrarla se destaca más . la carretera está muerta . nadie ni nada la resucitará . larga , infinitamente larga , ni en la piel gris se le ve vida . el sol la mató ; el sol de acero , de tan candente al rojo , un rojo que se hizo blanco . tornose luego transparente el acero blanco , y sigue ahí , sobre el lomo de la carretera . debe hacer muchos siglos de su muerte . la desenterraron hombres con picos y palas . cantaban y picaban ; algunos había , sin embargo , que ni cantaban ni picaban . fue muy largo todo aquello . se veía que venían de lejos: sudaban , hedían . de tarde el acero blanco se volvía rojo ; entonces en los ojos de los hombres que desenterraban la carretera se agitaba una hoguera pequeñita , detrás de las pupilas . la muerta atravesaba sabanas y lomas y los vientos traían polvo sobre ella . después aquel polvo murió también y se posó en la piel gris . a los lados hay arbustos espinosos . muchas veces la vista se enferma de tanta amplitud . pero las planicies están peladas . pajonales , a distancia . tal vez aves rapaces coronen cactos . y los cactos están allá , más lejos , embutidos en el acero blanco . también hay bohíos , casi todos bajos y hechos con barro . algunos están pintados de blanco y no se ven bajo el sol . sólo se destaca el techo grueso , seco , ansioso de quemarse día a día . las cañas dieron esas techumbres por las que nunca rueda agua . la carretera muerta , totalmente muerta , está ahí , desenterrada , gris . la mujer se veía , primero , como un punto negro , después , como una piedra que hubieran dejado sobre la momia larga . estaba allí tirada sin que la brisa le moviera los harapos . no la quemaba el sol ; tan sólo sentía dolor por los gritos del niño . el niño era de bronce , pequeñín , con los ojos llenos de luz , y se agarraba a la madre tratando de tirar de ella con sus manecitas . pronto iba la carretera a quemar el cuerpo , las rodillas por lo menos , de aquella criatura desnuda y gritona . la casa estaba allí cerca , pero no podía verse . a medida que se avanzaba crecía aquello que parecía una piedra tirada en medio de la gran carretera muerta . crecía , y quico se dijo: “ un becerro , sin duda , estropeado por un auto ” . tendió la vista: la planicie , la sabana . una colina lejana , con pajonales , como si fuera esa colina sólo un montoncito de arena apilada por los vientos . el cauce de un río ; las fauces secas de la tierra que tuvo agua mil años antes de hoy . se resquebrajaba la planicie dorada bajo el pesado acero transparente . y los cactos , los cactos coronados de aves rapaces . más cerca ya , quico vio que era persona . oyó distintamente los gritos del niño . el marido le había pegado . por la única habitación del bohío , caliente como horno , la persiguió , tirándole de los cabellos y machacándole la cabeza a puñetazos . ¡ hija de mala madre ! ¡ hija de mala madre ! ¡ te voy a matar como a una perra , desvergonsá ! pero si nadie pasó , chepe: nadie pasó quería ella explicar . ¿ que no ? ¡ ahora verás ! y volvía a golpearla . el niño se agarraba a las piernas de su papá , no sabía hablar aún y pretendía evitarlo . él veía la mujer sangrando por la nariz . la sangre no le daba miedo , no , solamente deseos de llorar , de gritar mucho . de seguro mamá moriría si seguía sangrando . todo fue porque la mujer no vendió la leche de cabra , como él se lo mandara ; al volver de las lomas , cuatro días después , no halló el dinero . ella contó que se había cortado la leche ; la verdad es que la bebió el niño . prefirió no tener unas monedas a que la criatura sufriera hambre tanto tiempo . le dijo después que se marchara con su hijo: ¡ te mataré si vuelves a esta casa ! la mujer estaba tirada en el piso de tierra ; sangraba mucho y nada oía . chepe , frenético , la arrastró hasta la carretera . y se quedó allí , como muerta , sobre el lomo de la gran momia . quico tenía agua para dos días más de camino , pero la gastó en rociar la frente de la mujer . la llevó hasta el bohío , dándole el brazo , y pensó en romper su camisa listada para limpiarla de sangre . chepe entró por el patio . ¡ te dije que no quería verte má aquí , condená ! parece que no había visto al extraño . aquel acero blanco , transparente , le había vuelto fiera , de seguro . el pelo era estopa y las córneas estaban rojas . quico le llamó la atención ; pero él , medio loco , amenazó de nuevo a su víctima . iba a pegarle ya . entonces fue cuando se entabló la lucha entre los dos hombres . el niño pequeñín comenzó a gritar otra vez ; ahora se envolvía en la falda de su mamá . la lucha era como una canción silenciosa . no decían palabra . sólo se oían los gritos del muchacho y las pisadas violentas . la mujer vio cómo quico ahogaba a chepe: tenía los dedos engarfiados en el pescuezo de su marido . éste comenzó por cerrar los ojos ; abría la boca y le subía la sangre al rostro . ella no supo qué sucedió , pero cerca , junto a la puerta , estaba la piedra ; una piedra como lava , rugosa , casi negra , pesada . sintió que le nacía una fuerza brutal . la alzó . sonó seco el golpe . quico soltó el pescuezo del otro , luego dobló las rodillas , después abrió los brazos con amplitud y cayó de espaldas , sin quejarse , sin hacer un esfuerzo . la tierra del piso absorbía aquella sangre tan roja , tan abundante . chepe veía la luz brillar en ella . la mujer tenía las manos crispadas sobre la cara , todo el pelo suelto y los ojos pugnando por saltar . corrió . sentía flojedad en las coyunturas . quería ver si alguien venía . pero sobre la gran carretera muerta , totalmente muerta , sólo estaba el sol que la mató . allá , al final de la planicie , la colina de arenas que amontonaron los vientos . y cactos embutidos en el acero . con su sensible ojo de prófugo encarnación mendoza había distinguido el perfil de un árbol a veinte pasos , razón por la cual pensó que la noche iba a decaer . anduvo acertado en su cálculo ; donde empezó a equivocarse fue al sacar conclusiones de esa observación . pues como el día se acercaba era de rigor buscar escondite , y él se preguntaba si debía internarse en los cerros que tenía a su derecha o en el cañaveral que le quedaba a la izquierda . para su desgracia , escogió el cañaveral . hora y media más tarde el sol del día 24 alumbraba los campos y calentaba ligeramente a encarnación mendoza , que yacía bocarriba tendido sobre hojas de caña . a las siete de la mañana los hechos parecían estar sucediéndose tal como había pensado el fugitivo ; nadie había pasado por las trochas cercanas . por otra parte la brisa era fresca y tal vez llovería , como casi todos los años en nochebuena . y aunque no lloviera los hombres no saldrían de la bodega , donde estarían desde temprano consumiendo ron , hablando a gritos y tratando de alegrarse como lo mandaba la costumbre . en cambio , de haber tirado hacia los cerros no podría sentirse tan seguro . él conocía bien el lugar ; las familias que vivían en las hondonadas producían leña , yuca y algún maíz . si cualquiera de los hombres que habitaban los bohíos de por allí bajaba aquel día para vender bastimentos en la bodega del batey y acertaba a verlo , estaba perdido . en leguas a la redonda no había quién se atreviera a silenciar el encuentro . jamás sería perdonado el que encubriera a encarnación mendoza: y aunque no se hablaba del asunto todos los vecinos de la comarca sabían que aquel que le viera debía dar cuenta inmediata al puesto de guardia más cercano . empezaba a sentirse tranquilo encarnación mendoza , porque tenía la seguridad de que había escogido el mejor lugar para esconderse durante el día , cuando comenzó el destino a jugar en su contra . pues a esa hora la madre de mundito pensaba igual que el prófugo: nadie pasaría por las trochas en la mañana , y si mundito apuraba el paso haría el viaje a la bodega antes de que comenzaran a transitar los caminos los habituales borrachos del día de nochebuena . la madre de mundito tenía unos cuantos centavos que había ido guardando de lo poco que cobraba lavando ropa y revendiendo gallinas en el cruce de la carretera , que le quedaba al poniente , a casi medio día de marcha . con esos centavos podía mandar a mundito a la bodega para que comprara harina , bacalao y algo de manteca . aunque lo hiciera pobremente , quería celebrar la nochebuena con sus seis pequeños hijos , siquiera fuera comiendo frituras de bacalao . el caserío donde ellos vivían - del lado de los cerros , en el camino que dividía los cañaverales de las tierras incultas - tendría catorce o quince malas viviendas , la mayor parte techadas de yaguas . al salir de la suya , con el encargo de ir a la bodega , mundito se detuvo un momento en medio del barro seco por donde en los días de zafra transitaban las carretas cargadas de caña . era largo el trayecto hasta la bodega . el cielo se veía claro , radiante de luz que se esparcía sobre el horizonte de cogollos de caña ; era grata la brisa y dulcemente triste el silencio . ¿ por qué ir solo , aburriéndose de caminar por trochas siempre iguales ? durante diez segundos mundito pensó entrar al bohío vecino , donde seis semanas antes una perra negra había parido seis cachorros . los dueños del animal habían regalado cinco , pero quedaba uno “ para amamantar a madre ” , y en él había puesto mundito todo el interés que la falta de ternura había acumulado en su pequeña alma . con sus nueve años cargados de precoz sabiduría , el niño era consciente de que si llevaba al cachorrillo tendría que cargarlo casi todo el tiempo , porque no podría hacer tanta distancia por sí solo . mundito sentía que esa idea casi le autorizaba a disponer del perrito . de súbito , sin pensarlo más , corrió hacia la casucha gritando: ¡ doña ofelia , emprésteme a azabache , que lo voy a llevar allí ! oyénranle o no , ya él había pedido autorización , y eso bastaba . entró como un torbellino , tomó el animalejo en brazos y salió corriendo , a toda marcha , hasta que se perdió a lo lejos . y así empezó el destino a jugar en los planes de encarnación mendoza . porque ocurrió que cuando , poco antes de las nueve , el niño mundito pasaba frente al tablón de caña donde estaba escondido el fugitivo , cansado , o simplemente movido por esa especie de indiferencia por lo actual y curiosidad por lo inmediato que es privilegio de los animales pequeños , azabache se metió en el cañaveral . encarnación mendoza oyó la voz del niño ordenando al perrito que se detuviera . durante un segundo temió que el muchacho fuera la avanzada de algún grupo . estaba clara la mañana . con su agudo ojo de prófugo él podía ver hasta dónde se lo permitía el barullo de tallos y hojas . allí , al alcance de su mirada , estaba el niño . encarnación mendoza no tenía pelo de tonto . rápidamente calculó que si lo hallaban atisbando era hombre perdido ; lo mejor sería hacerse el dormido , dando la espalda al lado por dónde sentía el ruido . para mayor seguridad , se cubrió la cara con el sombrero . el negro cachorrillo correteó ; jugando con las hojas de caña , pretendiendo saltar , torpe de movimientos , y cuando vio al fugitivo echado empezó a soltar diminutos y graciosos ladridos . llamándolo a voces y gateando para avanzar , mundito iba acercándose cuando de pronto quedó paralizado: había visto al hombre . pero para él no era simplemente un hombre sino algo imponente y terrible ; era un cadáver . de otra manera no sé explicaba su presencia allí y mucho menos su postura . el terror le dejó frío . en el primer momento pensó huir , y hacerlo en silencio para que el cadáver no se diera cuenta . pero le parecía un crimen dejar a azabache abandonado , expuesto al peligro de que el muerto se molestara con sus ladridos y lo reventara apretándolo con las manos . incapaz de irse sin el animalito e incapaz de quedarse allí , el niño sentía que desfallecía . sin intervención de su voluntad levantó una mano , fijó la mirada en el difunto , temblando mientras el perrillo reculaba y lanzaba sus pequeños ladridos . mundito estaba seguro de que el cadáver iba a levantarse de momento . en su miedo , pretendió adelantarse al muerto: pegó un saltó sobre el cachorrillo , al cual agarró con nerviosa violencia por el pescuezo , y a seguidas , cabeceando contra las cañas , cortándose el rostro y las manos , impulsado por el terror , ahogándose , echó a correr hacia la bodega . al llegar allí , a punto de desfallecer por el esfuerzo y el pavor , gritó señalando hacia el lejano lugar de su aventura: ¡ en la colonia adela hay un hombre muerto ! a lo que un vozarrón áspero respondió gritando: ¿ qué tá diciendo ese muchacho ? y como era la voz del sargento rey , jefe de puesto del central , obtuvo el mayor interés de parte de los presentes así como los datos que solicitó del muchacho . el día de nochebuena no podía contarse con el juez de la romana para hacer el levantamiento del cadáver , pues debía andar por la capital disfrutando sus vacaciones de fin de año . pero el sargento era expeditivo ; quince minutos después de haber oído a mundito el sargento rey iba con dos números y diez o doce curiosos hacia el sitio donde yacía el presunto cadáver . eso no había entrado en los planes de encarnación mendoza . el propósito de encarnación mendoza era pasar la nochebuena con su mujer y sus hijos . escondiéndose de día y caminando de noche había recorrido leguas y leguas , desde las primeras estribaciones de la cordillera , en la provincia del seybo , rehuyendo todo encuentro y esquivando bohíos , corrales y cortes de árboles o quemas de tierras . en toda la región se sabía que él había dado muerte al cabo pomares , y nadie ignoraba que era hombre condenado donde se le encontrara . no debía dejarse ver de persona alguna , excepto de nina y de sus hijos . y los vería sólo una hora o dos , durante la nochebuena . tenía ya seis meses huyendo , pues fue el día de san juan cuando ocurrieron los hechos que le costaron la vida al cabo pomares . necesariamente debía ver a su mujer y a sus hijos . era un impulso bestial el que le empujaba a ir , una fuerza ciega a la cual no podía resistir . con todo y ser tan limpio de sentimientos , encarnación mendoza comprendía que con el deseos de abrazar a su mujer y de contarles un cuento a los niños iba confundida una sombra de celos . pero además necesitaba ver la casucha , la luz de lámpara iluminando la habitación donde se reunían cuando él volvía del trabajo y los muchachos le rodeaban para que él los hiciera reír con sus ocurrencias . el cuerpo le pedía ver hasta el sucio camino , que se hacía lodazal en los tiempos de lluvia . tenía que ir o se moriría de una pena tremenda . encarnación mendoza estaba acostumbrado a hacer lo que deseaba ; nunca deseaba nada malo , y se respetaba a sí mismo . por respeto a sí mismo sucedió lo del día de san juan , cuando el cabo pomares le faltó pegándole en la cara , a él , que por no ofender no bebía y que no tenía más afán que su familia . sucediera lo que sucediera , y aunque el mismo diablo hiciera oposición , encarnación mendoza pasaría la nochebuena en su bohío . solo imaginar que nina y los muchachos estarían tristes , sin un peso para celebrar la fiesta , tal vez llorando por él , le partía el alma y le hacía maldecir de dolor . pero el plan se había enredado algo . era cosa de ponerse a pensar si el muchacho hablaría o se quedaría callado . se había ido corriendo , a lo que pudo colegir encarnación por la rapidez de los pasos , y tal vez pensó que se trataba de un peón dormido . acaso hubiera sido prudente alejarse de allí , meterse en otro tablón de caña . sin embargo , valía la pena pensarlo dos veces , porque si tenía la fatalidad de que alguien pasara por la trocha de ida o de vuelta , y le veía cruzando camino y le reconocía , era hombre perdido . no debía precipitarse ; ahí , por de pronto , estaba seguro . a las nueve de la noche podría salir ; caminar con cautela orillando los cerros , y estaría en su casa a las once , tal vez a las once y un cuarto . sabía lo que iba a hacer ; llamaría por la ventana de la habitación en voz baja y le diría a nina que abriera , que era él , su marido . ya le parecía estar viendo a nina con su negro pelo caído sobre las mejillas , los ojos oscuros y brillantes , la boca carnosa , la barbilla saliente . ese momento de la llegada era la razón de ser de su vida ; no podía arriesgarse a ser cogido antes . cambiar de tablón en pleno día era correr riesgo . lo mejor sería descansar , dormir despertó al tropel de pasos y a la voz del niño que decía: taba ahí , sargento . ¿ pero en cuál tablón ; en ése o en el de allá ? en ése aseguró el niño . “ en ése ” podía significar que el muchacho estaba señalando hacia el que ocupaba encarnación , hacia uno vecino o hacia el de enfrente . porque a juzgar por las voces el niño y el sargento se hallaban en la trocha , tal vez en un punto intermedio entre varios tablones de caña . dependía de hacia dónde estaba señalando el niño cuando decía “ ése ” . la situación era realmente grave , porque de lo que no había duda era de que ya había gente localizando al fugitivo . el momento , pues , no era de dudar , sino de actuar . rápido en la decisión , encarnación mendoza comenzó a gatear con suma cautela , cuidándose de que el ruido que pudiera hacer se confundiera con el de las hojas del cañaveral batidas por la brisa . había que salir de allí pronto , sin perder un minuto . oyó la áspera voz del sargento: ¡ métase por ahí , nemesio , que yo voy por aquí ! ¡ usté , solito , quédese por aquí ! se oían murmullos y comentarios . mientras se alejaba , agachado , con paso felino , encarnación podía colegir que había varios hombres en el grupo que le buscaba . sin duda las cosas estaban poniéndose feas . feas para él y feas para el muchacho , quienquiera que fuese . porque cuando el sargento rey y el número nemesio arroyo recorrieron el tablón de caña en que se habían metido , maltratando los tallos más tiernos y cortándose las manos y los brazos , y no vieron cadáver alguno , empezaron a creer que era broma lo del hombre muerto en la colonia adela . ¿ tú ta seguro que fue aquí , muchacho ? preguntó el sargento . sí , aquí era afirmó mundito , bastante asustado ya . son cosa de muchacho , sargento ; ahí no hay nadie terció el número arroyo . el sargento clavó en el niño una mirada fija , escalofriante , que lo llenó de pavor . mire , yo venía por aquí con azabache - empezó a explicar mundito - y lo diba corriendo asina - lo cual dijo al tiempo que ponía el perrito en el suelo - , y él cogió y se metió ahí . pero el número solito ruiz interrumpió la escenificación de mundito preguntando: ¿ cómo era el muerto ? yo no le vide la cara - dijo el niño , temblando de miedo - ; solamente le vide la ropa . tenía un sombrero en la cara . taba asina , de lao ¿ de qué color era el pantalón ? inquirió el sargento . azul , y la camisa como amarilla , y tenía un sombrero negro encima de la cara pero el pobre mundito apenas podía hablar ; se hallaba aterrorizado , con ganas de llorar . a su infantil idea de las cosas , el muerto se había ido de allí sólo para vengarse de su denuncia y hacerlo quedar como un mentiroso . seguramente en la noche le saldría en la casa y lo perseguiría toda a vida . de todas maneras , supiéralo o no mundito en ese tablón de cañas no darían con el cadáver . encarnación mendoza había cruzado con sorprendente celeridad hacia otro tablón , y después hacia otro más ; y ya iba atravesando la trocha para meterse en un tercero cuando el niño , despachado por el sargento , pasaba corriendo con el perrillo bajo el brazo . su miedo lo paró en seco al ver el torso y una pierna del difunto que entraban en el cañaveral . no podía ser otro , dado que la ropa era la que había visto por la mañana . ¡ ta aquí , sargento ; ta aquí ! - gritó señalando hacia el punto por donde se había perdido el fugitivo - . ¡ dentró ahí ! y como tenía mucho miedo siguió su carrera hacia su casa , ahogándose , lleno de lástima consigo mismo por el lío en qué sé había metido . el sargento , y con él los soldados y curiosos que le acompañaban , se había vuelto al oír la voz del chiquillo . cosa de muchacho dijo calmosamente nemesio arroyo . pero el sargento , viejo en su oficio , era suspicaz: - vea , algo hay . ¡ rodiemo ese tablón di una ve ! - gritó . y así empezó la cacería , sin qué los cazadores supieran qué pieza perseguían . era poco más de media mañana . repartidos en grupos , cada militar iba seguido de tres o cuatro peones , buscando aquí y allá , corriendo por las trochas , todos un poco bebidos y todos excitados . lentamente , las pequeñas nubes azul oscuro que descansaban al ras del horizonte empezaron a crecer y a ascender cielo arriba . encarnación mendoza sabía ya que estaba más o menos cercado . sólo que a diferencia de sus perseguidores - que ignoraban a quién buscaban - , él pensaba que el registro del cañaveral obedecía al propósito de echarle mano y cobrarle lo ocurrido el día de san juan . sin saber a ciencia cierta dónde estaban los soldados , el fugitivo se atenía a su instinto y a su voluntad de escapar ; y se corría de un tablón a otro , esquivando el encuentro con los soldados . estaba ya a tanta distancia de ellos que si se hubiera quedado tranquilo hubiese podido esperar hasta el oscurecer sin peligro de ser localizado . pero no se hallaba seguro y seguía pasando de tablón a tablón . al cruzar una trocha fue visto de lejos , y una voz proclamó a todo pulmón: ¡ allá va , sargento , allá va ; y se parece a encarnación mendoza ! ¡ encarnación mendoza ! de golpe todo el mundo quedó paralizado . ¡ encarnación mendoza ! ¡ vengan ! demandó el sargento a gritos ; y a seguidas echó a correr , el revólver en la mano , hacia donde señalaba el peón que había visto el prófugo . era ya cerca de mediodía , y aunque los crecientes nubarrones convertían en sofocante y caluroso el ambiente , los cazadores del hombre apenas lo notaban ; corrían y corrían , pegando voces , zigzagueando , disparando sobre las cañas . encarnación se dejó ver sobre una trocha distante , sólo un momento , huyendo con la velocidad de una sombra fugaz , y no dio tiempo al número solito ruiz para apuntarle su fusil . ¡ que vaya uno al batey y diga de mi parte que me manden do número ! ordenó a gritos el sargento . nerviosos , excitados , respirando sonoramente y tratando de mirar hacia todos los ángulos a un tiempo , los perseguidores corrían de un lacia a otro dándose voces entre sí , recomendándose prudencia cuando alguno amagaba meterse entre las cañas . pasó el mediodía . llegaron no dos , sino tres números y como nueve o diez peones más ; se dispersaron en grupos y la cacería se extendió a varios tablones . a la distancia se veían pasar de pronto un soldado y cuatro o cinco peones , lo cual entorpecía los movimientos , pues era arriesgado tirar si gente amiga estaba al otro extremo . del batey iban saliendo hombres y hasta alguna mujer ; y en la bodega no quedó sino el dependiente , preguntando a todo hijo de dios que cruzaba si “ ya lo habían cogido ” . encarnación mendoza no era hombre fácil . pero a eso de las tres , en el camino que dividía el cañaveral de los cerros , esto es , a más de dos horas del batey , un tiro certero le rompió la columna vertebral al tiempo que cruzaba para internarse en la realeza . se revolcaba en la tierra , manando sangre , cuando recibió catorce tiros más , pues los soldados iban disparándole a medida que se acercaban . y justamente entonces empezaban a caer las primeras gotas de la lluvia que había comenzado a insinuarse a media mañana . estaba muerto encarnación mendoza . conservaba las líneas del rostro , aunque tenía los dientes destrozados por un balazo de máuser . era día de nochebuena y él había salido de la cordillera a pasar la nochebuena en su casa , no en el batey , vivo o muerto . comenzaba a llover , y el sargento estaba pensando algo . si él sacaba el cadáver a la carretera , que estaba hacia el poniente , podía llevarlo ese mismo día a macorís y entregarle ese regalo de pascuas al capitán ; si lo llevaba al batey tendría que coger allí un tren del ingenio para ir a la romana , y como el tren podría tardar mucho en salir llegaría a la ciudad tarde en la noche , tal vez demasiado tarde para trasladarse a macorís . en la carretera las cosas son distintas ; pasan con frecuencia vehículos , él podría detener un automóvil , hacer bajar la gente y meter el cadáver o subirlo sobre la carga de un camión . ¡ búsquese un caballo ya memo que vamo a sacar ese vagabundo a la carretera dijo dirigiéndose al que tenía más cerca . no apareció caballo sino burro ; y eso , pasadas ya las cuatro , cuando el aguacero pesado hacía sonar sin descanso los sembrados de caña . el sargento no quería perder tiempo . varios peones , estorbándose los unos a los otros , colocaron el cadáver atravesado sobre el asno y lo amarraron cómo pudieron . seguido por dos soldados y tres curiosos a los que escogió para que arrearan el burro , el sargento ordenó la marcha bajo la lluvia . no resultó fácil el camino . tres veces , antes de llegar al primer caserío , el muerto resbaló y quedó colgado bajo el vientre del asno . éste resoplaba y hacía esfuerzos para trotar entre el barro , que ya empezaba a formarse . cubiertos sólo con sus sombreros de reglamento al principio , los soldados echaron mano a pedazos de yaguas , a hojas grandes arrancadas a los árboles , o se guarecían en el cañaveral de rato en rato , cuando la lluvia arreciaba más . la lúgubre comitiva anduvo sin cesar la mayor parte del tiempo ; en silencio , la voz de un soldado comentaba: vea ese sinvergüenza . o simplemente aludía al cabo pomares , cuya sangre había sido al fin vengada . oscureció del todo , sin duda más temprano que de costumbre por efectos de la lluvia ; y con la oscuridad el camino se hizo más difícil , razón por la cual la marcha se tornó lenta . serían más de las siete , y apenas llovía entonces , cuando uno de los peones dijo: allá se ve una lucecita . sí , del caserío explicó el sargento ; y al instante urdió un plan del que se sintió enormemente satisfecho . pues al sargento no le bastaba la muerte de encarnación mendoza . el sargento quería algo más . así , cuando un cuarto de hora después se vio frente a la primera casucha del lugar , ordenó con su áspera voz: desamarren ese muerto y tírenlo ahí adentro , que no podemo seguir mojándono . decía esto cuando la lluvia era tan escasa que parecía a punto de cesar ; y al hablar observaba a los hombres que se afanaban en la tarea de librar el cadáver de cuerdas . cuando el cuerpo estuvo suelto llamó a la puerta de la casucha justo a tiempo para que la mujer que salió a abrir recibiera sobre los pies , tirado como el de un perro , el cuerpo de encarnación mendoza . el muerto estaba empapado en agua , sangre y lodo , y tenía los dientes destrozados por un tiro , lo que le daba a su rostro antes sereno y bondadoso la apariencia de estar haciendo una mueca horrible . la mujer miró aquella masa inerte ; sus ojos cobraron de golpe la inexpresiva fijeza de la locura ; y llevándose una mano a la boca comenzó a retroceder lentamente , hasta que a tres pasos paró y corrió desolada sobre el cadáver al tiempo que gritaba: ¡ hay m’shijo , se han quedao güérfano han matao a encarnación ! espantados , atropellándose , los niños salieron de la habitación , lanzándose a las faldas de la madre . entonces se oyó una voz infantil en la que se confundían llanto y horror: ¡ mamá , mi mamá ! ¡ ese fue el muerto que yo vide hoy en el cañaveral ! cuando ya cristino no servía ni para ordeñar una vaca , don pío lo llamó y le dijo que iba a hacerle un regalo . le voy a dar medio peso para el camino . usté esta muy mal y no puede seguir trabajando . si se mejora , vuelva . cristino extendió una mano amarilla , que le temblaba . mucha gracia , don . quisiera coger el camino ya , pero tengo calentura . puede quedarse aquí esta noche , si quiere , y hasta hacerse una tisana de cabrita . eso es bueno . cristino se había quitado el sombrero , y el pelo abundante , largo y negro le caía sobre el pescuezo . la barba escasa parecía ensuciarle el rostro , de pómulos salientes . ta bien , don pío - dijo - ; que dio se lo pague . bajó lentamente los escalones , mientras se cubría de nuevo la cabeza con el viejo sombrero de fieltro negro . al llegar al último escalón se detuvo un rato y se puso a mirar las vacas y los críos . que animao ta el becerrito comentó en voz baja . se trataba de uno que él había curado días antes . había tenido gusanos en el ombligo y ahora correteaba y saltaba alegremente . don pío salió a la galería y también se detuvo a ver las reses . don pío era bajo , rechoncho , de ojos pequeños y rápidos . cristino tenía tres años trabajando con él . le pagaba un peso semanal por el ordeño , que se hacía de madrugada , las atenciones de la casa y el cuido de los terneros . le había salido trabajador y tranquilo aquel hombre , pero había enfermado y don pío no quería mantener gente enferma en su casa . don pío tendió la vista . a la distancia estaban los matorrales que cubrían el paso del arroyo , y sobre los matorrales , las nubes de mosquitos . don pío había mandado poner tela metálica en todas las puertas y ventanas de la casa , pero el rancho de los peones no tenía ni puertas ni ventanas ; no tenía ni siquiera setos . cristino se movió allá abajo , en el primer escalón , y don pío quiso hacerle una última recomendación . cuando llegue a su casa póngase en cura , cristino . ah , sí , cómo no , don . mucha gracia oyó responder . el sol hervía en cada diminuta hoja de la sabana . desde las lomas de terrero hasta las de san francisco , perdidas hacia el norte , todo fulgía bajo el sol . al borde de los potreros , bien lejos , había dos vacas . apenas se las distinguía , pero cristino conocía una por una todas las reses . vea , don - dijo - aquella pinta que se aguaita allá debe haber parío anoche o por la mañana , porque no le veo barriga . don pío caminó arriba . ¿ usté cree , cristino ? yo no la veo bien . arrímese pa aquel lao y la verá . cristino tenía frío y la cabeza empezaba a dolerle , pero siguió con la vista al animal . dese una caminata y me la arrea , cristino oyó decir a don pío . yo fuera a buscarla , pero me toy sintiendo mal . ¿ la calentura ? unjú , me ta subiendo . eso no hace . ya usté está acostumbrado , cristino . vaya y tráigamela . cristino se sujetaba el pecho con los dos brazos descarnados . sentía que el frío iba dominándolo . levantaba la frente . todo aquel sol , el becerrito ¿ va a traérmela ? insistió la voz . con todo ese sol y las piernas temblándole , y los pies descalzos llenos de polvo . ¿ va a buscármela , cristino ? tenía que responder , pero la lengua le pesaba . se apretaba más los brazos sobre el pecho . vestía una camisa de listado sucia y de tela tan delgada que no le abrigaba . resonaron pisadas arriba y cristino pensó que don pío iba a bajar . eso asustó a cristino . ello sí , don - dijo - : voy a dir . deje que se me pase el frío . con el sol se le quita . hágame el favor , cristino . mire que esa vaca se me va y puedo perder el becerro . cristino seguía temblando , pero comenzó a ponerse de pie . si: ya voy , don dijo . cogió ahora por la vuelta del arroyo explicó desde la galería don pío . paso a paso , con los brazos sobre el pecho , encorvado para no perder calor , el peón empezó a cruzar la sabana . don pío lo veía de espaldas . una mujer se deslizó por la galería y se puso junto a don pío . ¡ qué día tan bonito , pío ! comentó con voz cantarina . el hombre no contestó . señaló hacia cristino , que se alejaba con paso torpe como si fuera tropezando . no quería ir a buscarme la vaca pinta , que parió anoche . y ahorita mismo le di medio peso para el camino . calló medio minuto y miró a la mujer , que parecía demandar una explicación . malagradecidos que son , herminia - dijo - . de nada vale tratarlos bien . ella asintió con la mirada . te lo he dicho mil veces , pío comentó . y ambos se quedaron mirando a cristino , que ya era apenas una mancha sobre el verde de la sabana . ¿ perdemos o ganamos ? cuando hago la pregunta y comparo las dos fechas que encabezan este artículo , acuden a mi mente infinitos recuerdos de hechos que he presenciado en el espacio de cincuenta años y vengo a dar en la sempiterna cuestión que , bajo distinta forma , está planteándose desde tiempo inmemorial y que con relación a puerto rico se reduce a averiguar si el progreso realizado entre nosotros nos ha hecho más dichosos , o si con él y por su causa , somos más infelices . es achaque de viejos , y yo lo soy por mi desgracia , el empeñarse en sostener que en los tiempos de su pasada juventud todo era mejor y más bello . ¿ no ha oído el lector más de una vez y entre personas de edad , diálogos parecidos al siguiente ? en el toman parte una señora que hoy es abuela , pero en el año cuarenta y dos era una de las señoritas que por su belleza , su juventud y su finura , llamaban más la atención y cautivaban a los elegantes , como entonces se nombraba a los jóvenes en estado de merecer , que ahora llamamos pollos ; entre los cuales , como uno de los más apuestos , figuraba su interlocutor el hoy solterón incorregible don dámaso arizmendi y cerrogordo . estamos en junio , amigo don damas . ¿ qué me dice usted de las fiestas de san juan ? ¿ qué he de decir , señora dona juanita ? ¿ acaso las hay ahora ? la inauguración de la estatua de ponce de león , dos bailes y algunas otras simplezas por el estilo , ¿ pueden compararse con las fiestas que se celebraban antes ? es verdad , amigo mío , ¡ qué tiempos aquellos ! ¿ recuerda usted cuánto nos divertíamos ? ya lo creo . recuerdo perfectamente aquel san juan en que corrió usted acompañada de mi amigo nicolás ( q . e . e . g . ) . ¡ pobre nicolás ! entonces empezaron nuestras relaciones , que fuimos estrechando hasta terminarlas casándonos seis meses después . sí señora , y en el mismo año pasamos siete días en toa baja bailando sin cesar durante la noche y jugando gallos por el día . ¿ recuerda usted sus riñas con nicolás ? porque él era muy celoso . y usted muy linda . mire usted que han pasado cuarenta años . mi corazón es siempre joven . ¿ y su cabeza ? vamos , juanita ; hablemos de otra cosa otras veces es un anciano quien pretende hacer creer a un joven que cuando ello era todo marchaba de un modo admirable . el bienestar , el orden , la armonía y la abundancia reinaban en absoluto: las mujeres eran más hermosas y recatadas ; los hombres más honrados y galantes . nada tiene esto de extraño . las personas de edad han pensado y pensarán siempre del mismo modo ; porque sucede con los recuerdos de la juventud lo mismo que con los buenos cuadros ; son mejores y más agradables cuanto mayor es su antigüedad . por eso se ha dicho con sobrada razón que el hombre se alimenta en la primera mitad de su vida de esperanzas , en la segunda mitad de recuerdos y sería muy cruel , dado que pudiéramos hacerlo , el destruir aquellas en los jóvenes y borrar estos en los viejos . lo que sí causa sorpresa , y debe ser combatido , es el afán de algunos jóvenes que se hacen defensores del pasado que no conocieron y censores implacables del presente que no han tenido , tiempo ni voluntad de estudiar ; y todavía es mucho más censurable el proceder de los que , sin ser jóvenes , observan la misma conducta: , atendiendo , más que a la verdad , a miras de bastardos intereses personales . para estos quisiera yo tener el poder de impedirles el uso de todo aquello que no teníamos el año treinta y tres . por ejemplo: si desde la capital quisieran ir a ponce , les haría pasar , en tiempo de lluvias por el antiguo camino de caguas , cayey , aibonito y coamo , sin permitirles ir por la carretera que hoy une a la del norte con la del sur de la isla , menos el espacio que media entre el segundo y el tercero de los pueblos citados y que con toda comodidad puede recorrerse en coche . si prefieren ir por mar , les obligaría a embarcarse en una pequeña goleta de cabotaje , en vez de hacerlo en uno de los buenos buques de vapor de las siete líneas nacionales o extranjeras que constantemente recorren nuestros puertos . cuando quisieran apagar la sed que produce el calor de la capital y lo mismo en mayagüez , ponce y otros puntos , les diría: nada de bebidas frescas y mucho menos heladas ; y les recordaría que en el año treinta y nueve , con motivo de las fiestas que se celebraron por el convenio de vergara , recibimos en la marina y acompañamos con música unos bultos que contenían hielo , por primera vez introducido en la isla , y cuyo uso no se generalizó hasta algún tiempo después . bien sé que pudiera argüírseme que estos y otros muchos ejemplos que puedo presentar , solo prueban que hemos mejorado en cuanto al bienestar material ; pero que en lo moral , en lo intelectual , y en todo lo demás , lejos de ganar , hemos perdido . la abolición de la esclavitud llevada a cabo hace solo diez años , es suficiente para probar que en moralidad hemos ganado y no poco . aquellos seres desgraciados , que se vendían públicamente en los almacenes de la marina de esta capital y en otros puntos de la isla , llevaban al seno de las familias la corrupción más degradante . la prostitución , el concubinato y el envilecimiento del trabajo eran los frutos mediatos de aquella iniquidad , que , para honra de españa , abolieron las cortes , con aplauso de todo el mundo civilizado . mucho de lo que se lee y escribe acerca de las costumbres patriarcales de aquellos tiempos es falso . entonces hubo piratas que murieron en el cadalso , compañías de ladrones que robaban en cuadrilla , partidas que llevaban el nombre de algunas familias , enemigas irreconciliables entre sí y cuyos individuos no se encontraban con sus contrarios sin que riñeran en grupo o en particular ; y al que ponga en duda lo que afirmo le aconsejo que lea las memorias de don pedro tomás de córdova en lo que se refiere al primer tercio de este siglo o le diré que he asistido como médico , en su última enfermedad a uno de los compañeros del célebre bibián y a otro de los más terribles partidarios de una banda que cometió todo género de fechorías . ¿ necesitaré esforzarme para probar que hemos ganado también en la parte intelectual ? la escuela del pueblo de caguas donde yo aprendí a escribir estaba dotada , y costó trabajo el conseguirlo , con la pobre suma de cien pesos anuales . en cuanto al arte tipográfico puede formarse una idea por las memorias del señor córdova que acabo de citar y por las colecciones de periódicos que existen en la biblioteca del ayuntamiento de esta capital y que se publicaron en los años de 1814 y de 1820 . hospitalidad , la había , como la hay ahora ; aunque no sean tan numerosas las ocasiones de ejercitarla . nuestros caminos , todavía hoy en un estado de atraso vergonzoso , son empero , mejores que entonces ; se encuentran algunas fondas y esto hace que con menos frecuencia se vea el viajero en la necesidad de pedir posada ; frase que significa llegar a la casa de un desconocido y encontrar en ella albergue con mesa , cama , criados y pasto para los caballos , sin más costo que dar las gracias al marcharse . esto es muy hermoso ; pero el país ganará mucho cuando no sea tan frecuente , porque las vías de comunicación lleguen a lo que deben ser en un pueblo culto . para los que se hacen lenguas ponderando el cariño y veneración que se profesaba a los sacerdotes , escojo , entre otros que pudiera citar , un hecho a propósito para demostrar que de todo había en la viña del señor . vivía en cierta población de la isla un honrado relojero , que al regreso de un viaje , encontró siendo ya de noche , al cura encargado de la parroquia por enfermedad del propietario ; como lleva en igual dirección , pusieron sus caballos al mismo paso y comenzaron a hablar tranquilamente ; cuando a poco se vio el señor cura rodeado de cuatro hombres a caballo , armados de buenos foetes de los llamados cuatro reales , con los cuales empezaron a azotarlo cruelmente ; mas como eran muchos , y por ello se estorbaban , fueron a colocarse a los lados del relojero , empezando con este la obra infame que sus compañeros continuaban con aquel , y ni los unos ni los otros la interrumpieron ; por más que los viajeros se pusieron en fuga a todo correr de sus caballerías , hasta que , cerca ya del poblado , los dejaron marchar . al llegar a las primeras casas se separaron y debió el relojero , cuando iba por las calles que conducían a la suya , repetir si lo sabía , aquellos versos que empiezan así: vinieron los sarracenos y nos molieron a palos al fin llegó y su mujer , que bajó presurosa a abrir la puerta cuando le oyó llamar , se llenó de susto al ver los gestos que hacía y oír los gemidos que se le escapaban al moverse . ¿ qué tienes ? - le dijo - ; ¿ estás malo ? sí , mujer ; prepara alguna cosa que ponerme en las espaldas que me duelen mucho . a ver , ¿ dónde te duele ? y al mismo tiempo iba poniendo al descubierto la parte que quería reconocer ; mas al lograrlo su cara cambió de expresión , tornándose de compasiva en iracunda . lo que tienes en la espalda no es un dolor , sino muchos foetazos . ¿ en dónde estabas metido ? ¡ estas son cosas de mujeres ! ¿ cosas de mujeres ? ¡ pues me gusta ! ¿ crees tú que las mujeres azotan así ? no fueron mujeres , sino cuatro pícaros ; digo mal , dos pícaros ; porque los otros dos allí se entretuvieron con el señor cura . mira , yo no digo que fueron mujeres las que te pegaron ; y más valía que en lugar de venir con quejidos y morisquetas donde la tuya te hubieras ido donde la bribona que tiene la culpa . llegada la discusión a este punto y , como el dolor de las espaldas aumentaba , no tuvo el que lo sentía más remedio que referir el hecho con todos sus detalles , encargando a su cara mitad la mayor reserva . la misma relación y el mismo encargo hizo a cada uno de los amigos que , al día siguiente vinieron a visitarle , de modo que antes de llegar la noche , no quedó en el pueblo vecino ni transeúnte que ignorase el suceso . todavía viven bastantes personas que lo recuerdan y una de ellas es el autor de estas líneas . en cuanto al gobierno paternal que nos regía , pueden dar razón de su dulzura no pocas familias respetables . entre estas citaré las de linares , machicote , rivera y gimbernat . al condenar aquel régimen no me guía sentimiento alguno que no sea justo y leal . dádoslos tiempos , dadas las omnímodas facultades de que nuestros antiguos capitanes generales se hallaban revestidos , lo primero que debemos hacer es confesar que usaron de ellas con moderación en la generalidad de los casos , agradecerles los males que dejaron de causar y mucho más los bienes que hicieron . la fiebre , como se dice vulgarmente , no estaba en las sábanas , sino en el enfermo . lo que había que cambiar no eran las personas , sino el sistema que , con mejor o peor voluntad , tenían estas que poner en práctica . concluyamos , pues , afirmando que desde 1833 a 1883 hemos ganado mucho en todos conceptos ; aunque nos queda mucho más que adelantar ; que debemos reconocerlo así , porque es justo y honroso para la isla y para la nación a que pertenecemos ; y que sería un cargo muy grave y vergonzoso a la par que gratuito , el sostener que ni los puertorriqueños , ni los gobiernos de la nación habían sabido hacer otra cosa en cincuenta años que llevar a la isla por la senda del atraso y de la inmoralidad . esto no es verdad y por tanto lo negamos . i conocí hace mucho tiempo a don jaime rocafort , catalán como su apellido , emprendedor y activo como catalán , y económico y cumplidor de sus tratos como hombre honrado que aspira a adquirir fortuna . alcanzó esta al cabo de algunos años y con ella el aprecio de cuantos le tratan y la amistad de no pocos , en cuyo número tengo el placer de contarme . el diablo , que , según dicen , nunca está ocioso , metió entre nosotros dos la cola ; porque don jaime es conservador y yo liberal ; pero , aunque hemos discutido largamente jamás se han entibiado nuestras relaciones , y creo que s . m . satánica , viendo que no lograba enemistamos se ha ido a otra parte con su cola . en cuanto a nosotros , seguiremos con nuestras polémicas cada uno en sus trece , sin estar de acuerdo más que en una sola cosa y esta es: que los hombres sin conciencia no tienen partido político y que los empleados que no cumplen honrada e imparcialmente sus deberes son perjudiciales , cualquiera que sea el partido a que pertenezcan algo es algo . tenía mi amigo , que se conserva soltero , un hermano político , viudo , que falleció dejando un niño pequeño , al que el bueno de don jaime crió y procuró educar como si fuera hijo propio ; y si bien logró lo primero , porque el muchacho creció robusto y con una presencia arrogante , fue desgraciado en cuanto a lo segundo , porque el chico , que no carecía de disposiciones naturales , odiaba el estudio , y cuando , ya talludo , lo mandó su tío a barcelona , se le veía más en la calle del alba y en otras partes por el estilo , que en la calle del carmen , donde estaba la antigua universidad ; y prefería una partida de billar o una francachela a las bibliotecas y las aulas . no es extraño , pues , que al cumplir los veinte y cinco años regresara tan ignorante como fue , y mucho más vicioso y corrompido . al comercio no quiso dedicarse , porque el de esta isla era cosa pequeña para un joven educado como él , en la buena sociedad . a la agricultura , menos , porque era un trabajo demasiado penoso ; y como no poseía ciencia ni arte en que ejercitarse , vino a ser para su tío una carga insoportable . consultó este a sus amigos , celebrando con ellos largas conferencias , que dieron por resultado el convencimiento de que el sobrino era inútil para cualquier trabajo que pudiera proporcionarle honrada subsistencia ; y estaba ya resuelto a plantarlo en media del arroyo y que se fuera con su madre de dios , cuando le vino a la cabeza el más raro pensamiento que pudo jamás ocurrir al tío más bonachón del mundo , y fue que imaginó que ya que agapito , ( este es el nombre de nuestro héroe ) no servía para la ciencia , ni para las artes , ni para otro género de trabajo , podría ser que sirviera para empleado . alegre con este hallazgo , se lanzó en busca de recomendaciones , ; toda vez que méritos no podía alegar , porque su sobrino carecía de ellos , y tal maña se dio , tanto visitó , rogó e importunó a sus amigos y amigas , que adquirió un número de cartas que jamás hubiera reunido en su favor el cesante más honrado , antiguo , laborioso e inteligente , con las cuales consiguió el nombramiento de don agapito avellaneda para secretario de la alcaldía de un pueblo de esta isla . ii quince días después de tomar posesión de su destino el nuevo secretario , escribió a su protector la siguiente carta: mi querido tío: aquí me tiene usted hecho una persona importante . el alcalde me consulta , los concejales me llevan en palmas y las personas me adulan y festejan ; soy , en una palabra , el niño mimado de esta turba de jíbaros que quieren engañarme para servirse de mí , cada uno en su provecho particular ; pero no tema usted , que se les volverá la criada respondona . ya me han hecho varias proposiciones lucrativas , aunque en sentidos opuestos: veremos lo que me tenga mejor cuenta y haré mi negocio sin comprometerme . ¿ recuerda usted sus consejos sobre desinterés , imparcialidad , reservas , buenas maneras , conducta irreprensible y otros mil que me dio de palabra y por escrito , para que no se me olvidase ? pues bien , amado tío , pásmese usted al saber que si los hubiera seguido era hombre al agua . afortunadamente me ha deparado mi buena estrella un sabio mentor , sujeto muy influyente en los negocios de este pueblo , que me ha puesto al corriente de todos los enredos y tapujos que hay en él ; con lo cual he descubierto una verdadera mina , que iré explotando a medida que se presente ocasión . en cuanto al desinterés , serviré mejor al que sea más generoso , sin pararme en si tiene o no razón ; lo cual dará a usted una idea de mi imparcialidad ; en una palabra: sabré nadar y guardar la ropa como hace mi mentor el sujeto influyente , que se ha hecho rico , nunca ha estado en la cárcel y todo el pueblo le teme y respeta , porque hace cuanto se le antoja y siempre sale bien ; gracias a los manejos electorales en ayuda del más fuerte , a sus buenas relaciones aquí y en esa capital y a la habilidad con que sabe desorientar a la justicia . el día que cambie la situación , esto es , el día que caiga el partido que hoy manda , cambiaré yo también ; todo se reducirá a seguir haciendo lo que hoy ; variando solo en atacar a los que ahora ayudo y viceversa . los cambios políticos nunca perjudican al que tiene habilidad para quedar a flote . entre tanto , quedo siempre su agradecido sobrino . agapito avellaneda . es imposible pintar la ira que se apoderó de rocafort , al leer tan indigna carta . después de maldecir la hora en que había recogido y criado a semejante víbora , contestole de este modo: desgraciado sobrino: hasta hoy había creído que eras holgazán y vicioso ; tu carta me ha hecho ver que eres un pícaro . no vuelvas a escribirme y olvida que tienes un tío que te desprecia . jaime rocafort . pasó algún tiempo , y tantas y tales fueron las habilidades de agapito , que al fin le dejaron cesante por convenir al servicio ; y peor le hubiera ido sin la protección de su mentor y de los que a este sostenían . pero como ocurrió más tarde un cambio político , y agapito trabajó sin descanso en favor de la nueva situación y en contra de sus antiguos correligionarios , una mañana que su tío leía un periódico vio en él que agapito estaba nombrado , en premio de sus buenos servicios , alcalde del mismo pueblo en que había servido antes como secretario . iii la conducta de agapito como alcalde fue la misma que cuando era secretario . persiguió a sus antiguos amigos , hizo desterrar de la isla a algunos de ellos , encarceló , multó y ultrajó ; llevando la desolación al seno de las familias honradas . a las quejas de sus víctimas , contestaba que lo tenían muy merecido , porque eran enemigos encubiertos del gobierno y conspiradores contra el orden público ; que él los conocía bien porque había militado en sus filas , hasta que la experiencia y la rectitud de su corazón le hicieran abandonarlos . cuando explotó y arruinó a los caídos , fue tal su atrevimiento , que empezó a oprimir a los que le habían encumbrado y esto , andando el tiempo , dio lugar a su destitución por lo mal que había correspondido a la confianza en él depositada . mi amigo don jaime celebró tal caída con toda su alma y había resuelto no pensar ni hablar una palabra de su sobrino , cuando un día , estando yo presente , se le coló este por la puerta de su despacho , tan risueño y tan fresco , que el buen viejo se quedó como petrificado . buenos días , tío . ¿ cómo está su salud ? yo no tengo sobrinos . no lo conozco a usted . ¿ cómo , después de tanto tiempo le dura a usted todavía la incomodidad que le causó mi carta ? sí , señor: me dura y durará siempre ; y por si acaso hubiera olvidado la carta , me la ha recordado usted con sus hechos , en el tiempo en que ha sido alcalde . pero tío , si me han castigado destituyéndome dijo agapito con desvergonzada sonrisa . me alegro y es demasiado poco . ¿ cree usted que con eso paga sus fechorías ? vaya usted a ocultarse donde nadie le vea , si es que le queda un resto de vergüenza . ahora recordará usted mis consejos . una sonora carcajada fue la contestación de agapito . vamos - dijo - no parece sino que se empeña usted en que he hecho mal ; pues bien ; sepa usted que si hubiera seguido sus consejos , sería hoy a lo más un pobre secretario de alcaldía . sería usted un hombre honrado . sí , un hombre honrado sin un cuarto ; al paso que no siguiéndolos soy un hombre rico . aquí mi buen amigo perdió la paciencia y se lanzó sobre aquel miserable , que abandonó la casa a todo correr . cuando se tranquilizó algún tanto me dijo: ya ve usted , amigo mío , este es el hijo de mi pobre hermana . olvídelo usted - le contesté - ; y supuesto que él dice que está rico , figúrese usted que ha muerto . si , muerto está para mí desde que supe que era un perverso . ¿ y los males que ha causado ? ¿ y las injusticias que ha hecho ? esos no tienen remedio . ¡ desgraciado de mí que le hice colocar , y mucho más desgraciado el pueblo que le ha sufrido ! ¡ qué dios no permita que haya ni pueda haber otro que se le parezca ! don josé de los reyes pisafirme es uno de mis buenos y antiguos amigos . en el pueblo de caguas donde él nació y adonde fueron a vivir mis padres cuando yo contaba tres años de edad , asistimos juntos a la escuela , y tanto la población como el hermoso valle que la rodea fueron el teatro de nuestras correrías y travesuras infantiles . mi amigo , que es labrador acomodado , tiene ya bastantes años ; aunque los lleva con la salud y robustez de un joven . en sus buenos tiempos fue muy trabajador , buen jinete y bailador incansable ; hoy es un viejo sesudo y de buen juicio , que así maneja todavía el arado , como sirve una plaza de concejal , y hasta la presidencia , en el ayuntamiento de su pueblo . hace algún tiempo le escribí diciéndole: que estaba delicado de salud y pensaba ir a pasar una temporada al campo . a los dos días recibí la contestación siguiente: querido manuel: pasado mañana salgo para esa y no volveré hasta que te traiga conmigo . haremos el viaje cuando y cómo quieras , porque para eso llevaré mi coche . tuyo reyes . dicho y hecho: dos días después vino a buscarme y al día siguiente estaba yo en su casa donde , en el tiempo que permanecí , fui tratado a cuerpo de rey . no es extraño , pues , que tuviera muchísimo gusto al recibir la siguiente carta , hace unos dos meses . querido amigo: mi francisca necesita tomar baños de mar . el médico lo dice y no quiero que pierda tiempo ; además , sin que el médico lo diga ni yo lo necesite , iré con ella porque así lo quiere , y tú sabes que nunca dejo de complacerla , si puedo . prepárate para sufrir este recargo que por la vía de apremio te impone y cobrara tu amigo reyes . acepté el recargo y me dispuse a pagarlo con la mejor voluntad y de muy distinto modo que si me lo hubiera impuesto el estado , la provincia o el municipio . el día de la llegada de mis huéspedes fuimos a oír música a la plaza principal . la noche estaba muy serena , corría un fresco delicioso , la banda militar tocaba bien y el alumbrado era bastante mejor que otras veces . todo esto es muy agradable - decía mi amigo - lo único que falta es gente . parece que a los habitantes de la capital gusta muy poco el paseo . así es - le contesté - aquí casi nadie pasea . nunca las señoras fueron amigas de salir de su casa ; pero yo recuerdo la época lejana ya , en que la retreta empezaba en la fortaleza ; allí concurrían muchas señoras y caballeros y de aquel punto iban paseando , por esta plaza y la calle de san francisco hasta la plazuela de santiago , donde aún tocaba un poco la música . eso era cuando estudiábamos en el seminario . ¿ quieres que las señoras y señoritas de hoy hagan ese camino delante o detrás de una música militar ? yo nada quiero ; aunque me gustaría ver más concurrido un sitio que lo es tan poco y sin razón . ¿ recuerdas cómo era esta plaza en el año 40 ? perfectamente: su piso al nivel de las calles que la rodean , era el natural , arenoso ; de suerte que pocas veces había lodo porque el agua se filtraba ; pero en cuanto corría el aire , se levantaban nubes de polvo muy molesto . pocos años después se cubrió con baldosas en líneas cruzadas , de un metro de ancho cada una y que dejaba entre si cuadrados empedrados con chinos pequeños . en tiempo del general don juan de la pezuela se levantó el piso a la altura que hoy tiene sobre las calles , y se construyeron las balaustradas , los asientos y demás obras . el alumbrado por el gas no se estableció hasta el gobierno del general norzagaray , cuando se introdujo en la ciudad esta mejora . “ en el frente que hoy ocupa el palacio de la intendencia había entonces una pared alta , sucia y en muchas partes desconchada , con dos órdenes de ventanas fuertemente enrejadas de hierro . aquel tétrico edificio era el presidio , cuya entrada daba a la calle de san francisco . “ en el lugar que hoy ocupan las oficinas de la diputación y el instituto provincial estaba el antiguo cementerio , cercado con una pared más negra , más sucia , y más deteriorada que la del predio su vecino de enfrente . “ la casa en que hoy están el casino español , la sociedad de crédito mercantil y el café la zaragozana era entonces una construcción paralizada hacía años y cuyas paredes llegaban a la altura del piso principal . “ la casa del ayuntamiento está poco más o menos lo mismo: tiene ahora una torrecilla más y sobre la del reloj había una figura dorada , giratoria , representando la fama , que marcaba la dirección del viento . “ tampoco ha mejorado mucho el aspecto de las fachadas de las casas ; el que ha ganado bastante es el de las tiendas . en la que hoy tiene escrito en su muestra tu casa tenía la suya don antonio garriga , aquel honradísimo catalán que fue tan amigo de tu padre . el mostrador de pino , pintado de verde , que imitaba un cajón prolongado , estaba cubierto con una pieza de coleta , tendida en varios dobleces a todo su largo: el aparador era de igual madera y pintura que el mostrador ; el piso de ladrillos comunes ; y no tenía aquel establecimiento más almacén que la trastienda , sobrado capaz para guardar el pequeño surtido que el dueño traía de san tomás una vez en el año , o acaso más de tarde en tarde . añádase a esto el alumbrado que daba la llama de dos velas de composición , llamadas en aquel tiempo de esperma , y hasta ocho o diez asientos en forma de catrecitos de tijera con asientos de tela y se completará la imagen de lo que era una de las mejores tiendas de la plaza de puerto rico en 1840 . “ en ella se reunían por la noche , y hacían la tertulia a la puerta varias personas de las más distinguidas de la ciudad ; siendo una de ellas , hasta el año treinta y siete el general don miguel latorre , y allí concurría , según aseguraban nuestros padres , el inolvidable bienhechor de la isla , el intendente don alejandro ramírez que , con menos empleados , sin tantos expedientes y dinero , hizo lo que ninguno ha hecho después ni antes de él . ” tienes razón , amigo reyes: muchas veces decía mi padre , que vio y habló no pocas , en la tienda de garriga , con el célebre ramírez , que este iba allí casi todas las mañanas , vestido con pantalón de dril blanco , chaleco de pique del mismo color y casaquilla de calancán rayado . con la mayor bondad y siempre de buen humor departía hasta con los jíbaros que venían a comprar . era muy querido y más respetado cuanto más se le trataba ; jamás se encastilló porque el que se encastilla es porque teme que , viéndolo de cerca , lo conozcan . recuerdo - continuó mi amigo - el aspecto que presentaba esta plaza , único mercado público que existía en la ciudad . menos la carne que se despachaba en un edificio que estaba en el sitio que hoy ocupa el colegio de niñas de san ildefonso , todo lo demás se vendía en ella . animación había mucha más ; pero aseo tan poco como puede imaginarse de un sitio en que se detenían por más o menos tiempo las caballerías que traían diariamente los frutos del campo y donde quedaban los despojos de las ventas . “ a las dos o las tres de la tarde hacía la limpieza una brigada de confinados del presidio , y por la noche el capitán que mandaba la guardia principal , alojada en las habitaciones bajas donde hoy se está ahogando por falta de espacio la biblioteca municipal , el capitán , repito , hacía sacar unos bancos de pino con respaldar que ocupaban algunos de sus amigos y compañeros de armas , sin excluir los jefes , y alguna vez hasta el capitán general . a las diez de la noche se concluía esta tertulia al aire libre . ” desde la plaza fuimos a la mallorquina , bonito café que hoy está de moda y que con justicia merece el favor del público , compartiéndolo con la zaragozana y la palma , establecimiento de la misma clase . en esto sí que hemos ganado - decía mi huésped al ver el aseo , la claridad del alumbrado , y la bondad de los artículos que se servían - . de las antiguas confiterías , donde se despachaban confituras y vasos de refresco endulzados con panales y algunas horchatas , y aun del primitivo café de turull , muy mejorado después y cerrado este mismo año , hay hasta este en que estamos gran diferencia . “ por los años cuarenta y cinco o cuarenta y seis , en el café de las columnas situado , si no me engaño , en los bajos de la casa que hoy lleva el numero de la calle de la fortaleza , empezaron a servirse helados , artículo no conocido antes en la isla . desde aquella fecha comenzaron las señoras a concurrir a estos sitios , frecuentados antes solo por los hombres . ” sería interminable la relación de las ocurrencias de mi amigo en todos nuestros paseos ; solo citaré algunas . de las calles de la capital pensaba que hace cuarenta años eran mejores porque estaban recién empedradas ; y no comprendía cómo a los coches que rodaban por ellas se les hacía pagar contribución , cuando se debía indemnizar a los dueños por los desperfectos que sufrían sus carruajes . del alcantarillado mal construido , incompleto , repugnante al olfato y perjudicial a la salud pública , me decía que debió ser inventado por un médico , un boticario o un alquilador de trenes de difuntos . el puerto , un gran depósito de lodo sobre el cual resbalaban los barcos ; y la aduana , lo comparaba a un edificio que hubiera pasado largo tiempo debajo del agua . pero cuando el jíbaro se puso serio fue el día que visitó el local que ocupa la audiencia . ¿ es posible - exclamó - que el primer tribunal de justicia de la isla funcione en ese caserón ruinoso que parece más propio para almacén de trastos viejos ? del ensanche de la población decía que hasta ahora había sido para los habitantes de la ciudad como el mesías de los judíos . ¡ quiera dios , añadía , que pronto se realice ! el autor repite lo mismo al terminar este artículo . ¡ quiera dios que esta mejora , la limpia del puerto y otras varias que reclaman con urgencia la salud y el ornato públicos , se realicen pronto , para bien de una población digna por todos conceptos de la protección de todo gobierno que estime su buen nombre y desee la felicidad de sus gobernados ! si el lector ha hecho alguna vez el camino de caguas a la capital de puerto rico , recordará el hermoso valle que media entre la cuesta de quebrada - arenas , y el cerro llamado de la mesa ; valle ameno y muy fértil regado por el río cañas y la quebrada - arenas , y sembrado de infinidad de árboles , algunos de los cuales , situados a la orilla del camino , sirven de día para guarecerse el viajero de los ardores del sol , y mienten de noche fantásticas apariciones que asustan a más de un supersticioso . dos caminantes atravesaban este valle en una noche de enero a las dos de la madrugada: el uno , joven de veinte años , de cabello y ojos muy negros y relucientes , tez morena y con aquel tinte amarillo tan general en los criollos descendientes de europeos sin mezcla de otra raza , montaba un hermoso caballo negro , cuyas orejas pequeñas y móviles seguían de continuo la dirección del menor ruido causado por el aire , o de cualquier objeto en el cual se reflejaba la luz dudosa de la luna menguante que acababa de salir . el otro , mulato bronceado , de formas atléticas , y vestido con sombrero de paja y camisa y pantalón de tela blanca , iba sobre un alazán , que si no igualaba en la casta al caballo de su joven amo , llevaba no poca carga sin dar la menor señal de flaqueza . jacinto - dijo el primero de estos dos personajes - , parece que vas cabeceando , procura tenerte firme , que caerás si te descuidas . es verdad , niño , pero también lo es que tengo motivo para ir dando el piojo: hace cuatro noches que apenas duermo . tampoco he dormido yo , y sin embargo me mantengo firme . ¡ ah ! cuando yo tenía la edad de su merced no me dormía aunque pasara quince malas noches ; pero aquel era otro tiempo , ahora tengo veinte años más , y no puedo llevar muchos huevos de punta . tienes razón , aquel era otro tiempo - contestó el joven en tono de mofa - : ¡ qué buena pieza serías entonces ! ¿ cuántas muchachas tenías enredadas ? ninguna , niño , en mi vida he querido a nadie , más que a juana mi mujer , la criandera de su merced , y me alegro mucho de ello ; porque ella me ha querido y me quiere lo que nadie puede pensar . sí , buena pieza , ya lo sé , y tampoco ignoro que , en el año que yo nací , tuvo mi padre que casaros por lo mucho que os habíais querido antes de estar autorizados para ello . vamos , niño , su merced siempre ha de ser el mismo: ¿ quién hubiera dicho cuando lo paseábamos de noche en brazos porque no cesaba de llorar , que había de ser después tan amigo de reírse a costa del prójimo ? ¿ con qué entonces no te echaba pullas ? la cruz de nazareno te caiga debajo , y te levante un millón de leguas más arriba de las estrellas gritó el mulato , interrumpiendo a su amo . en este instante comenzaban a bajar una pendiente , habiendo dejado algunos pasos atrás , y a la izquierda del camino , una cruz de madera , que hacía años estaba en aquel sitio clavada en tierra . el mulato se había quitado su sombrero , y rezaba temblando de miedo . ¿ empiezas ya con tus majaderías ? - dijo el joven fingiendo estar enfadado - . ¿ a qué vienen esos gritos ? niño , no son majaderías ; he oído cantar al pájaro malo . calla , tonto , ¿ que más pájaro malo que tú ? la cruz de nazareno te caiga debajo - repitió de nuevo el esclavo ; añadiendo después - : ¿ y ahora lo ve su merced ? ¿ ha cantado o no ? en efecto , tres gritos lejanos , al parecer de un ave nocturna , llegaron a oídos de los viajeros . y bien - contestó el joven a su interlocutor - , ¿ qué tenemos con eso ? si ha cantado , contéstale tú con una copla de cadenas , de aquellas que sabes improvisar . parece imposible que se burle su merced de esas que a mí me dan tanto miedo . y también lo parece que un hombre como tú , que rinde a un toro por los cuernos , que se ha echado a un río crecido por salvar a quien no conocía , y que ha reñido con tres negros cimarrones a la vez , tenga temor por esos cuentos de viejas . no son cuentos de viejas , niño ; y la prueba de esto es esa cruz que hemos pasado ahora . ¿ y qué tiene que ver la cruz con el pájaro malo ? si su merced supiera lo que significa esa cruz , y por qué se puso en donde está , no me haría esa pregunta . yo no sé más , sino que en el mismo sitio mataron a uno y , como es costumbre , han puesto una cruz para que los caminantes rueguen a dios por su alma . pues hay más que eso . vaya , veo que quieres contarme un cuento , que de todo tendrá menos de verdadero . todo el pueblo sabe la historia de la muerte de gregorio rodríguez , que tiene mucho de verdad , y es extraño que su merced no la sepa . me alegro mucho de no saberla , porque así te la oiré contar , y entretendremos un rato el camino . pues , señor - comenzó jacinto - había en el barrio de la jagua un mozo de unos veinte años , llamado gregorio , o goyo , hijo de atanasio rodríguez , uno de los que fueron a buscar a los ingleses al puente de martín peña , con aquel tremendo díaz , que dicen los desafiaba encaramado sobre uno de los pedazos que de dicho puente habían quedado cuando lo volaron los sitiadores . este tal goyo era alto , grueso a proporción , y tenía más fuerza que una yunta de bueyes: nadie podía aguantar su genio ; a los doce años hirió a un hermano suyo , y a los diez y ocho levantó la mano a su padre , que aunque hubiera sido para él un extraño , no merecía semejante injuria , porque todos le teníamos por el hombre mejor del mundo . el pobre viejo sufrió con mucha paciencia los golpes de su hijo , y cuando se vio libre de él , arrodillándose en medio del soberano levantó las manos al cielo , diciendo: ¡ dios mío ! , perdona a ese muchacho , que no sabe lo que acaba de hacer conmigo . “ pasaron de esto algunos meses , y el padre y el hijo parecían olvidados de lance tan desagradable ; pero como la justicia de dios había de cumplirse , héteme que una tarde sale mi mozo con otro camarada suyo para ir a bailar a turabo: llegaron a la casa del baile , y allí estuvieron hasta las tres de la madrugada sin que nada les sucediese . al salir se juntaron con otro conocido de su mismo barrio , y tomaron el camino conversando alegremente: un poco antes de llegar al pueblo de caguas , que habían de atravesar , oyeron cantar al pájaro malo . el endiablado goyo se echó a reír y gritó: mira , mal avechucho , ven mañana a casa por cuatro granos de sal ; y no faltes , que te espero . en este momento la sombra del pájaro se pintó en el suelo delante de él ; y a pesar de que quería hacerse el guapo , le dio un temblor tan fuerte , que apenas podía dar un paso . los otros dos , que tenían miedo como él , le echaron en cara su locura en desafiar el poder del malo ; mas él , recobrando su malvado valor , echó por aquella boca mil pestes sobre todo lo que nos enseña la doctrina cristiana . “ al siguiente día , al mudar una res que nunca había topado , recibió de ella una cornada , que le hizo ir muy alto , rompiéndose al caer una pierna . su pobre padre le asistió con el mayor agrado durante los muchos días que estuvo de peligro , y pasó las noches en vela , rogándole en vano que se confesase y comulgase . “ apenas curado , volvió a su antigua vida de vicioso y mal hijo: salia de su casa sin volver a veces en tres o cuatro días y cuando se le acababa el dinero y no tenía que jugar , robaba a algún vecino o a su mismo padre lo que podía , para seguir en tan perjudicial entretenimiento . llegó , por fin , un día en que nada quedaba al viejo , y entonces le abandonó , dejándole solo , pues que su hermano había muerto poco antes ; se fue a vivir con uno que no tenía otro oficio que el robo , y cometió en su compañía tantos crímenes , que la justicia le echó mano y fue sentenciado a cuatro años de presidio . “ cumplida la condena , volvió más holgazán y más pícaro que antes a unirse a su compañero y comenzaron de nuevo sus fechorías . una noche asesinaron , por robarle treinta pesos , a un infeliz que volvía de la ciudad , donde había vendido su pequeña cosecha de café ; el crimen quedó sin castigo porque nadie supo quién lo cometió . “ a los pocos días se habló de otro robo de más consideración , y no pasaron muchos después de este último , cuando se encontró una mañana en el barrio de culebras el cadáver del compañero de goyo cosido a puñaladas , y no faltó quien dijera que el matador era nuestro mocito de la jagua , que después del suceso gastaba y se divertía , sin que ninguno supiera su oficio . “ al cabo de algún tiempo se le acabó el dinero y no sus vicios ; salió una noche de una casa de este barrio que pasamos ahora , en la cual había perdido lo poco que le quedaba , y pensó matar a otro jugador que había ganado mucho . para lograr su intento se colocó en el lugar donde ahora está la cruz de palo , y allí aguardó la proximidad de su nueva víctima . ya el otro subía la cuestecita no le faltaba mucho goyo tenía el machete empuñado con la mano derecha , y con la zurda aflojaba dentro de la vaina el cuchillo que llevaba a la pretina , iba a adelantar hacia el camino , y el pájaro malo cantó sobre su cabeza . “ la cruz de nazareno te caiga debajo , dijo el jugador afortunado ; y de repente , viendo un bulto a la orilla del camino , paró el caballo y añadió: “ - caramba , apártese un poquito más lejos , o diga qué es lo que quiere . “ - que me entregues el dinero que nos has robado esta noche con tus trampas . “ - pues , amigo , venga por él y se lo daré , que desde aquí no puedo tirarlo . “ - allá voy , y despachemos pronto . “ diciendo esto saltó la zanja , y se adelantó hasta muy cerca del que le aguardaba , al parecer resignado a dejarse robar ; levantó el machete , y ya iba a descargar el golpe terrible , cuando se oyó un tiro ; la bala de una pistola disparada por el jugador atravesó el pecho de goyo , y el canto del pájaro malo respondió desde lejos al grito que dio este al caer en medio del camino bañado en sangre . “ quiso dios que el cura del pueblo , que volvía de una administración , acertase a pasar por aquel sitio y viendo un hombre en el suelo , se acercó a él con el fin de auxiliarle , si estaba enfermo , o apartarle a un lado , si otra causa menos lastimera le obligaba a guardar semejante postura . se apeó de su caballo , y al poner la mano sobre aquel cuerpo le halló todo mojado , latía muy poco el corazón y la respiración apenas se sentía . con mucho trabajo logró incorporarle , ayudado por el hombre que le acompañaba ; mas no pasó un minuto después de esto cuando el herido , volviendo en sí , después de un profundo gemido dijo: “ - ¡ ah ! ¿ quién es la buena alma que me socorre y me vuelve a la vida ? “ es dios - contestó el sacerdote - , que ha traído aquí al más indigno de sus ministros para recibir de usted la confesión de sus culpas , y auxiliarle con el fin de lograr la salvación de su alma , y volver si es posible la salud al cuerpo . “ - ¡ oh padre ! , lo último es imposible , porque estoy muy mal herido , y conozco que se me va acabando por momentos la poca vida que me queda ; y lo primero es igualmente desesperado , porque soy un infame y mi vida es un tejido de crímenes . “ - hijo mío , confía en la divina providencia , abre tu corazón a un ser infinitamente misericordioso , confiesa y arrepiéntete de tus culpas , que dios las perdonará . “ - ¿ es posible , padre ? ¿ dios perdona a hombres como yo que merezco arder en el infierno ? “ el bueno del señor cura le predicó tanto y tan al alma , que el último se decidió , e iba a comenzar el yo pecador ; pero el canto del pájaro malo le anudó la garganta y no pudo articular ni una palabra . “ - vamos , hijo , ¿ por qué tardas tanto ? - le dijo el sacerdote . “ - padre , ¿ no ha oído usted ese pájaro que acaba de cantar ? “ - si , hijo ; ¿ pero por qué dices eso ? “ - porque ese pájaro es el diablo , que quiere mi alma . “ - ¡ calla , desgraciado ! ¿ es posible que en el momento de morir tengas esa preocupación ? “ el moribundo , vencido de nuevo por la persuasión del ministro del altar , dijo con voz clara sus culpas , y apenas absuelto murió en los brazos del confesor . “ desde entonces hay esa cruz en el paraje que ha visto su merced , y en el cual nos ha cantado esta noche el pájaro malo . ” y bien , ¿ qué tiene que ver la muerte de gregorio rodríguez con que sea verdad que existe ese pájaro malo ? mucho , señor , si no hubiera aquel mozo desafiado a este , como hizo , ofreciéndole cuatro granos de sal , no hubiera seguido siempre mal guiado por el mismo camino ; yo al menos así lo veo . y yo veo que tú eres un simple , pues no conoces que ese pájaro es uno cualquiera , y que el hombre que cumple con dios y sus semejantes está muy seguro de que no le harán obrar mal todos los pájaros buenos y malos de la tierra . aquí terminó la conversación de los viajeros , que siguieron callados su camino . como no podía menos de suceder en la tierra clásica de los compadres , tengo yo varios y entre ellos uno que con el necesario permiso , presento a mis lectores . llámase don cándido y le cuadra perfectamente el nombre: lo que no le cuadra es el apellido delgado porque pesa más de doscientas libras . este mi compadre es un bonachón a carta cabal , servidor y consecuente como pocos ; pero fundido en el antiguo molde colonial . para él el gobernador es todavía el capitán general de otros tiempos , la audiencia , el ya olvidado asesor de gobierno , y los alcaldes , los hace tiempo difuntos tenientes a guerra ( q . d . g . g . ) . siempre que se le habla de gobierno , administración de justicia o de cualquier otro ramo , siempre que oye la relación de un suceso que necesita correctivo , siempre que alguien se queja de que le han hecho una injusticia , contesta de un modo invariable: ¡ si yo fuera capitán general ! ¿ qué haría usted ? , le he preguntado algunas veces . entonces me ha contestado sin vacilar y según los casos: que separaría al alcalde o al juez , que pondría en el castillo del morro al intendente , que embarcaría bajo partida de registro a toda la audiencia , que desterraría al obispo y hasta fusilaría a la diputación provincial . el bueno de mi compadre no se para en barras , y aunque incapaz de ver morir al pollo que han de servirle al almuerzo , sería , por supuesto de palabra , una fiera que acabaría con todos los empleados , si , como el dice , fuera capitán general . hace pocos días y al siguiente de uno en que habíamos discutido muy largo , no sobre la bondad de su sistema de gobierno , porque sobre este punto mi compadre no admite discusión , sino sobre las dificultades que habría que vencer al ponerlo en práctica , me lo vi entrar en casa tan alegre , que le pregunté si había sacado el premio grande de la lotería . no he sacado premio grande ni chico ; pero he sido ya capitán general y por cierto que no me ha gustado el oficio . quedeme parado al oír esto , porque me ocurrió la idea de que el pobre hombre se había vuelto loco . vaya - me dijo al notar mi turbación - , ¿ no quiere usted saber cómo ha pasado cosa tan rara ? nada deseo tanto como saberlo . pues allá va mi historia - me contestó - , después de sentarse y encender un cigarro: - anoche me recogí a la hora de costumbre ; media hora después mi mujer me despertó , porque mis ronquidos no la dejaban dormir: me volví al otro lado y a poco empecé a soñar que ocupaba el palacio de la fortaleza como dueño de la casa . mi ayudante de servicio estaba en su puesto para anunciarme las personas que iban llegando , y yo , como si en mi vida no hubiera hecho otra cosa , las recibía o hacia esperar , según su importancia o la del asunto que había de tratar con ellas . “ yo estaba completamente transformado ; mi natural encogimiento se había convertido en soltura , mi timidez en arrogancia y mi lenguaje torpe en elegante facilidad . me encontraba más instruido en todas las materias que cuantos conmigo hablaban , y resolvía las cuestiones con un acierto que jamás hubiera creído tener . todo esto me admiraba ; pero lo que menos podía comprender era cómo había adquirido el don de leer en el interior de cada uno lo que pensaba cuando me dirigía la palabra ; de manera que conmigo no había falsedad ni disimulo posibles . “ el primero que se me presentó fue un señor , llegado de cierto pueblo de la isla , vestido por un buen sastre , aunque llevaba la ropa como el que a ella no está acostumbrado ; lucía sobre el chaleco gruesa cadena y pesados dijes de reloj y en la camisa ricos botones de brillantes ; pisaba recio , hablaba alto y en ciertos momentos ponía cara de traidor de melodrama . hablome mucho de sus tierras , de sus cañas , de sus ganados y cuando hizo recaer la conversación sobre las personas más notables de su pueblo , me aseguró que allí no había más hombres honrados que él , dos amigos suyos y el alcalde . los demás , debían inspirarme muy poca a ninguna confianza porque eran díscolos , intrigantes y sobre todo , enemigos del orden y del principio de autoridad . por fortuna y gracias al don de penetrar en su pensamiento deque yo disfrutaba , estaba oyendo que interiormente se decía: “ - si supiera este buen general que vendido todo lo que tengo , no alcanzaría para pagar a mis acreedores , que algunos de ellos están en la miseria , mientras yo nado en la abundancia y que el alcalde y los otros dos sujetos que tanto le recomiendo es para que no vean el lazo que les preparo , con el fin de acabar con ellos en la primera ocasión . “ tentaciones me dieron de echar aquel villano a puntapiés ; pero me contuve y le despedí ; cuando entraba otro sujeto de buena figura , tan cortes , tan elegante y de maneras y lenguaje tan respetuosos , que me agradó sobremanera . traía el encargo de presentarme una exposición de un convecino suyo que , según me aseguró , era , además del más rico , el protector , el padre de todos los habitantes de su pueblo , donde nada bueno se hacía sin su anuencia . él socorría a los necesitados , ponía en paz a los desavenidos , era , en una palabra , la providencia que llevaba a todas partes la dicha y el contento . “ también este me engañaba , según leí en su interior . el padre , el bienhechor , la providencia era el azote de aquel pobre pueblo: se había hecho rico a fuerza de mil bajezas y crímenes que habían quedado impunes , y la pretensión que ahora tenía era la de que se le concediera la explotación de un monopolio injusto y dañoso a sus convecinos . “ después de este agente de malos negocios se me presentó un maestro de escuela que venía a quejarse del alcalde y del ayuntamiento . a este infeliz cargado de familia le debían ocho meses de sueldo . al principio encontró quien le prestara dinero al tres por ciento de interés mensual ; pasado algún tiempo , otro sujeto se lo facilitó al de un real al mes por cada peso , y últimamente a ningún precio se lo querían dar . acosado por el hambre fue a ver al alcalde y este , que llevaba cobrados hasta el día todos sus sueldos , le contestó , como otras veces: no hay dinero , veremos si se cobra algo . “ - lo que aquí no hay es justicia , y lo que se cobra es para pagar a otros y no a mí - replicó desesperado el mísero profesor . “ por esta contestación le suspendieron de empleo y sueldo y se le formó causa por desacato a la autoridad . “ esta vez , por más que escudriñaba en el interior de aquel hombre , nada vi que no estuviera de acuerdo con sus palabras y se quedaba corto al hacer relación de las miserias y humillaciones que había sufrido . debía a la caridad de una buena alma la pequeña suma que necesitó para venir a la capital , y temía que , cuando me hablaba , estuviera expirando uno de sus hijos pequeños que había dejado enfermo . desde que salió de mi despacho el maestro no pude estar tranquilo y no hacía más que discurrir sobre el castigo que iba a aplicar al alcalde . “ recibí después hombres importantes que todo lo enredan: empresarios de obras que pretendían hacer la felicidad del país enriqueciéndolo , después de enriquecerse ellos ; abastecedores de carne que iban a facilitar este artículo casi de balde a los pueblos , después de haber comprado las reses a los criadores en un cincuenta por ciento menos de su valor , y haber duplicado este al vender la carne ; contratistas de alumbrado que nunca alumbraba: defensores , sin peligro , de la religión , de la justicia o de la caridad , con su correspondiente tanto por ciento de ganancia ; protectores de alcaldes , de viudas honestas , de hermanas jóvenes y bonitas , de maestras completas e incompletas , de padres y madres con hijos y sin ellos . “ tantos y tan variados tipos recibí , que no me es posible recordarlos y aburrido ya , iba a retirarme a descansar , cuando llegó la hora del despacho . “ - gracias a dios - pensé - . ahora sí que voy a hacer algo provechoso . “ el empleado que venía a la firma entró con una carga de mamotretos capaz de asustar a cualquiera , y mucho más al que acaba de pasar gran parte del día de un modo tan poco divertido . “ - antes que otra cosa le dije: deseo ver el expediente formado al profesor de instrucción primaria del pueblo de “ - aquí está . “ - ¿ por qué se le encausa ? “ - por desacato al alcalde . “ - ¿ y qué resulta ? “ - ese maestro se presentó reclamando el importe de algunos sueldos que le adeudan los fondos municipales . el alcalde le contestó que no había dinero en caja ; que cuando se cobrara se le pagaría , hasta donde fuera posible . el maestro empezó entonces a gritar: que lo que no había era justicia y que si se cobraba se repartiría como otras veces entre unos cuantos ( aludía a la autoridad ) la cantidad que ingresara en los fondos y amenazó al alcalde con que se quejaría al gobernador . todo esto pasó en presencia de testigos que son el secretario , el escribiente y el depositario de fondos municipales . el informe del alcalde presenta al sumariado como falto de respeto a la autoridad , díscolo y de mala conducta . debo añadir también que el señor don n . n . , por cuyo conducto recibí esta mañana el expediente , confirma cuanto dice el alcalde . “ - basta - dije encolerizado pegando fuertemente con la mano sobre la mesa ; basta de “ - cándido ¡ por dios ! ¿ te has vuelto loco ? “ era mi pobre mujer que gritaba asustada , porque había recibido en el hombro el puñetazo que , soñando , creía yo haber dado en la mesa del general . con unos paños de árnica y más aún , con la risa que le produjo la relación de mi sueño , se le pasó pronto el dolor ; pero no las ganas de reír , y ríe a menudo y me pregunta si todavía deseo ser capitán general . ” y usted - le dije - ¿ qué responde a esa pregunta y que piensa de su sueño ? a la pregunta de mi mujer nada contesto . nos reímos a dúo y pare usted de contar . en cuanto a lo demás , le confieso que me sucede lo mismo que cuando sueño que se me ha muerto un hijo . veo cuando despierto que es todo falso , que mi hijo vive y está bueno ; pero siento dolor al recordar que le vi amortajado . del mismo modo me aflige el recordar lo que vi , por más que fuera soñando , y no me parece cosa tan fácil el gobernar pueblos , mientras los gobernantes no tengan el don de leer el interior y saber de este modo lo que piensa cada uno . tiene usted razón , compadre ; el gobernar debe ser cosa muy difícil , e imposible el hacerlo bien al que carece de ciertas condiciones . el don de leer en el interior de los hombres se alcanza con el hábito de manejar negocios y solo en sueños se adquiere de repente . la honradez , la rectitud de miras , la ilustración suficiente , la firmeza , la prudencia y la abnegación que libran del maléfico influjo de las pasiones , son cualidades naturales o adquiridas , que necesita tener el gobernante . - eso es lo que yo pienso . no hay que envidiar al que manda , porque teniendo conciencia , debe sufrir mucho y a menudo . es preferible a gobernar y no hacerlo bien , ser el último de los gobernados . puede pasar un pueblo de la isla de puerto rico sin espectáculos públicos de toda clase , y si fuera preciso sin alcalde , regidor ni nadie que gobernase en él ; pero jamás pasaría sin un ranchón grande , cubierto de teja yagua o paja , en cuyo centro hay un círculo de ocho o diez pasos de diámetro formado de tablas , con una gradería alrededor , hecha de lo mismo: cuando se trata de fundar una nueva población no es extraño ver que aparece este edificio mucho antes que la iglesia , y en no pocos parajes en que el número de casas de campo es crecido , estando a alguna distancia de los pueblos , se ve también que le hay , si bien falta una ermita o capilla . esta entidad que preside en todas partes , esta avanzada de la creación de nuevas sociedades en sitios hasta entonces inhabitados , este lugar al parecer de un culto idólatra , es la gallera . examinaremos en esta escena su objeto e influencia moral , y de aquí la necesidad de hablar primero de los gallos , los galleros y los jugadores , como actores principales , y después de las peleas , desafíos , etc el gallo , animal célebre desde la más remota antigüedad , ídolo de algunas religiones , y de cuyo canto se valió nuestro redentor para recordar a uno de sus discípulos su pecado , en ninguna parte es tan querido como en las antillas ; hay una clase sobre todo llamada gallo inglés , que es el compañero inseparable del jíbaro . antes de salir del cascarón , ya se ha cuidado de legitimar su origen , poniendo a la madre en la imposibilidad de ser infiel: un platanal , un bosque u otro sitio apartado , es el teatro de los dichosos amores del sultán , que después de haber muerto en el combate a su terrible adversario , viene cubierto de honrosas cicatrices a reinar en medio de sus favoritas . de allí es trasladada la clueca , y su nido se coloca en la casa en el sitio más a propósito , cuídasela con mucho esmero , y el día en que sale rodeada de sus polluelos es un día de gozo para la familia . empiezan entonces las discusiones sobre el sexo , color y demás cualidades ; los amigos y conocidos averiguan los grados de parentesco que tienen los recién nacidos con los gallos de más nombre de todos los pueblos cercanos , recorriendo las líneas colaterales , con más afán que un hidalgo pobre que desea acercarse a un título de castilla . hechas de este modo las debidas averiguaciones , conserva el dueño en su mente la ejecutoria , y los pollos van creciendo hasta dejar la madre ; entonces es el momento de separarlos dejando las hembras en casa y poniendo los machos en otro sitio , lo cual no es de tan poca importancia como pudiera parecer: los jíbaros saben muy bien que un terreno en que los animalitos puedan escarbar , fortalece mucho sus patas y su pico ; así como el criarse en el bosque les hace vigorosos en el vuelo ; circunstancias no despreciables , puesto que de ellas depende más adelante la probabilidad de la victoria . es también de notar el cuidado que tiene todo criador inteligente en impedir que se mezcle con los pollos , cuando son ya crecidos , alguna gallina ; porque reñirían hasta matarse ; y si por una casualidad no sucediera así , perderían mucha pujanza , siendo más débiles en el combate ; cada día les muda la comida y el agua , cuando no la hay en el criadero , y se asegura muy a menudo del estado de la salud de los futuros gladiadores . estos cuidados duran año y medio o dos , hasta que entran en la escuela práctica , bajo la dirección del gallero ; este es un hombre blanco , negro , o mulato , gordo o flaco , alto o pequeño , por lo regular de alguna edad , que es capaz , por su mucho conocimiento en la materia y por su acrisolada paciencia , de instruir a un gallo , sacando todo el partido posible de las disposiciones que presenta , desconocidas a los profanos en el arte ; mas que para él son el objeto de un estudio continuo . debe además ser vir probus en toda la extensión de la palabra , pues a su rectitud se fían grandes sumas , como veremos después . hacerse cargo de la completa filiación de su pupilo es la primera diligencia del gallero , que en dos minutos sabe si aquel es rubio , giro , pinto , cenizo , canagüey , gallina , ala de mosca , jabao , blanco , o negro ; si es pava , roson o guineo ; si es pati - negro , pati - amarillo o pati - blanco , si es cinqueno , bajo o alto de espuelas ; si tiene la canilla larga o corta , si es largo o ancho de cuerpo , si aletea con fuerza , si tiene la pluma madura , etc . , no olvidándose nunca de oírlo cantar , para conocerlo después por la madrugada ; y es tal la habilidad de aquellos hombres , que entre centenares de gallos que cuidan y acondicionan , conocen a cada uno por el canto , sin que se engañen jamás . desde este día , hasta aquel en que está en disposición de jugarse , pasa el gallo por una serie de pruebas y ejercicios continuos , sujeto siempre a un régimen severo , todo lo cual reunido forma lo que se llama darle condición ; o , lo que es lo mismo , ponerle en disposición de reñir con las mayores ventajas posibles de su parte . córtale el gallero la cresta y las barbas , le pela con unas tijeras el pescuezo y la parte posterior del cuerpo , le recorta la cola a unos cuatro traveses de dedo de la rabadilla , y lo mismo hace con la punta de las plumas del ala ; le pone una cabulla por sobre la espuela para que no pueda soltarse , ni le oprima la pata ; teniendo cuidado de mudarla de una a otra , y le coloca en el lugar que debe ocupar en una casa grande , alquilada expresamente , y que toda está llena de gallos atados , de modo que no puedan alcanzarse , a un clavo fijo en las tablas del piso , o encerrados en jaulas grandes de madera , con su división para cada uno . al salir el sol los sacan al corral o frente de la casa , atando a cada uno en su estaca clavada en tierra , para que puedan escarbar ; antes de esto los rosían con buches de agua y aguardiente , y los tienen allí basta las diez o las once de la mañana . por la tarde vuelven a sacarlos , y al ponerse el sol les dan el maíz y el agua graduados según su peso y el resultado de la última prueba . estas pruebas son las botas y los coleos ; las primeras consisten en echar a reñir dos gallos de igual peso con las espuelas embotadas o envueltas en trapo o papel de estraza , de suerte que no puedan dañarse ; el gallero observa atentamente a cada uno , si pelea alto o bajo , si pica a la cabeza , al pescuezo , al buche , a la cabeza del ala o debajo de ella , si es de carrera , si juega la cabeza , si pelea de afuera o apechuga , si engrilla o voltea , etc . ; y según lo que nota , coge a uno de ellos en la mano y le maneja delante del otro con tal habilidad , que , siguiendo este sus movimientos , se acostumbra a pelear , corrigiendo sus defectos . esto es lo que se llama coleo . si el gallo se cansa en estos ensayos por exceso de gordura , se le rebaja la ración diaria ; si está débil , se le aumenta ; habiendo tal variedad , que unos pelean mejor cuando están gordos , y otros estando flacos ; de lo cual resulta su división en gallos a la vista , y gallos de saco . el gallo que pelea bien teniendo muchas carnes , bajo de patas , ancho de cuerpo , y que puesto de pie no eleva mucho la cabeza , debe jugarse a la vista ; esto es , comparándole al descubierto con su adversario: cuando el que pelea bien con pocas carnes es alto de patas , largo de cuerpo y tiene la cabeza alta , debe jugarse al saco ; esto es , equilibrándole en una balanza con su competidor dentro de dos sacos que pesen lo mismo . cuando está acondicionado , lo cual se conoce por las botas y coleos y por el hermoso color rojo de su cuello y de la parte posterior del cuerpo , se lleva a la gallera para jugarlo con más o menos dinero , según las cualidades que ha manifestado: y aquí es muy interesante el papel del gallero , que durante la riña , se llama coleador: casa la pelea conforme a las reglas establecidas , salvo algunas ligeras modificaciones como el enseñar la cabeza del gallo , para conocer por la cicatriz de la cresta si los dos son de una edad , el medir las espuelas , el dar en el peso alguna media onza de ventaja , etc . , y hecho esto , los agusan , los rustan y si ey día es abansao les dan tres o cuatro granos de maís medio mascao . no hay palabras para pintar la fiereza de aquellos animales: al principio no llegan a picarse , sino que se hieren al vuelo: a estos primeros golpes es a los que llaman tiros bolaos ; pero no tardan en comenzar , y cada picotazo va seguido de una puñalada , que el contrario evita con destreza , o recibe con heroico valor ; sus cuerpos se cubren de sangre y polvo , pierden la vista , y apenas pueden tenerse ; llegando muchas veces a quedar después de algunas horas rendidos de fatiga , sin que ninguno de los dos haya vencido: a esto se llama entablar la pelea: otras huye uno , muere , queda fuera de combate , siendo el otro vencedor . hay gallos que tienen golpes favoritos ; tales como picar a la cabeza del ala , clavando la espuela debajo de ella , dar en el yunque , que así llaman a la nuca , etc . la carrera es también un grandísimo recurso ; los hay que corren alrededor de la valla delante del contrario , que si no tiene también esta cualidad se cansa persiguiéndolos , entonces es vencido fácilmente ; llegando algunos a tanto , que , si mocen desventaja por su parte , se detienen sin correr , hasta que otro vuelve a seguir riñendo . el ojo de lince del coleador sigue todos los movimientos de su gallo , mientras que los espectadores de las gradas publican en alta voz la cantidad que quieren apostar a su favor , y le animan con las exclamaciones más originales: pica gayo , engriya jiro , mueide al ala renegao , juy qué punalón de baca , etc . que se repiten a cada nuevo encuentro . cuando los combatientes dejan por un momento de lidiar se da un careo , los cogen los coleadores , los limpian chupando la sangre de todo el pescuezo , examinan sus miembros ; y con estos cuidados le vuelven a veces la vista y los reaniman para volver a la reyerta . un número determinado de careos sin que ninguno de los combatientes embista al otro entabla la pelea . con lo dicho se tendrá una idea del objeto de la gallera ; pero no sería muy completa , sin añadir algo que venga a confirmar lo establecido al comenzar este artículo: bastará decir , que muy raro es el jíbaro que no cría gallos de buena casta , que muchos pasan todo el domingo en la gallera , y que algunos vuelven a su casa por la noche , sin llevar la carne que habían ido a comprar al pueblo para toda la semana siguiente , porque les tentó algún pati - marillo o coli - blanco ; mas ¿ a qué detenernos en otras cosas , cuando una simple relación de un desafío basta y sobra a nuestro propósito ? los desafíos , que no son más que la reunión en un pueblo de los gallos más famosos de muchos de los circunvecinos , se anuncian con grande anticipación , y se verifican en días señalados . algunos antes empiezan a llegar los campeones , conducidos con grandísimo cuidado: un hombre lleva una vara al hombro , y de ella penden cuatro , seis u ocho gallos , en su saco cada uno ; así son trasladados hasta a ocho y diez leguas de distancia . llega por fin el día deseado: toda la población se inunda de gente , una gran parte de la cual no tiene otro objeto que ver jugar un gallo conocido , y para esto ha hecho a pie muchas horas de camino . en la pelea se sigue las mismas reglas que en los casos ordinarios , con la única diferencia que se atraviesan mayores cantidades , y que el concurso es mucho más numeroso . hemos llegado al punto en que el lector aguarda que le diga mi modo de pensar acerca de la gallera: yo reconozco la oportunidad de su deseo ; pero no puedo complacerle cual quisiera , porque es cuestión más difícil de resolver de lo que al pronto parece . en efecto ; ¿ qué puede contestarse a la pregunta de si el juego de gallos es útil o no ? diremos , que como causa de la comunicación de unos pueblos con otros , como medio de que circule el dinero , y como mero pasatiempo en los días festivos , no hay duda que lo es ; más como ocupación , como camino que puede conducir a otros vicios , y como ocasión de perder el dinero destinado al sustento de una familia , es altamente perjudicial . el tiempo resolverá el problema , y yo me atrevo a esperar que cuando haya otras diversiones públicas y a medida que adelantemos , se irá perdiendo esta costumbre hasta desaparecer completamente . una de las cosas que distinguen mi carácter , y que en él sirven de contraste a ciertos arranques impetuosos , es la grandísima flema con que muchas veces me detengo , aun en los parajes más públicos , a mirar objetos que son tenidos por la gente de frac y levita como indignos de llamar su atención ; así no es extraño hallarme con tamaña boca abierta parado delante de una tienda de estampas contemplando una testa contrahecha de napoleón , un gonzalo de córdoba patituerto o un luis xiv jorobado , y allí me estoy largo rato para despedirme después con una sonrisa: tampoco es raro el verme detenido en medio de una calle , estorbando , si es menester , a los que pasan , para oír la ensarta de disparates con que un ciego publica el romance nuevo , donde se da razón de la batalla sangrienta de los doce pares de francia contra los moros mandados por don juan de austria . un día , no muy lejano de éste en que escribo , iba yo por una calle muy concurrida , cuando picó mi natural curiosidad un grupo de personas apiñadas alrededor de una especie de cajón pintado de verde y colocado sobre un trípode de cuatro palmos de elevación , y que tenía en el frente que daba a los espectadores un cristal de forma circular . cada uno de los que se acercaban a mirar por él entregaba un par de cuartos a un hombre extravagantemente vestido , que tocaba el tamboril ; mientras , un muchacho de unos doce años , cubierto de harapos y no tan limpio como cualquier cosa sucia , gritaba sin parar , diciendo: vamos , señores ; ¿ quién por dos cuartos no ve todos los países de la tierra y de la luna ? reparen el ahorro de dinero que esto puede proporcionarles . aquí , aquí , señores y señoras de ambos sexos , y verán , sin necesidad de estropearse corriendo en un carruaje , de marearse navegando , ni de morirse de hambre y de asco en las posadas , todo lo que pasa desde la isla del gigante revientapanzas , situada en el cuerno izquierdo de la luna , hasta los trópicos del polo norte , y desde allí hasta la casa del preste juan de las indias . los circunstantes pagaban e iban mirando uno después de otro por el cristal , retirándose después muy satisfechos ; el muchacho gritaba más fuerte cuando disminuía el número , y así continuó por un largo rato ; íbame yo a marchar , cuando le oí que decía entre varios otros despropósitos: ea , señores , aprovechen el día , que esto no se logra sino una vez al año ; saquen esos cuartejos que se les están pudriendo en los bolsillos , y prevengan otros por esta noche , que el maestro dará una gran función de magia en la calle de los imposibles , número treinta , primera habitación bajando del cielo . allí verán ustedes cómo se adivina lo que ha de venir , y se dice lo que cada prójimo piensa de los demás , y los demás de él . al escuchar esto me acerqué al que el muchacho llamaba maestro , y que en realidad le convenía este dictado en la ciencia de los embrollos y mentiras . oiga , usted - le dije - , ¿ sería usted capaz de alcanzar lo que pensarán de cierta obrita en cierto país que yo sé ? sí , señor , y por de pronto digo: que esa obrita se titula el jíbaro y usted es el autor . quédeme pasmado , y él añadió: no es extraño la turbación de usted ; lo mismo sucede a todos ; pero , perdone usted que no puedo entretenerme , y si quiere ver maravillas no deje de ir esta noche a mi casa . en efecto , llegué a ella de los primeros , y después de aguardar cerca de dos horas , se corrió una cortina , y empezó la función por mi pregunta , que había sido la primera , después de un rato de música de pito y tamboril , muchacho - dijo el charlatán - , métete dentro del diablo . así llamaba una cara disforme , mal pintada en un lienzo blanco , detrás del cual se metió el asqueroso muchacho . ¿ estás ya listo ? sí , señor , ya estoy dentro . vamos , pues ; dime lo que ves ; prosiguió el maestro , a guisa de magnetizador . señor , veo una ciudad en que hay unos cuantos que oyen leer un libro: los unos ríen , los otros bostezan ; qué bueno es esto , dicen unos ; que malísimo , dicen otros ; cada cual cree conocer mejor que los demás dónde está el mérito y dónde las faltas . bueno , muchacho ; y , ¿ qué más ? hay uno que dice que el autor es rubio ; otro que moreno , y otro que negro . muchacho , sigue , ésos son unos tontos . señor , hay una vieja que dice que es hereje . chico , chico , deja esa vieja , que después de haber dado , como se dice , la carne al diablo , quiere dar ahora los huesos a dios . hay dos guapos mozos que en cada personaje ven un retrato de una persona que conocen . pues dale un coscorrón a cada uno de esos guapos mozos , para que aprendan a ver la falta y no el culpable , y para quesean más nobles y no crean tan bajo al autor . señor , señor , veo a dos que están a punto de desafiarse , porque el uno dice que el autor es frío , y el otro que demasiado caliente . déjalos que se rompan las narices , que los dos piden peras al olmo . habló después el muchacho de infinidad de tipos , que no dejaron de servirme de diversión: poetas que jamás han escrito un verso , literatos que ¡ dios nos asista ! , críticos ignorantes que hallaban un defecto en el perfil de cada letra , y amigos desconsiderados que todo lo aplaudían ; finalmente dijo: ahora alcanzo a ver unos señores muy comedidos que discuten sin enfadarse y que hacen con mucha calma sus observaciones . pues sal de dentro del diablo , para que no digas algún despropósito contra esos señores , que deben ser hombres de talento . salió efectivamente de detrás de la cortina , y yo de la casa pensando en lo que había oído . al día siguiente fui a buscar al charlatán para que me dijera cómo supo todo aquello de ser yo el autor de el jíbaro . muy sencillamente - me respondió - : días pasados estuve donde imprimen la obrita , allí le vi a usted y hasta leí una prueba vieja que me dio uno de los cajistas que es amigo mío . en cuanto a la opinión que de ella formarán , eso es cosa olvidada ya y poco más o menos de todas se forma la misma , según el caletre de cada uno de los que la leen . ¡ dichoso yo ! , exclamé cuando me vi lejos de aquella buena pieza , dichoso yo que no seré juzgado según me ha predicho este perillán , porque en puerto - rico ni hay quien me crea de ninguno de los colores del iris , ni viejas que me tengan por hereje , ni guapos mozos que me consideren capaz de copiar a un individuo determinado para hacer públicos sus defectos , ni majaderos que me crean frío ni caliente ; sino personas instruidas y juiciosas que me tienen por templado , cual conviene al escritor de costumbres , y ajeno a toda pasión mezquina , v lo que es más ni siquiera tengo un enemigo , y carezco de envidiosos émulos , porque carezco también del mérito que pudiera acarreármelos . ¡ dichoso yo ! que estoy cierto de que al concluir de leer este libro dirán mis paisanos lo que yo dije al comenzarle: es el fruto de muchas horas robadas al sueño y al descanso de una profesión noble y santa a que se dedica . era una mañana de cierto mes y año que corría en los tiempos en que la autoridad civil y militar de la isla de puerto rico se denominaba “ capitán general ” y no “ gobernador general ” como al presente . empezaban a moverse los criados del palacio de la fortaleza , las ordenanzas de servicio estaban ya en su puesto y en el banco que ocupaban sentado entre ellas un hombre como de cincuenta años de edad , de maneras afectadamente encogidas ; pero de mirada viva y de una expresión muy marcada , que revelaba que aquel sujeto poseía en alto grado las cualidades de astucia y disimulo que pudiera envidiarle el más hábil cortesano . vestía un traje de tela cruda , compuesto de pantalón , chaleco y chaqueta del mismo color , corbata con lazo mal hecho , sombrero de jipijapa y zapato abotinado , de suela gruesa y punta ancha , atado con un cordón de cuero . el capitán general que en aquel momento se vestía , supo que aquel jibaro , según decía el ayuda de cámara , se había presentado cuando empezaba a amanecer , diciendo: que necesitaba con urgencia ver al general ; pero que no le molestaran , que él esperaría a que estuviera levantado y quisiera recibirle . un cuarto de hora después el general , que tenía buen corazón , era muy amante de su familia y de genio muy vivo , salió a la antesala , y llamando a nuestro hombre , le preguntó bondadosamente qué se le ofrecía . señor - contestó aquel , luciendo un saludo tan zalamero como desgarbado - ; soy vecino del pueblo de donde tengo algunas tierras , ganado , y algunos esclavitos que considero como si fueran mis hijos . allá supe que la señora de vuecelencia estaba a punto de tener un niño y como acostumbramos en los campos , cuando vuestras mujeres no tienen bastante leche para criar , hacer que las negritas den el pecho a nuestros hijitos o darles leche de una vaca que sea recién parida , sana y que no se cambie nunca , hasta que el niño deje de mamar , salí a prima noche de casa para venirle a ofrecer una negrita y una vaquita escogidas entre las mejores de casa , por si pueden servir para cuando la señora salga de su cuidado . al concluir estas palabras , como si temiera levantar la vista dirigió al general una mirada tan tímida como suplicante y halagadora . este último retrocedió un paso , le miró de pies a cabeza y , satisfecho de su examen , expresó su fisonomía una satisfacción que alcanzaba a lo más profundo de su alma . buen hombre , no sabe usted lo que le agradezco el ofrecimiento que me hace . vendrá enseguida el médico para que reconozca a su esclava y a la vaca y arreglaremos las condiciones del negocio según usted quiera . pero ahora que caigo en la cuenta todavía no he tornado el café ; acompáñeme usted que tampoco lo habrá tornado . el campesino pasó a la mano izquierda el sombrero de jipijapa bastante usado que tenía en la derecha , con esta se rascó ligeramente la cabeza y contestó: señor , es verdad que no he tornado café porque salí a prima noche de mi casa , para que con la fresca no se fatigaran la negrita ni la vaquita y en ninguna parte me he parado ; pero maldita , señor , la falta que me hace , porque estoy viendo que es verdad lo que se dice por mi pueblo . ¿ y qué es lo que se dice por su pueblo ? se dice que vuecelencia quiere mucho a su familia y quiere también a esta tierra y a los que habemos nacido en ella . cuando vuelva a mi casa le diré a todo el mundo que cuando hablaba con vuecelencia me parecía que hablaba con mi padre . por eso nosotros los jíbaros le queremos como si lo fuera . gracias . ¿ con que eso dicen por allá ? lo celebro mucho . vamos pues a tomar café mientras viene el médico . media hora después , entraba este en la fortaleza y bajaban al patio con el general y el labrador . allí había una mujer joven y robusta de color muy negro y bondadosa fisonomía , que fue reconocida por el facultativo y declarada inmejorable como nodriza y una hermosa vaca sumamente mansa . el médico al fijarse en esta última dijo que era menester ordeñarla y el campesino se prestó gustoso a practicar esta operación ; lo cual hizo a toda conciencia y con tanta habilidad que demostró ser muy práctico en la materia y alcanzó las más cordiales felicitaciones del general y del médico . la cantidad de leche extraída fue tan grande y su gusto tan sabroso que el facultativo declaró que se veía perplejo entre la joven negra y la vaca y no sabía cuál de las dos era mejor . el general ya no se contentaba con felicitar al héroe de aquella acción solo con palabras , sino dándole palmadas en los hombros y haciéndole otras demostraciones que probaban su bondad y el cariño que tenia a su familia . le convidó a almorzar y cuando al despedirlo le oyó decir: mi general , ni la negrita ni la vaquita valen nada ; todavía en casa quedan más . si alguna de ellas se muere o se enferma , avísemelo y en seguida le mandare otra . vaya usted con dios , amigo mío - le dijo - ; yo aprecio mucho a los hombres honrados y laboriosos y aprovecharé cualquier ocasión que se me presente para complacerle ; me pone usted dos letras y esto bastara . yo no puedo escribir a vuecelencia porque no sé hacerlo bien . no importa ; bien o mal escritas , recibiré con mucho gusto sus cartas y lo tendré también en contestarlas . a las personas que visitaron aquel día y en los siguientes la fortaleza , refirió el general lo ocurrido . todas lo celebraron mucho , algunas se adelantaron a asegurarle que conocían al sujeto y que era un hombre digno , honrado , laborioso y de costumbres irreprensibles . un coronel que había sido compañero del colegio del general le aseguró que contando con aquel hombre podía contar , no solo con todos los habitantes del pueblo , sino también con los circunvecinos . ¡ excelente ! - contestó el general - ¡ excelente hombre ! ¡ qué bondad ! ¡ qué sencillez ! cuando hablaba con él me parecía estar hablando con uno de los más honrados y patriarcales labradores de la rioja . ahora bien: debo decir al lector , en conciencia , lo que podía haber de exacto en estos juicios y para que lo comprenda mejor descorreremos el velo que ocultaba la manera con que había sido preparada aquella comedia . el sencillo , el bondadoso , el honrado labrador que comparaba el general con un riojano modelo era precisamente todo lo contrario: de él podía afirmarse el dicho vulgar de que no tenía el diablo por donde desecharlo . falso , intrigante , solapado y corrompido , mantenía relaciones en la capital con algunas personas a quienes hacía frecuentes regalas y en las mismas oficinas del gobierno algún empleado le informaba de cuanto ocurría , así en dichas oficinas como en la familia del general y le complacía en todo . cuando se acercó el momento oportuno , puso en la capital un hombre a propósito , que partió con un aviso del médico , en el momento en fue la señora experimentó síntomas que anunciaban el próxima alumbramiento: esta explica la oportunidad con que se presentó en la fortaleza pocas horas después . el gobernador le colmó de atenciones y le dispensó favores que no fueron algunos de ellos otra cosa que irritantes injusticias . quiso hacerle alcalde y el bondadoso y sencillo labrador le contestó: que no tenía conocimientos bastantes para ejercer dicho carga ; pero hizo de modo que el general nombrara un testaferro suyo que hacía todo lo que le ordenaba . cuando recuerdo aquellos tiempos , cuando discurro sobre aquel sistema de gobierno , que por fortuna ha variado bastante , no pueda menos que darme el parabién y dárselo a la isla toda por el progreso que en ella se va realizando . la adulación , que siempre y en todas partes es peligrosa , lo era entonces más , porque cuando la voluntad y las pasiones no tenían otro freno que el criterio personal , cuando era imposible que la luz de la verdad llegara a oídos de los gobernantes , sin pasar por el prisma de intereses individuales , muchas veces no legítimos , no es extraño que las cosas aparecieran con un color falso , que daba lugar a lamentables injusticias . cuando la gloria , el amor propio nacional , las buenas cualidades se explotaban , poniéndolos al servicio de intereses bastardos , cuando la audacia y la falta de pudor , apoyadas por un pequeño círculo compuesto de algunas de las pocas personas que entonces frecuentaban el palacio del gobiemo , podría lograr que pareciera como un hombre recto , leal , humano y desprendido el que tenía los vicios contrarios a estas buenas cualidades ; la adulación podía presentarse segura del buen éxito , aunque viniera revestida de las formas más vulgares . en los tiempos presentes no es posible , valiéndose de los mismos medios , obtener idénticos resultados . ha desaparecido la esclavitud , existe una constitución que concede derechos individuales a los habitantes de esta isla , y entre estos derechos el de la libre emisión del pensamiento con arreglo a una ley . el imperio de este sustituye al poder discrecional , y en aquellos salones , donde solo penetraba un corto número de privilegiados , penetra hoy , sin distinción de clases ni de opiniones políticas , todo el que por necesidad o por afecto desea acercarse a la autoridad . no quiere decir esto que la adulación haya abandonado el campo . allí existe y existirá , como en todo lugar donde se administra justicia o pueden dispensarse favores ; pero se presentará con atavíos menos repugnantes y no siempre alcanzará la victoria . la dificultad estará en conocer el disfraz , para poder rechazarla ; lo cual importa mucho , porque no vendrá vestida con ropa de tela cruda , calzado ordinaria y sombrero de jipijapa usado , ni la acompañarán la negrita ni la vaquita . allí está , en la penitenciaría , asomando por entre las rejas su cabeza grande y oscilante , el antropófago . todos lo conocen . las gentes caen allí como llovidas por ver al antropófago . dicen que en estos tiempos es un fenómeno . le tienen recelo . van de tres en tres , por lo menos , armados de cuchillas , y cuando divisan su cabeza grande se quedan temblando , estremeciéndose al sentir el imaginario mordisco que les hace poner carne de gallina . después le van teniendo confianza , los más valientes han llegado hasta a provocarle , introduciendo por un instante un dedo tembloroso por entre los hierros . así repetidas veces como se hace con las aves enjauladas que dan picotazos . pero el antropófago se está quieto , mirando con sus ojos vacíos . algunos creen que se ha vuelto un perfecto idiota ; que aquello fue solo un momento de locura . pero no les oiga ; tenga mucho cuidado frente al antropófago: estará esperando un momento oportuno para saltar contra un curioso y arrebatarle la nariz de una sola dentellada . medite usted en la figura que haría si el antropófago se almorzara su nariz . ¡ ya lo veo con su aspecto de calavera ! ¡ ya lo veo con su miserable cara de lázaro , de sifilítico o canceroso ! ¡ con el unguis asomando por entre la mucosa amoratada ! ¡ con los pliegues de la boca honda , cerrados como un ángulo ! va usted a dar un magnífico espectáculo . vea que hasta los mismos carceleros , hombres siniestros , le tienen miedo . la comida se la arrojan desde lejos . el antropófago se inclina , husmea , escoge la carne que se la dan cruda y la masca sabrosamente , lleno de placer , mientras la sanguaza le chorrea por los labios . al principio le prescribieron dieta: legumbres y nada más que legumbres ; pero había sido de ver la gresca armada . los vigilantes creyeron que iba a romper los hierros y comérselos a toditos . ¡ y se lo merecían los muy crueles ! ¡ ponérselo en la cabeza el martirizar de tal manera a un hombre habituado a servirse de viandas sabrosas ! no , esto no le cabe a nadie . carne habían de darle sin remedio , y cruda . ¿ no ha comido usted alguna vez carne cruda ? ¿ por qué no ensaya ? pero no , que pudiera habituarse , y esto no estaría bien . no estaría bien porque los periódicos , cuando usted menos lo piense , le van a llamar fiera , y no teniendo nada de fiera , molesta . no comprenderían los pobres que el suyo sería un placer como cualquier otro ; como comer la fruta en el mismo árbol , alargando los labios y mordiendo hasta que la miel corra por la barba . pero ¡ qué cosas ! no creáis en la sinceridad de mis disquisiciones . no quiero que nadie se forme de mí un mal concepto ; de mí , una persona tan inofensiva . lo del antropófago sí es cierto , inevitablemente cierto . el lunes último estuvimos a verlo los estudiantes de criminología . lo tienen encerrado en una jaula como de guardar fieras . ¡ y qué cara de tipo ! bien me lo he dicho siempre: no hay como los pícaros para disfrazar lo que son . los estudiantes reíamos de buena gana y nos acercamos mucho para mirarlo . creo que ni yo ni ellos lo olvidaremos . estábamos admirados , y ¡ cómo gozábamos al mismo tiempo de su aspecto casi infantil y del fracaso completo de las doctrinas de nuestro profesor ! véanlo , véanlo como parece un niño dijo . sí , un niño visto con una lente . ha de tener las piernas llenas de roscas . y deberán ponerle talco en las axilas para evitar las escaldaduras . y lo bañarán con jabón de reuter . ha de vomitar blanco . ha de oler a senos . así se burlaban los infames de aquel pobre hombre que miraba vagamente y cuya gran cabeza oscilaba como una aguja imantada . yo le tenía compasión . la verdad , la culpa no era de él ¡ qué culpa va atener un antropófago ! menos si es hijo de un carnicero y una comadrona , como quien dice del escultor sofronisco ; y de la partera fenareta . eso de ser antropófago es como ser fumador , o pederasta , o sabio . pero los jueces le van a condenar irremediablemente , sin hacerse estas consideraciones . van a castigar una inclinación naturalísima: esto rebela . yo no quiero que se proceda de ninguna manera en mengua de la justicia . por esto quiero dejar constancia , en unas pocas líneas , de mi adhesión al antropófago . y creo que sostengo una causa justa . me refiero a la irresponsabilidad que existe de parte de un ciudadano cualquiera , al dar satisfacción a un deseo que desequilibra atormentadoramente su organismo . hay que olvidar por completo toda palabra hiriente que yo haya escrito en contra de ese pobre irresponsable . yo , arrepentido , le pido perdón . sí , sí , creo sinceramente que el antropófago está en lo justo ; que no hay razón para que los jueces , representantes de la vindicta pública pero qué trance tan duro bueno lo que voy a hacer es referir con sencillez lo ocurrido no quiero que ningún malintencionado diga después que soy yo pariente de mi defendido , como ya me lo dijo un comisario a propósito de aquel asunto de octavio ramírez . así sucedió la cosa , con antecedentes y todo: en un pequeño pueblo del sur , hace más o menos treinta años , contrajeron matrimonio dos conocidos habitantes de la localidad: nicanor tiberio , dado al oficio de matarife , y dolores orellana , comadrona y abacera . a los once meses justos de casados les nació un muchacho , nico , el pequeño nico , que después se hizo grande y ha dado tanto que hacer . la señora de tiberio tenía razones indiscutibles para creer que el niño era oncemesino , cosa rara y de peligros . de peligros porque quien se nutre con tanto tiempo de sustancias humanas es lógico que sienta más tarde la necesidad de ellas . yo desearía que los lectores fijen bien su atención en este detalle , que es a mi ver justificativo para nico tiberio y para mí , que he tomado cartas en el asunto . bien . la primera lucha que suscitó el chico en el seno del matrimonio fue a los cinco años , cuando ya vagabundeaba y comenzó a tomársele en serio . era a propósito de la profesión . una divergencia tan vulgar y usual entre los padres , que casi , al parecer , no vale la pena darle ningún valor . sin embargo , para mí lo tiene . nicanor quería que el muchacho fuera carnicero , como él . dolores opinaba que debía seguir una carrera honrosa , la medicina . decía que nico era inteligente y que no había que desperdiciarlo . alegaba con lo de las aspiraciones las mujeres son especialistas en lo de las aspiraciones . discutieron el asunto tan acremente y tan largo que a los diez años no lo resolvían todavía . el uno: que carnicero ha de ser ; la otra: que ha de llegar a médico . a los diez años nico tenía el mismo aspecto de un niño ; aspecto que creo olvidé de describir . tenía el pobre muchacho una carne tan suave que le daba ternura a su madre ; carne de pan mojado en leche , como que había pasado tiempo curtiéndose en las entrañas de dolores . pero pasa que el infeliz había tomádole serias aficiones a la carne . tan serias que ya no hubo que discutir: era un excelente carnicero . vendía y despostaba que era de admirarlo . dolores , despechada , murió el 15 de mayo del 1909 ( ¿ será también este un dato esencial ? ) . tiberio , nicanor tiberio , creyó conveniente emborracharse seis días seguidos y el séptimo , que en rigor era de descanso , descansó eternamente . ( uf , esta va resultando tragedia de cepa ) . tenemos , pues , al pequeño nico en absoluta libertad para vivir a su manera solo a la edad de diez años . aquí hay un lago en la vida de nuestro hombre . por más que he hecho , no he podido recoger los datos suficientes para reconstruirla . parece , sin embargo , que no sucedió en ella circunstancia alguna capaz de llamar la atención de sus compatriotas . una que otra aventurilla y nada más . lo que se sabe a punto fijo es que se casó , a los veinticinco , con una muchacha de regulares proporciones y medio simpática . vivieron más o menos bien . a los dos años les nació un hijo , nico , de nuevo nico . de este niño se dice que creció tanto en saber y en virtudes , que a los tres años , por esta época leía , escribía , y era tipo correcto: uno de esos niños seriotes y pálidos en cuyas caras aparece congelado el espanto . la señora de nico tiberio ( del padre , no vaya a creerse que del niño ) le había echado ya el ojo a la abogacía , carrera magnífica para el chiquitín . y algunas veces había intentado decírselo a su marido . pero este no daba oídos , refunfuñando: ¡ esas mujeres que andan siempre metidas en lo que no les importa ! bueno , esto no le interesa a ud . , sigamos con la historia: la noche del 23 de marzo , nico tiberio , que vino a establecerse en la capital tres años atrás con la mujer y el pequeño dato que he olvidado de referir a su tiempo , se quedó hasta bien tarde en un figón de san roque , bebiendo y charlando . estaba con daniel cruz y juan albán , personas bastante conocidas que prestaron , con oportunidad , sus declaraciones ante el juez competente . según ellos , el tantas veces nombrado nico tiberio no dio manifestaciones extraordinarias que pudieran hacer luz en su decisión . se habló de mujeres y de platos sabrosos . se jugó un poco a los dados . cerca de la una de la mañana , cada cual la tomó por su lado . ( hasta aquí las declaraciones de los amigos del criminal . después viene su confesión , hecha impúdicamente para el público ) . al encontrarse solo , sin saber cómo ni por qué , un penetrante olor a carne fresca empezó a obsesionarlo . el alcohol le calentaba el cuerpo y el recuerdo de la conversación le producía abundante saliveo . a pesar de lo primero , estaba en sus cabales . según él , no llegó a precisar sus sensaciones . sin embargo , aparece bien claro lo siguiente: al principio le atacó un irresistible deseo de mujer . después le dieron ganas de comer algo bien sazonado ; pero duro , cosa de dar trabajo a las mandíbulas . luego le agitaron temblores sádicos: pensaba en una rabiosa cópula , entre lamentos , sangre y heridas abiertas a cuchilladas . se me figura que andaría tambaleando , congestionado . a un tipo que encontró en el camino casi le asalta a puñetazos , sin haber motivo . a su casa llegó furioso . abrió la puerta de una patada . su pobre mujercita despertó con sobresalto y se sentó en la cama . después de encender la luz se quedó mirándolo temblorosa , como presintiendo algo en sus ojos colorados y saltones . extrañada , le preguntó: ¿ pero qué te pasa , hombre ? y él , mucho más borracho de lo que debía estar , gritó: nada , animal ; ¿ a ti qué te importa ? ; ¡ a echarse ! mas en vez de hacerlo , se levantó del lecho y fue a pararse en medio de la pieza . ¿ quién sabía qué le irían a mentir a ese bruto ? la señora de nico tiberio , natalia , es morena y delgada . salido del amplio escote de la camisa de dormir , le colgaba un seno duro y grande . tiberio , abrazándola furiosamente , se lo mordió con fuerza . natalia lanzó un grito . nico tiberio , pasándose la lengua por los labios , advirtió que nunca había probado manjar tan sabroso . ¡ pero no haber reparado nunca en eso ! ¡ qué estúpido ! ¡ tenía que dejar a sus amigotes con la boca abierta ! estaba como loco , sin saber lo que le pasaba y con un justificable deseo de seguir mordiendo . por fortuna suya oyó los lamentos del chiquitín , de su hijo , que se frotaba los ojos con las manos . se abalanzó gozoso sobre él ; lo levantó en sus brazos , y abriendo mucho la boca , empezó a morderle la cara , arrancándole regulares trozos a cada dentellada , riendo , bufando , entusiasmándose cada vez más . el niño se esquivaba de él que se lo comía por el lado más cercano , sin dignarse escoger . los cartílagos sonaban dulcemente entre los molares del padre . se chupaba los dientes y lamía los labios . ¡ el placer que debió sentir nico tiberio ! y como no hay en la vida cosa cabal , vinieron los vecinos a arrancarle de su abstraído entretenimiento . le dieron de garrotazos , con una crueldad sin límites , le ataron , cuando le vieron tendido y sin conocimiento ; le entregaron a la policía ¡ ahora se vengarán de él ! pero tiberio ( hijo ) , se quedó sin nariz , sin orejas , sin una ceja , sin una mejilla . así , con su sangriento y descarbado aspecto , parecía llevar en la cara todas las ulceraciones de un hospital . si yo creyera a los imbéciles tendría que decir: tiberio ( padre ) es como quien se come lo que crea . ( ha sido preciso que me adapte a una serie de expresiones difíciles que solo puedo emplear yo , en mi caso particular . son necesarias para explicar mis actitudes intelectuales y mis conformaciones naturales , que se presentan de manera extraordinaria , excepcionalmente , al revés de lo que sucede en la mayoría de los “ animales que ríen ” ) . mi espalda , mi atrás , es , si nadie se opone , mi pecho de ella . mi vientre está contrapuesto a mi vientre de ella . tengo dos cabezas , cuatro brazos , cuatro senos , cuatro piernas , y me han dicho que mis columnas vertebrales , dos hasta la altura de los omóplatos , se unen allí para seguir - robustecida - hasta la región coxígea . yo - primera soy menor que yo - segunda . ( aquí me permito , insistiendo en la aclaración hecha previamente , pedir perdón por todas las incorrecciones que cometeré . incorrecciones que elevo a la consideración de los gramáticos con el objeto de que se sirvan modificar , para los posibles casos en que pueda repetirse el fenómeno , la muletilla de los pronombres personales , la conjugación de los verbos , los adjetivos posesivos y demostrativos , etc . , todo en su parte pertinente . creo que no está de más , asimismo , hacer extensiva esta petición a los moralistas , en el sentido de que se molesten alargando un poquito su moral y que me cubran y que me perdonen por el cúmulo de inconveniencias atadas naturalmente a ciertos procedimientos que traen consigo las posiciones características que ocupo entre los seres únicos ) . digo esto porque yo - segunda soy evidentemente más débil , de cara y cuerpo más delgado , por ciertas manifestaciones que no declararé por delicadeza , inherentes al sexo , reveladoras de la afirmación que acabo de hacer ; y porque yo - primera voy para adelante , arrastrando a mi atrás , hábil en seguirme , y que me coloca , aunque inversamente , en una situación algo así como la de ciertas comunidades religiosas que se pasean por los corredores de sus conventos , después de las comidas , en dos filas , y dándose siempre las caras - siendo como soy , dos y una . debo explicar el origen de esta dirección que me colocó en adelante a la cabeza de yo - ella: fue la única divergencia entre mis opiniones que ahora , y solo ahora , creo que me autoriza para hablar de mí como de nosotras , porque fue el momento aislado en que cada una , cuando estuvo apta para andar , quiso tomar por su lado . ella - adviértase bien: la que hoy es yo - segunda - quería ir , por atavismo sin duda , como todos van , mirando hacia donde van ; yo quería hacer lo mismo , ver a dónde iba , de lo que se suscitó un enérgico perneo , que tenía sólidas bases puesto que estábamos en la posición de los cuadrúpedos , y hasta nos ayudábamos con los brazos de manera que , casi sentadas como estábamos , con aquellos al centro , ofrecimos un conjunto octópodo , con dos voluntades y en equilibrio unos instantes debido a la tensión de fuerzas contrarias . acabé por vencerla , levantándome fuertemente y arrastrándola , produciéndose entre nosotras , desde mi triunfo , una superioridad inequívoca de mi parte primera sobre mi segunda y formándose la unidad de que he hablado . pero , no ; es preciso sentar una modificación en mis conceptos , que , ahora caigo en ello , se han desarrollado así por liviandad en el razonamiento . indudablemente , la explicación que he pensado dar a posteriores hechos , puede aplicarse también a lo referido ; lo que aclarará perfectamente mi empecinamiento en designarme siempre de la manera en que vengo haciéndolo: yo , y que desbaratará completamente la clasificación de los teratólogos , que han nominado a casos semejantes como monstruos dobles , y que se empecinan , a su vez , en hablar de estos como si en cada caso fueran dos seres distintos , en plural , ellos . los teratólogos solo han atendido a la parte visible que origina una separación orgánica , aunque en verdad los puntos de contacto son infinitos ; y no solo de contacto , puesto que existen órganos indivisibles que sirven a la vez para la vida de la comunidad aparentemente establecida . acaso la hipótesis de la doble personalidad , que me obligó antes a hablar de nosotras , tenga en este caso un valor parcial debido a que era ese el momento inicial en que iba a definirse el cuerpo directivo de esta vida visiblemente doble y complicada ; pero en el fondo no lo tiene . casi solo le doy un interés expresivo , de palabras , que establece un contraste comprensible para los espíritus extraños , y que en vez de ir como prueba de que en un momento dado pudo existir en mí un doble aspecto volitivo , viene directamente a comprobar que existe dentro de este cuerpo doble un solo motor intelectual que da por resultado una perfecta unicidad en sus actitudes intelectuales . en efecto: en el momento en que estaba apta para andar , y que fue precedido por los chispazos cerebrales “ andar ” , idea nacida en mis dos cabezas , simultáneamente , aunque algo confusa por el desconocimiento práctico del hecho y que tendía solo a la imitación de un fenómeno percibido en los demás , surgió en mi primer cerebro el mandato “ ir adelante ” ; “ ir adelante ” se perfiló claro también en mi segundo cerebro y las partes correspondientes de mi cuerpo obedecieron a la sugestión cerebral que tentaba un desprendimiento , una separación de miembros . este intento fue anulado por la superioridad física de yo - primera sobre yo - segunda y originó el aspecto analizado . he aquí la verdadera razón que apoya mi unicidad . si los mandatos cerebrales hubieran sido: “ ir adelante ” e “ ir atrás ” , entonces sí no existiría duda alguna acerca de mi dualidad , de la diferencia absoluta entre los procesos formativos de la idea de movimiento ; pero esa igualdad anotada me coloca en el justo término de apreciación . cuanto a la particularidad de que hayan existido en mí dos partes constitutivas que obedecieron a dos órganos independientes , no le doy sino el valor circunstancial que tiene , puesto que he desdeñado ya el criterio superficial que , de acuerdo con otros casos , me da una constitución plural . desde ese momento yo - primera , como superior , ordeno los actos , que son cumplidos sin réplica por yo - segunda . en el momento de una determinación o de un pensamiento , estos surgen a la vez en mis dos cerebros ; por ejemplo “ voy a pasear ” , y yo - primera soy quien dirige el paseo y recojo con prioridad todas las sensaciones presentadas ante mí , sensaciones que comunico inmediatamente a yo - segunda . igual sucede con las sensaciones recibidas por esta otra parte de mi ser . de manera que , al revés de lo que considero que sucede con los demás hombres , siempre tengo yo una comprensión , una recepción doble de los objetos . les veo , casi a la vez , por los lados - cuando estoy en movimiento - y con respecto a lo inmóvil , me es fácil darme cuenta perfecta de su inmovilidad con solo apresurar el paso de manera que yo - segunda contemple casi al mismo tiempo el objeto inmóvil . si se trata de un paisaje , lo miro , sin moverme , de uno y otro lado , obteniendo así la más completa recepción de él , en todos sus aspectos . yo no sé lo que sería de mí de estar constituida como la mayoría de los hombres ; creo que me volvería loca , porque cuando cierro los ojos de yo - segunda o los de yo - primera , tengo la sensación de que la parte del paisaje que no veo se mueve , salta , se viene contra mí y espero que al abrir los ojos lo encontraré totalmente cambiado . además , la visión lateral me anonada: será como ver la vida por un huequito . ya he dicho que mis pensamientos generales y voliciones aparecen simultáneamente en mis dos partes ; cuando se trata de actos , de ejecución de mandatos , mi cerebro segundo calla , deja de estar en actividad , esperando la determinación del primero , de manera que se encuentra en condiciones idénticas a las de la garrafa vacía que hemos de llenar de agua o al papel blanco donde hemos de escribir . pero en ciertos casos , especialmente cuando se trata de recuerdos , mis cerebros ejercen funciones independientes , la mayor parte alternativas , y que siempre están determinadas , para la intensidad de aquellos , por la prioridad en la recepción de las imágenes . en ocasiones estoy meditando acerca de tal o cual punto y llega un momento en que me urge un recuerdo , que seguramente , un rincón oscuro en nuestras evocaciones es lo que más martiriza nuestra vida intelectiva , y , sin haber evocado mi desequilibrio , solo por mi detenimiento vacilante en la asociación de ideas que sigo , mi boca posterior contesta en alta voz , iluminando la oscuridad repentina . si se ha tratado de un sujeto borroso , por ejemplo , a quien he visto alguna vez , mi boca de ella contesta , más o menos: “ ¡ ah ! el señor miller , aquel alemán con quien me encontré en casa de los sánchez y que explicaba con entusiasmo el paralelogramo de las fuerzas aplicado a los choques de vehículos ” . lo que ha hecho afirmar a mis espectadores que existe en mí la dualidad que he refutado , ha sido principalmente , la propiedad que tengo de poder mantener conversación ya sea por uno u otro lado . les ha engañado eso del lado . si alguno se dirige a mi parte posterior , le contesto siempre con mi parte posterior , por educación y comodidad ; lo mismo sucede con la otra . y mientras , la parte aparentemente pasiva trabaja igual que la activa , con el pensamiento . cuando se dirigen a la vez a mis dos lados , casi nunca hablo por estos a la vez también , aunque me es posible debido a mi doble recepción ; me cuido mucho de probables vacilaciones y no podría desarrollar dos pensamientos hondos , simultáneamente . la posibilidad a que me refiero solo tiene que ver con los casos en que se trate de sensaciones y recuerdos , en los que experimento una especie de separación de mi misma , comparable con la de aquellos hombres que pueden conversar y escribir a la vez cosas distintas . todo esto no quiere decir , pues , que yo sea dos . las emociones , las sensaciones , los esfuerzos intelectivos de yo - segunda son los de yo - primera ; lo mismo inversamente . hay entre mí primera vez que se ha escrito bien entre mí– un centro a donde afluyen y de donde refluyen todo el cúmulo de fenómenos espirituales , o materiales desconocidos , o anímicos , o como se quiera . verdaderamente , no sé como explicar la existencia de este centro , su posición en mi organismo y , en general , todo lo relacionado con mi psicología o mi metafísica , aunque esta palabra creo ha sido suprimida completamente , por ahora , del lenguaje filosófico . esta dificultad , que de seguro no será allanada por nadie , sé que me va a traer el calificativo de desequilibrada porque a pesar de la distancia domina todavía la ingenua filosofía cartesiana , que pretende que para escuchar la verdad basta poner atención a las ideas claras que cada uno tiene dentro de sí , según más o menos lo explica cierto caballero francés ; pero como me importa poco la opinión errada de los demás , tengo que decir lo que comprendo y lo que no comprendo de mí misma . ahora es necesario que apresure un poco esta narración , yendo a los hechos y dejando el especular para más tarde . unos pocos detalles acerca de mis padres , que fueron individuos ricos y por consiguiente nobles , bastará para aclarar el misterio de mi origen: mi madre era muy dada a lecturas perniciosas y generalmente novelescas ; parece ser que después de mi concepción , su marido y mi padre viajó por motivos de salud . en el ínterin , su amigo , médico , entabló estrechas relaciones con mi madre , claro que de honrada amistad , y como la pobrecilla estaba tan sola y aburrida , este su amigo tenía que distraerla y la distraía con unos cuentos extraños que parece que impresionaron la maternidad de mi madre . a los cuentos añádase el examen de unas cuantas estampas que el médico le llevaba ; de esas peligrosas estampas que dibujan algunos señores en estos últimos tiempos , dislocadas , absurdas , y que mientras ellos creen que dan sensación de movimiento , solo sirven para impresionar a las sencillas señoras que creen que existen en realidad mujeres como las dibujadas , con todo su desequilibrio de músculos , estrabismo de ojos y más locuras . no son raros los casos en que los hijos pagan estas inclinaciones de los padres: una señora amiga mía fue madre de un gato . ventajosamente , procuraré que mis relaciones no sean leídas por señoras que puedan estar en peligro de impresionarse y así estaré segura de no ser nunca causa de una repetición humana de mi caso . pues , sucedió con mi madre que , en cierto modo ayudada por aquel señor médico , llegó a creer tanto en la existencia de individuos extraños que poco a poco llegó a figurarse un fenómeno del que soy retrato , con el que se entretenía a veces , mirándolo , y se horrorizaba las más . en esos momentos gritaba y se le ponían los pelos de punta . ( todo esto se lo he oído después a ella misma en unos enormes interrogatorios que la hicieron el médico , el comisario y el obispo , quien naturalmente necesitaba conocer los antecedentes del suceso para poder darle la absolución ) . nací más o menos dentro del período normal , aunque no aseguro que fueran normales los sufrimientos por que tuvo que pasar mi pobre madre , no solo durante el trance sino después , porque apenas me vieron , horrorizados , el médico y el ayudante , se lo contaron a mi padre , y este , encolerizado , la insultó y la pegó , tal vez con la misma justicia , más o menos , que la que asiste a algunos maridos que maltratan a sus mujeres porque les dieron una hija en vez de un varón como querían . madre me tenía una cierta compasión insultante para mí , que era tan hija suya como podía haberlo sido una tipa igual a todas , de esas que nacen para hacer pucheritos con la boca , zapatear y coquetear . padre , cuando me encontraba sola , me daba de puntapiés y corría ; yo era capaz de matarlo al ver que , a mis llantos , era de los primeros en ir a mi lado ; acariciándome uno de los brazos , me preguntaba , con su voz hipócrita: “ qué es lo que te ha pasado , hijita ” . yo me callaba , no sé bien por qué ; pero una vez no pude ya soportarlo y le contesté , queriendo latiguearle con mi rabia: “ tú me pateaste en este momento y corriste , hipócrita . ” pero como mi padre era un hombre serio , y aparentaba delante de todos quererme , y lo habían visto entrar sorprendido , y , por último , merecía más crédito que yo , todos me miraron , abriendo mucho la boca y se vieron después las caras ; un momento después , al retirarse , oí que mi padre dijo en voz baja: “ tendremos que mandar a esta pobre niña al hospicio ; yo desconfío de que esté bien de la cabeza ; el doctor me ha manifestado también sus dudas . caramba , caramba , qué desgracia . ” al oír esto , quedé absorta . no me daba cuenta de lo que podía ser un hospicio ; pero por el sentido de la frase comprendí que se trataba de algún lugar donde se recluiría a los locos . la idea de separarme de mis padres no era para mí nada dolorosa ; la habría aceptado más bien con placer , ya que contaba con el odio del uno y la compasión de la otra , que tal vez no era lo menos . pero como no conocía el hospicio , no sabía qué era lo preferible ; este se me presentaba algunas veces como amenazador , cuando encontraba en mi casa alguna comodidad o algún cariño entre los criados , que hacían que tomara ese ambiente como mío ; pero en otras , ante la cara contraída de mi madre o una mirada envenenada de mi padre , deseaba ardientemente salir de aquella casa que me era tan hostil . habría prevalecido en mí este deseo de no haber sorprendido una tarde entre los criados una conversación en la que se me compadecía , diciéndome a cada momento “ pobrecita ” y en la que descubrí además algunos espantables procedimientos de los guardianes de aquella casa , agrandados , sin duda , extraordinariamente , por la imaginación encogida y servil de los que hablaban . los criados siempre están listos a figurarse las cosas más inverosímiles e imposibles . decían que a todos los locos los azotaban , los bañaban con agua helada , los colgaban de los dedos de los pies , por tres días , en el vacío ; lo que acabó por sobrecogerme . fui lo más pronto que pude donde mi padre , a quien encontré discutiendo en alta voz con su mujer , y me puse a llorar delante de él , diciéndole que seguramente me había equivocado el otro día y que debía de haber sido otro el que me había maltratado , que yo lo amaba y respetaba mucho y que me perdonase . si lo habría podido hacer , me hubiera arrodillado de buena gana para pedírselo , porque había alcanzado a observar que las súplicas , los lamentos y alguna que otra tontería , adquieren un carácter más grave y enternecedor en esa difícil posición ; hombres y mujeres pudieran dar lo que se les pida , si se lo hace arrodillados , porque parece que esta actitud elevara a los concedentes a una altura igual a la de las santas imágenes en los altares , desde donde pueden derrochar favores sin mengua de su hacienda ni de su integridad . al oírme , mi padre , no sé por qué me miró de una manera especial , entre furioso y amargado ; se paró violentamente . creo que vi humedecerse sus ojos . al fin dijo , cogiéndose la cabeza: “ este demonio va a acabar por matarme ” , y salió sin regresar a ver . pensé que era ese el último momento de mi vida en aquella casa . después de poco , oí un ruido extraordinario , seguido de movimiento de criados y algunos llantos . me cogieron , y a pesar de mis pataleos me llevaron a mi dormitorio , donde me encerraron con llave , y no volví a ver más a mi más grande enemigo . después de algún tiempo supe que se había suicidado , noticia que recibí con gran alegría puesto que vino a comprobar una de las hipótesis dulces que contrapesaban y hacían balancear mi tranquilidad , en oposición a otras amargas anunciadoras de un cambio desgraciado en mi vida . cuando tuve 21 años me separé de mi madre que era entonces todavía mujer joven . ella aparentó un gran dolor , que tal vez habría tenido algo de verdadero , puesto que mi separación representaba una notabilísima disminución de la fortuna que ella usufructuaba . con lo que me tocó en herencia me he instalado muy bien , y como no soy pesimista , de no haberme ocurrido la mortal desgracia que conoceréis más tarde , no habría desesperado de encontrar un buen partido . mi instalación fue de las más difíciles . necesito una cantidad enorme de muebles especiales . pero de todo lo que tengo , lo que más me impresiona son las sillas , que tienen algo de inerte y de humano , anchas , sin respaldo porque soy respaldo de mí misma , y que deben servir por uno y otro lado . me impresionan porque yo formo parte del objeto “ silla ” ; cuando está vacía , cuando no estoy en ella , nadie que la vea puede formarse una idea perfecta del mueblecito aquel , ancho , alargado , con brazos opuestos , y que parece que le faltara algo . ese algo soy yo que , al sentarme , lleno un vacío que la idea “ silla ” tal como está formada vulgarmente había motivado en “ mi silla ” : el respaldo , que se lo he puesto yo y que no podía tenerlo antes porque precisamente , casi siempre , la condición esencial para que un mueble mío sea mueble en el cerebro de los demás , es que forme yo parte de ese objeto que me sirve y que no puede tener en ningún momento vida íntegra e independiente . casi lo mismo sucede con las mesas de trabajo . mis mesas de trabajo dan media vuelta - no activamente , se entiende , sino pasivamente - ; así que su línea máxima es casi una semicircunferencia , algo achatada en sus partes opuestas: quiero decir que tiene la forma de una bala , perfilada , cuyo extremo anterior es una semicircunferencia . una sintetización de la mitad del mar adriático , hacia el golfo de venecia , creo que sería también sumamente parecida a la forma exterior de las tablas de mis mesas . el centro está recortado y vacío , en la misma forma que la ya descrita , de manera que allí puedo entrar yo y mi silla , y tener mesa por ambos lados . claro que podía obviar la dificultad de estas innovaciones con solo tener dos mesas , entre las cuales me colocaría ; pero ha sido un capricho , que tiende a establecer mi unidad exterior magníficamente , ya que nadie puede decir: “ trabaja en mesas ” , sino “ en una mesa ” . y la posibilidad de que yo trabaje por un solo lado me pone en desequilibrio: no podría dejar vacío el frente de mi otro lado . esto sería la dureza de corazón de una madre que teniendo un pan lo diera entero a uno de sus dos hijos . mi tocador es doble: no tengo necesidad de decir más , pues su uso en esta forma , es claramente comprensible . la diversidad de mis muebles es causa del gran dolor que siento al no poder ir de visita . solo tengo una amiga que por tenerme con ella algunas veces ha mandado a confeccionar una de mis sillas . mas , prefiriendo estar sola , se me ve por allí rara vez . no puedo soportar continuamente la situación absurda en que debo colocarme , siempre en medio de los visitantes , para que la visita sea de yo - entera . los otros , para comprender la forma exacta de mi presencia en una reunión , de sentarme como todos , deberían asistir a una de perfil y pensar en la curiosidad molestosa de los contertulios . y este dolor es nada frente a otros . en especial mi amor a los niños acaba por hacerme llorar . quisiera tener a alguno en mis brazos y hacerle reír con mis gracias . pero ellos , apenas me acerco , gritan asustados y corren . yo , defraudada , me quedo en ademán trágico . creo que algunos novelistas han descrito este ademán en las escenas últimas de sus libros , cuando el protagonista , solo , en la ribera ( casi nunca se acuerdan del muelle ) , contempla la separación del barco que se lleva una persona amiga o de la familia ; más patético resulta eso cuando quien se va es la novia . en casa de mi amiga de la silla conocí a un caballero alto y bien formado . me miraba con especial atención . este caballero debía ser motivo de la más aguda de mis crisis . diré pronto que estaba enamorada de él . y como antes ya he explicado , este amor no podía surgir aisladamente en uno solo de mis yos . por mi manifiesta unicidad apareció a la vez en mis lados . todos los fenómenos previos al amor , que aquí ya estarían de más , fueron apareciendo en ellos idénticamente . la lucha que se entabló entre mí es con facilidad imaginable . el mismo deseo de verlo y hablar con él era sentido por ambas partes , y como esto no era posible , según las alternativas , la una tenía celos de la otra . no sentía solamente celos , sino también , de parte de mi yo favorecido , un estado manifiesto de insatisfacción . mientras yo - primera hablaba con él , me aguijoneaba el deseo de yo - segunda , y como yo - primera no podía dejarlo , ese placer era un placer a medias con el remordimiento de no haber permitido que hablara con yo - segunda . las cosas no pasaron de eso porque no era posible que fueran a más . mi amor con un hombre se presentaba de una manera especial . pensaba yo en la posibilidad de algo más avanzado: un abrazo , un beso , y si era en lo primero venía enseguida a mi imaginación la manera como podía dar ese abrazo , con los brazos de yo - primera , mientras yo - segunda agitaría los suyos o los dejaría caer con un gesto inexpresable . si era un beso , sentía anticipadamente la amargura de mi boca de ella . todos estos pensamientos , que eran de solidaridad , estaban acompañados por un odio invencible a mi segunda parte ; pero el mismo odio era sentido por esta contra mi primera . era una confusión , una mezcla absurda , que me daba vueltas por el cerebro y me vaciaba los sesos . pero el punto máximo de mis pensamientos , a este respecto , era el más amargo ¿ por qué no decirlo ? se me ocurrió que alguna vez podía llegar a la satisfacción de mi deseo . esta sola enunciación da una idea clara de los razonamientos que me haría . ¿ quién yo debía satisfacer mi deseo , o mejor su parte de mi deseo ? ¿ en qué forma podía ocurrírseme su satisfacción ? ¿ en qué posición quedaría mi otra parte ardiente ? ¿ qué haría esa parte , olvidada , congestionada por el mismo ataque de pasión , sentido con la misma intensidad , y con el vago estremecimiento de lo satisfecho en medio de lo enorme insatisfecho ? tal vez se entablaría una lucha , como en los comienzos de mi lucha , como en los comienzos de mi vida . y vencería yo - primera como más fuerte , pero al mismo tiempo me vencería a mí misma . sería solo un triunfo de prioridad , acompañado por aquella tortura . y no solo debía meditar en eso , sino también en la probable actitud de él frente a mí , en mi lucha . primero , ¿ era posible para él sentir deseo de satisfacer mi deseo ? segundo , ¿ esperaría que una de mis partes se brindase , o tendría determinada inclinación , que haría inútil la guerra de mis yos ? yo - segunda tengo los ojos azules y la cara fina y blanca . hay dulces sombras de pestañas . yo - primera tal vez soy menos bella . las mismas facciones son endurecidas por el entrecejo y por la boca imperiosa . pero de esto no podía deducir quién yo sería la preferida . mi amor era imposible , mucho más imposible que los casos novelados de un joven pobre y oscuro con una joven rica y noble . tal vez había un pequeño resquicio , pero ¡ era tan poco romántico ! ¡ si se pudiera querer a dos ! en fin , que no volví a verlo . pude dominarme haciendo un esfuerzo . como él tampoco ha hecho por verme , he pensado después que todas mis inquietudes eran fantasías inútiles . yo partía del hecho de que él me quisiera , y esto , en mis circunstancias parece un poco absurdo . nadie puede quererme , porque me han obligado a cargar con este mi fardo , mi sombra ; me han obligado a cargarme mi duplicación . no sé bien si debo rabiar por ella o si debo elogiarla . al sentirme otra ; al ver cosas que los hombres sin duda no pueden ver ; al sufrir la influencia y el funcionamiento de un mecanismo complicado que no es posible que alguien conozca fuera de mí , creo que todo esto es admirable y que soy para los mediocres como un pequeño dios . pero ciertas exigencias de la vida en común que irremediablemente tengo que llevar y ciertas pasiones muy humanas que la naturaleza , al organizarme así , debió lógicamente suprimir o modificar , han hecho que más continuamente piense en lo contrario . naturalmente , esta organización distinta , trayéndome usos distintos , me ha obligado a aislarme casi por completo . a fuerza de costumbre y de soportar esta contrariedad , no siento absolutamente el principio social . olvidando todas mis inquietudes me he hecho una solitaria . hace más o menos un mes , he sentido una insistente comezón en mis labios de ella . luego apareció una manchita blancuzca , en el mismo sitio , que más tarde se convirtió en violácea ; se agrandó , irritándose y sangrando . ha venido el médico y me ha hablado de proliferación de células , de neoformaciones . en fin , algo vago , pero que yo comprendo . el pobre habrá querido no impresionarme . ¿ qué me importa eso a mí , con la vida que llevo ? si no fuera por esos dolores insistentes que siento en mis labios en mis labios bueno , ¡ pero no son mis labios ! mis labios están aquí , adelante ; puedo hablar libremente con ellos ¿ y cómo es que siento los dolores de esos otros labios ? esta dualidad y esta unicidad al fin van a matarme . una de mis partes envenena al todo . esa llaga que se abre como una rosa y cuya sangre es absorbida por mi otro vientre irá comiéndose todo mi organismo . desde que nací he tenido algo especial ; he llevado en mi sangre gérmenes nocivos . seguramente debo tener una sola alma ¿ pero si después de muerta , mi alma va a ser así como mi cuerpo ? ¡ cómo quisiera no morir ! ¿ y este cuerpo inverosímil , estas dos cabezas , estas cuatro piernas , esta proliferación reventada de los labios ? ¡ uf ! pesas , pesas tanto . pues salta sobre un platillo de la balanza para ver si nos das el gusto de elevar a los monigotes del otro platillo . les placería volar . ya ves cómo hablan , cómo bracean , cómo juran , cómo se hurgan las narices . –usted fue , sí , usted fue . – ¿ señora ? –le digo que fue usted ; no sea sinvergüenza . –pero ¡ señora ! perdone: no sé de lo que se trata . – ¡ ah ! cínico devuélvame enseguida lo que ha cogido . el hombre sintió un crujido en el armatoste de su buen juicio y se quedó viendo la cara de la rabiosa con ojos desencajados . – ¿ fue usted quien estuvo sentado junto a mí en el teatro ? – sí , señora ; así me parece –entonces , ¿ qué hizo de mi saquito de joyas ? –pero , ¿ qué saquito de joyas ? – ¡ oh ! esto es demasiado . y ¡ claro ! , no podía ser de otra manera . ¡ a lo que hemos llegado ! usted se va conmigo , jovencito , y no diga nada porque no quiero hacerle tomar un chasco . ¡ se ha de creer que sea yo quien sienta vergüenza antes que él ! en la comedia moderna , el automóvil es un personaje interesantísimo ; así es que se acercó un automóvil . –a la policía . anonadamiento . “ ¿ estoy yo loco o está ella loca ? ¿ sueño o no sueño ? ¿ qué es lo que me pasa ? ¿ soy ladrón o no soy ladrón ? ¿ existo o no existo ? ” . alto grado de estupidez . – ¡ pero , señora ! – ¡ vuelve usted con lo mismo ! no me va a ser posible entenderme con usted . ya se lo he dicho . lo que tiene que hacer es devolverme lo que ha cogido y no venirme con lamentaciones . nada de esto hubiera pasado si usted me habría devuelto eso enseguida . ¿ a qué vienen sus fingimientos ? –se lo juro , señora: no sé qué es lo que usted me reclama . – ¡ cállese ! ¡ cállese ! me va hacer encolerizar . tengo convencimiento de que fue usted y por eso hago lo que hago . y no sé bien por qué procedo así . a pesar de la monstruosidad que acaba de cometer , me ha simpatizado ; si no , estuviera ya en la policía y vergonzosamente . pero por algo noto que es una persona decente y estoy segura de que no sufrirá el bochorno de las investigaciones . policía . –vea , joven , por dios , devuélvame el saquito . son joyas valiosísimas y es lo único que tengo . figúrese usted lo que me va a decir mi marido cuando venga . ¡ ah ! y todo por la ausencia de él lo que me va a decir cuando venga . vea , joven , compadézcame –bueno , diablos , ¿ qué es lo que pasa ? le he dicho que no tengo nada suyo . ¿ entiende usted ? : no ten–go–na–da–su–yo . ya estamos en la policía . siga , señora . –no , no baje ; no se moleste . yo no quiero hacerle quedar mal . caramba , caramba . calle usted . no , no ; esto no puede ser . yo sé que usted se compadecerá de mí . adolfo , siga a casa . – ¡ maldición ! y estupidez definitiva: “ ¿ la mato o no la mato ? ¿ estoy loco o está loca ? ¿ qué hora es ? ¿ a dónde voy ? ¿ hay un amigo tras la noche o un enemigo ? ¿ quién es esta mujer ? ¿ he robado o no he robado ? –no intente arrojarse se estrellaría . vaya más ligero , adolfo ; más ligero . y como el viaje fuera largo , el hombre tuvo miedo . brillaban dos ojos de gata . naturalmente , empezó a llover fuerte . –no recele de nada . ¿ cree usted peligrosa a una mujer sola , en la noche ? oh , qué niño no nos lo comeremos a usted . pero , hable . ¿ por qué no habla ? ¿ se le ha secado la boca ? silencio empedernido . desfile , ante la imaginación , de todos los gestos , actitudes y aptitudes de lo absurdo . –ya hemos llegado . tenga la bondad de bajar , joven . no: por acá . no tenga ningún recelo . fíjese usted en el peligro que le ofrece una mujer sola . entre . suba . caramba , el susto que me ha dado . yo creí no volver a ver más aquello , que es lo único que tengo . ay , pero hace un frío terrible . entre , siéntese . ( silencio ) . ahora lo que necesito son las joyas . hágame el favor , joven . –pero , señora , ¿ qué es lo que le pasa ? se lo he repetido hasta la saciedad: yo no tengo sus joyas . –bueno , primeramente , dígame por qué me dice señora –porque así lo parece . y la señora rió . –caramba , caramba perdóneme usted que sea tan molestosa ; pero , ya comprenderá mi situación es de las más difíciles ya sabe usted que mi marido está ausente , y puede caerme aquí de sorpresa después de dos , tres , cuatro días ¿ y qué le diré yo de esas joyas ? como él es un poco celoso , quién sabe qué cosas va a figurarse ¡ ay , no , dios mio , cuando yo pienso en lo que él puede pensar de mi , soy capaz de enterrarme viva ! perdóneme ; yo sé que estoy obrando muy indiscretamente , pero es que ahora no puedo hacer nada bien permítame que le exija su abrigo la señora buscó inútilmente en todos los bolsillos y lo colocó sobre una silla . – ¡ oh ! pero no vuelva a ponérselo . aguarde usted . caramba ; pero qué frías tiene las manos . ¿ quiere tomar una copita ? ¿ ron ? ¿ cognac ? ¿ whisky ? –no bebo nada , señora . –uff , qué seriedad es de ver al chiquillo . ¿ me perdona un momento ? yo misma voy a traer , porque no quiero despertar a los criados , y ya veremos si rehúsa . de paso traeré también un pequeño utensilio para que arreglemos lo de las joyas . por fuerza , había dejado de llover . miradas rápidas y alocadas . una ventana baja fue el milagro . puesto que no había peligro de que se rompiera la osamenta , por allí debía salvarse el hombre –y también el cuentista– , para , luego , azorado , hundirse en el camino . al ruido de la ventana , es evidente que la señora debió regresar a la sala: al no encontrar a la víctima , salir a ver presurosamente , hostil , rabiosa , dada a los mil diablos . se mesaría los cabellos . echaría en el lago quieto de la noche , atado al final de su larga mirada exploradora , este volumen: – ¡ zoquete ! una honda golpeará el estupor del hombre . “ anoche , a las doce y media próximamente , el celador de policía no . 451 , que hacía el servicio de esa zona , encontró , entre las calles escobedo y garcía , a un individuo de apellido ramírez casi en completo estado de postración . el desgraciado sangraba abundantemente por la nariz , e interrogado que fue por el señor celador dijo haber sido víctima de una agresión de parte de unos individuos a quienes no conocía , solo por haberles pedido un cigarrillo . el celador invitó al agredido a que le acompañara a la comisaría de turno con el objeto de que prestara las declaraciones necesarias para el esclarecimiento del hecho , a lo que ramírez se negó rotundamente . entonces , el primero , en cumplimiento de su deber , solicitó ayuda de uno de los chaufferes de la estación más cercana de autos y condujo al herido a la policía , donde , a pesar de las atenciones del médico , doctor ciro benavides , falleció después de pocas horas . “ esta mañana , el señor comisario de la 6a . ha practicado las diligencias convenientes ; pero no ha logrado descubrirse nada acerca de los asesinos ni de la procedencia de ramírez . lo único que pudo saberse , por un dato accidental , es que el difunto era vicioso . “ procuraremos tener a nuestros lectores al corriente de cuanto se sepa a propósito de este misterioso hecho . ” no decía más la crónica roja del diario de la tarde . yo no sé en qué estado de ánimo me encontraba entonces . lo cierto es que reí a satisfacción . ¡ un hombre muerto a puntapiés ! era lo más gracioso , lo más hilarante de cuanto para mí podía suceder . esperé hasta el otro día en que hojeé anhelosamente el diario , pero acerca de mi hombre no había una línea . al siguiente tampoco . creo que después de diez días nadie se acordaba de lo ocurrido entre escobedo y garcía . pero a mí llegó a obsesionarme . me perseguía por todas partes la frase hilarante: ¡ un hombre muerto a puntapiés ! y todas las letras danzaban ante mis ojos tan alegremente que resolví al fin reconstruir la escena callejera o penetrar , por lo menos , en el misterio de por qué se mataba a un ciudadano de manera tan ridícula . caramba , yo hubiera querido hacer un estudio experimental ; pero he visto en los libros que tales estudios tratan solo de investigar el cómo de las cosas ; y entre mi primera idea , que era esta , de reconstrucción , y la que averigua las razones que movieron a unos individuos a atacar a otro a puntapiés , más original y beneficiosa para la especie humana me pareció la segunda . bueno , el porqué de las cosas dicen que es algo incumbente a la filosofía , y en verdad nunca supe qué de filosófico iban a tener mis investigaciones , además de que todo lo que lleva humos de aquella palabra me anonada . con todo , entre miedoso y desalentado , encendí mi pipa . esto es esencial , muy esencial . la primera cuestión que surge ante los que se enlodan en estos trabajitos es la del método . esto lo saben al dedillo los estudiantes de la universidad , los de los normales , los de los colegios y en general todos los que van para personas de provecho . hay dos métodos: la deducción y la inducción ( véase aristóteles y bacon ) . el primero , la deducción me pareció que no me interesaría . me han dicho que la deducción es un modo de investigar que parte de lo más conocido a lo menos conocido . buen método: lo confieso . pero yo sabía muy poco del asunto y había que pasar la hoja . la inducción es algo maravilloso . parte de lo menos conocido a lo más conocido ( ¿ cómo es ? no lo recuerdo bien en fin , ¿ quién es el que sabe de estas cosas ? ) si he dicho bien , este es el método por excelencia . cuando se sabe poco , hay que inducir . induzca , joven . ya resuelto , encendida la pipa y con la formidable arma de la inducción en la mano , me quedé irresoluto , sin saber qué hacer . bueno , y ¿ cómo aplico este método maravilloso ? me pregunté . ¡ lo que tiene no haber estudiado a fondo la lógica ! me iba a quedar ignorante en el famoso asunto de las calles escobedo y garcía solo por la maldita ociosidad de los primeros años . desalentado , tomé el diario de la tarde , de fecha 13 de enero no había apartado nunca de mi mesa el aciago diario– y dando vigorosos chupetones a mi encendida y bien culotada pipa , volví a leer la crónica roja arriba copiada . hube de fruncir el ceño como todo hombre de estudio ¡ una honda línea en el entrecejo es señal inequívoca de atención ! leyendo , leyendo , hubo un momento en que me quedé casi deslumbrado . especialmente el penúltimo párrafo , aquello de “ esta mañana , el señor comisario de la 6a . ” fue lo que más me maravilló . la frase última hizo brillar mis ojos: “ lo único que pudo saberse , por un dato accidental , es que el difunto era vicioso . ” y yo , por una fuerza secreta de intuición , que ud . no puede comprender , leí así: era vicioso , con letras prodigiosamente grandes . creo que fue una revelación de astartea . el único punto que me importó desde entonces fue comprobar qué clase de vicio tenía el difunto ramírez . intuitivamente había descubierto que era no , no lo digo para no enemistar su memoria con las señoras y lo que sabía intuitivamente era preciso lo verificara con razonamientos , y si era posible , con pruebas . para esto , me dirigí donde el señor comisario de la 6a . quien podía darme los datos reveladores . la autoridad policial no había logrado aclarar nada . casi no acierta a comprender lo que yo quería . después de largas explicaciones me dijo , rascándose la frente: ¡ ah ! , sí el asunto ese de un tal ramírez mire que ya nos habíamos desalentado ¡ estaba tan oscura la cosa ! pero , tome asiento ; por qué no se sienta señor como ud . tal vez sepa ya , lo trajeron a eso de la una y después de unas dos horas falleció el pobre . se le hizo tomar dos fotografías , por un caso algún deudo ¿ es ud . pariente del señor ramírez ? le doy el pésame mi más sincero no , señor - dije yo indignado - , ni siquiera le he conocido . soy un hombre que se interesa por la justicia y nada más y me sonreí por lo bajo . ¡ qué frase tan intencionada ! ¿ ah ? “ soy un hombre que se interesa por la justicia . ” ¡ cómo se atormentaría el señor comisario ! para no cohibirle más , apresureme: ha dicho usted que tenía dos fotografías . si pudiera verlas el digno funcionario tiró de un cajón de su escritorio y revolvió algunos papeles . luego abrió otro y revolvió otros papeles . en un tercero , ya muy acalorado , encontró al fin . y se portó muy culto: usted se interesa por el asunto . llévelas no más , caballero eso sí , con cargo de devolución me dijo , moviendo de arriba a abajo la cabeza al pronunciar las últimas palabras y enseñándome gozosamente sus dientes amarillos . agradecí infinitamente , guardándome las fotografías . y dígame usted , señor comisario , ¿ no podría recordar alguna seña particular del difunto , algún dato que pudiera revelar algo ? una seña particular un dato no , no . pues , era un hombre completamente vulgar . así más o menos de mi estatura - el comisario era un poco alto - ; grueso y de carnes flojas . pero una seña particular no al menos que yo recuerde como el señor comisario no sabía decirme más , salí , agradeciéndole de nuevo . me dirigí presuroso a mi casa ; me encerré en el estudio ; encendí mi pipa y saqué las fotografías , que con aquel dato del periódico eran preciosos documentos . estaba seguro de no poder conseguir otros y mi resolución fue trabajar con lo que la fortuna había puesto a mi alcance . lo primero es estudiar al hombre , me dije . y puse manos a la obra . miré y remiré las fotografías , una por una , haciendo de ellas un estudio completo . las acercaba a mis ojos ; las separaba , alargando la mano ; procuraba descubrir sus misterios . hasta que al fin , tanto tenerlas ante mí , llegué a aprenderme de memoria el más escondido rasgo . esa protuberancia fuera de la frente ; esa larga y extraña nariz ¡ que se parece tanto a un tapón de cristal que cubre la poma de agua de mi fonda ! , esos bigotes largos y caídos ; esa barbilla en punta ; ese cabello lacio y alborotado . cogí un papel , tracé las líneas que componen la cara del difunto ramírez . luego , cuando el dibujo estuvo concluido , noté que faltaba algo ; que lo que tenía ante mis ojos no era él ; que se me había ido un detalle complementario e indispensable ¡ ya ! tomé de nuevo la pluma y completé el busto , un magnífico busto que de ser de yeso figuraría sin desentono en alguna academia . busto cuyo pecho tiene algo de mujer . después después me ensañé contra él . ¡ le puse una aureola ! aureola que se pega al cráneo con un clavito , así como en las iglesias se las pegan a las efigies de los santos . ¡ magnífica figura hacía el difunto ramírez ! mas , ¿ a qué viene esto ? yo trataba trataba de saber por qué lo mataron ; sí , por qué lo mataron entonces confeccioné las siguientes lógicas conclusiones: el difunto ramírez se llamaba octavio ramírez ( un individuo con la nariz del difunto no puede llamarse de otra manera ) ; octavio ramírez tenía cuarenta y dos años ; octavio ramírez andaba escaso de dinero ; octavio ramírez iba mal vestido ; y , por último , nuestro difunto era extranjero . con estos preciosos datos , quedaba reconstruida totalmente su personalidad . solo faltaba , pues , aquello del motivo que para mí iba teniendo cada vez más caracteres de evidencia . la intuición me lo revelaba todo . lo único que tenía que hacer era , por un puntillo de honradez , descartar todas las demás posibilidades . lo primero , lo declarado por él , la cuestión del cigarrillo , no se debía siquiera meditar . es absolutamente absurdo que se victime de manera tan infame a un individuo por una futileza tal . había mentido , había disfrazado la verdad ; más aún , asesinado la verdad , y lo había dicho porque lo otro no quería , no podía decirlo . ¿ estaría beodo el difunto ramírez ? no , esto no puede ser , porque lo habrían advertido enseguida en la policía y el dato del periódico habría sido terminante , como para no tener dudas , o , si no constó por descuido del repórter , el señor comisario me lo habría revelado , sin vacilación alguna . ¿ qué otro vicio podía tener el infeliz victimado ? porque de ser vicioso , lo fue ; esto nadie podrá negármelo . lo prueba su empecinamiento en no querer declarar las razones de la agresión . cualquier otra causal podía ser expuesta sin sonrojo . por ejemplo , ¿ qué de vergonzoso tendrían estas confesiones: “ un individuo engañó a mi hija ; lo encontré esta noche en la calle ; me cegué de ira ; le traté de canalla , me le lancé al cuello , y él , ayudado por sus amigos , me ha puesto en este estado ” o “ mi mujer me traicionó con un hombre a quien traté de matar ; pero él , más fuerte que yo , la emprendió a furiosos puntapiés contra mí ” o “ tuve unos líos con una comadre y su marido , por vengarse , me atacó cobardemente con sus amigos ” ? si algo de esto hubiera dicho a nadie extrañaría el suceso . también era muy fácil declarar: “ tuvimos una reyerta . ” pero estoy perdiendo el tiempo , que estas hipótesis las tengo por insostenibles: en los dos primeros casos , hubieran dicho algo ya los deudos del desgraciado ; en el tercero su confesión habría sido inevitable , porque aquello resultaba demasiado honroso ; en el cuarto , también lo habríamos sabido ya , pues animado por la venganza habría delatado hasta los nombres de los agresores . nada , que a lo que a mí se me había metido por la honda línea del entrecejo era lo evidente . ya no caben más razonamientos . en consecuencia , reuniendo todas las conclusiones hechas , he reconstruido , en resumen , la aventura trágica ocurrida entre escobedo y garcía , en estos términos: octavio ramírez , un individuo de nacionalidad desconocida , de cuarenta y dos años de edad y apariencia mediocre , habitaba en un modesto hotel de arrabal hasta el día 12 de enero de este año . parece que el tal ramírez vivía de sus rentas , muy escasas por cierto , no permitiéndose gastos excesivos , ni aun extraordinarios , especialmente con mujeres . había tenido desde pequeño una desviación de sus instintos , que lo depravaron en lo sucesivo , hasta que , por un impulso fatal , hubo de terminar con el trágico fin que lamentamos . para mayor claridad se hace constar que este individuo había llegado solo unos días antes a la ciudad teatro del suceso . la noche del 12 de enero , mientras comía en una oscura fonducha , sintió una ya conocida desazón que fue molestándole más y más . a las ocho , cuando salía , le agitaban todos los tormentos del deseo . en una ciudad extraña para él , la dificultad de satisfacerlo , por el desconocimiento que de ella tenía , le azuzaba poderosamente . anduvo casi desesperado , durante dos horas , por las calles céntricas , fijando anhelosamente sus ojos brillantes sobre las espaldas de los hombres que encontraba ; los seguía de cerca , procurando aprovechar cualquiera oportunidad , aunque receloso de sufrir un desaire . hacia las once sintió una inmensa tortura . le temblaba el cuerpo y sentía en los ojos un vacío doloroso . considerando inútil el trotar por las calles concurridas , se desvió lentamente hacia los arrabales , siempre regresando a ver a los transeúntes , saludando con voz temblorosa , deteniéndose a trechos sin saber qué hacer , como los mendigos . al llegar a la calle escobedo ya no podía más . le daban deseos de arrojarse sobre el primer hombre que pasara . lloriquear , quejarse lastimeramente , hablarle de sus torturas oyó , a lo lejos , pasos acompasados ; el corazón le palpitó con violencia ; arrimose al muro de una casa y esperó . a los pocos instantes el recio cuerpo de un obrero llenaba casi la acera . ramírez se había puesto pálido ; con todo , cuando aquel estuvo cerca , extendió el brazo y le tocó el codo . el obrero se regresó bruscamente y lo miró . ramírez intentó una sonrisa melosa , de proxeneta hambrienta abandonada en el arroyo . el otro soltó una carcajada y una palabra sucia ; después siguió andando lentamente , haciendo sonar fuerte sobre las piedras los tacos anchos de sus zapatos . después de una media hora apareció otro hombre . el desgraciado , todo tembloroso , se atrevió a dirigirle una galantería que contestó el transeúnte con un vigoroso empellón . ramírez tuvo miedo y se alejó rápidamente . entonces , después de andar dos cuadras , se encontró en la calle garcía . desfalleciente , con la boca seca , miró a uno y otro lado . a poca distancia y con paso apresurado iba un muchacho de catorce años . lo siguió . ¡ pst ! ¡ pst ! el muchacho se detuvo . hola rico ¿ qué haces por aquí a estas horas ? me voy a mi casa ¿ qué quiere ? nada , nada pero no te vayas tan pronto , hermoso y lo cogió del brazo . el muchacho hizo un esfuerzo para separarse . ¡ déjeme ! ya le digo que me voy a mi casa . y quiso correr . pero ramírez dio un salto y lo abrazó . entonces el galopín , asustado , llamó gritando: ¡ papá ! ¡ papá ! casi en el mismo instante , y a pocos metros de distancia , se abrió bruscamente una claridad sobre la calle . apareció un hombre de alta estatura . era el obrero que había pasado antes por escobedo . al ver a ramírez se arrojó sobre él . nuestro pobre hombre se quedó mirándolo , con ojos tan grandes y fijos como platos , tembloroso y mudo . ¿ que quiere usted , so sucio ? y le asestó un furioso puntapié en el estómago . octavio ramírez se desplomó , con un largo hipo doloroso . epaminondas , así debió llamarse el obrero , al ver en tierra a aquel pícaro , consideró que era muy poco castigo un puntapié , y le propinó dos más , espléndidos y maravillosos en el género , sobre la larga nariz que le provocaba como una salchicha . ¡ cómo debieron sonar esos maravillosos puntapiés ! como el aplastarse de una naranja , arrojada vigorosamente sobre un muro ; como el caer de un paraguas cuyas varillas chocan estremeciéndose ; como el romperse de una nuez entre los dedos ; ¡ o mejor como el encuentro de otra recia suela de zapato contra otra nariz ! así: ¡ chaj ! [ con un gran espacio sabroso . ] ¡ chaj ! y después: ¡ cómo se encarnizaría epaminondas , agitado por el instinto de perversidad que hace que los asesinos acribillen sus víctimas a puñaladas ! ¡ ese instinto que presiona algunos dedos inocentes cada vez más , por puro juego , sobre los cuellos de los amigos hasta que queden amoratados y con los ojos encendidos ! ¡ cómo batiría la suela del zapato de epaminondas sobre la nariz de octavio ramírez ! ¡ chaj ! ¡ chaj ! [ vertiginosamente ] ¡ chaj ! en tanto que mil lucecitas , como agujas , cosían las tinieblas . por un lado el muro gris de la universidad . enfrente , la agitación maloliente de las cocinerías alterna con la tranquilidad de las tiendas de libros de segunda mano y con el bullicio de los establecimientos donde hombres sudorosos horman y planchan , entre estallidos de vapor . más allá , hacia el fin de la primera cuadra , las casas retroceden y la acera se ensancha . al caer la noche , es la parte más agitada de la calle . todo un mundo se arremolina en torno a los puestos de fruta . las naranjas de tez áspera y las verdes manzanas , pulidas y duras como el esmalte , cambian de color bajo los letreros de neón , rojos y azules . abismos de oscuridad o de luz caen entre los rostros que se aglomeran alrededor del charlatán vociferante , engalanado con una serpiente viva . en invierno , raídas bufandas escarlatas embozan los rostros , revelando sólo el brillo torvo o confiado , perspicaz o bovino , que en los ojos señala a cada ser distinto . uno que otro tranvía avanza por la angosta calzada , agitando todo con su estruendosa senectud mecánica . en un balcón de segundo piso aparece una mujer gruesa envuelta en un batón listado . sopla sobre un brasero , y las chispas vuelan como la cola de un cometa . por unos instantes , el rostro de la mujer es claro y caliente y absorto . como todas las calles , ésta también es pública . para mí , sin embargo , no siempre lo fue . por largos años mantuve el convencimiento de que yo era el único ser extraño que tenía derecho a aventurarse entre sus luces y sus sombras . cuando pequeño , vivía yo en una calle cercana , pero de muy distinto sello . allí los tilos , los faroles dobles , de forma caprichosa , la calzada poco concurrida y las fachadas serias hablaban de un mundo enteramente distinto . una tarde , sin embargo , acompañé a mi madre a la otra calle . se trataba de encontrar unos cubiertos . sospechábamos que una empleada los había sustraído , para llevarlos luego a cierta casa de empeños allí situada . era invierno y había llovido . al fondo de las bocacalles se divisaban restos de luz acuosa , y sobre los techos cerníanse aún las nubes en vagos manchones parduscos . la calzada estaba húmeda , y las cabelleras de las mujeres se apegaban , lacias , a sus mejillas . oscurecía . al entrar por la calle , un tranvía vino sobre nosotros con estrépito . busqué refugio cerca de mi madre , junto a una vitrina llena de hojas de música . en una de ellas , dentro de un óvalo , una muchachita rubia sonreía . le pedí a mi madre que me comprara esa hoja , pero no prestó atención y seguimos camino . yo llevaba los ojos muy abiertos . hubiera querido no solamente mirar todos los rostros que pasaban junto a mí , sino tocarlos , olerlos , tan maravillosamente distintos me parecían . muchas personas llevaban paquetes , bolsas , canastos y toda suerte de objetos seductores y misteriosos . en la aglomeración , un obrero cargado de un colchón desarregló el sombrero de mi madre . ella rió , diciendo: ¡ por dios , esto es como en la china ! seguimos calle abajo . era difícil eludir los charcos en la acera resquebrajada . al pasar frente a una cocinería , descubrí que su olor mezclado al olor del impermeable de mi madre era grato . se me antojaba poseer cuanto mostraban las vitrinas . ella se horrorizaba , pues decía que todo era ordinario o de segunda mano . cientos de floreros de vidrio empavonado , con medallones de banderas y flores . alcancías de yeso en forma de gato , pintadas de magenta y plata . frascos de bolitas multicolores . sartas de tarjetas postales y trompos . pero sobre todo me sedujo una tienda tranquila y limpia , sobre cuya puerta se leía en un cartel: “ zurcidor japonés ” . no recuerdo lo que sucedió con el asunto de los cubiertos . pero el hecho es que esta calle quedó marcada en mi memoria como algo fascinante , distinto . era la libertad , la aventura . lejos de ella , mi vida se desarrollaba simple en el orden de sus horas . el “ zurcidor japonés ” , por mucho que yo deseara , jamás remendaría mis ropas . lo harían pequeñas monjitas almidonadas de ágiles dedos . en casa , por las tardes , me desesperaba pensando en “ china ” , nombre con que bauticé esa calle . existía , claro está , otra china . la de las ilustraciones de los cuentos de calleja , la de las aventuras de pinocho . pero ahora esa china no era importante . un domingo por la mañana tuve un disgusto con mi madre . a manera de venganza fui al escritorio y estudié largamente un plano de la ciudad que colgaba de la muralla . después del almuerzo mis padres habían salido , y las empleadas tomaban el sol primaveral en el último patio . propuse a fernando , mi hermano menor: ¿ vamos a “ china ” ? sus ojos brillaron . creyó que íbamos a jugar , como tantas veces , a hacer viajes en la escalera de tijeras tendida bajo el naranjo , o quizás a disfrazarnos de orientales . como salieron - dijo - , podemos robarnos cosas del cajón de mamá . no , tonto - susurré - , esta vez vamos a ir a “ china ” . fernando vestía mameluco azulino y sandalias blancas . lo tomé cuidadosamente de la mano y nos dirigimos a la calle con que yo soñaba . caminamos al sol . íbamos a “ china ” , había que mostrarle el mundo , pero sobre todo era necesario cuidar de los niños pequeños . a medida que nos acercamos , mi corazón latió más aprisa . reflexionaba que afortunadamente era domingo por la tarde . había poco tránsito , y no se corría peligro al cruzar de una acera a otra . por fin alcanzamos la primera cuadra de mi calle . aquí es dije , y sentí que mi hermano se apretaba a mi cuerpo . lo primero que me extrañó fue no ver letreros luminosos , ni azules , ni rojos , ni verdes . había imaginado que en esta calle mágica era siempre de noche . al continuar , observé que todas las tiendas habían cerrado . ni tranvías amarillos corrían . una terrible desolación me fue invadiendo . el sol era tibio , tiñendo casas y calle de un suave color de miel . todo era claro . circulaba muy poca gente , éstas a paso lento y con las manos vacías , igual que nosotros . fernando preguntó: ¿ y por qué es “ china ” aquí ? me sentí perdido . de pronto , no supe cómo contentarlo . vi decaer mi prestigio ante él , y sin una inmediata ocurrencia genial , mi hermano jamás volvería a creer en mí . vamos al “ zurcidor japonés ” - dije - . ahí sí que es “ china ” . tenía pocas esperanzas de que esto lo convenciera . pero fernando , quien comenzaba a leer , sin duda lograría deletrear el gran cartel desteñido que colgaba sobre la tienda . quizás esto aumentara su fe . desde la acera de enfrente , deletreó con perfección . dije entonces: ves , tonto , tú no creías . pero es feo respondió con un mohín . las lágrimas estaban a punto de llenar mis ojos , si no sucedía algo importante , rápida , inmediatamente . ¿ pero qué podía suceder ? en la calle casi desierta , hasta las tiendas habían tendido párpados sobre sus vitrinas . hacia un calor lento y agradable . no seas tonto . atravesemos para que veas lo animé , más por ganar tiempo que por otra razón . en esos instantes odiaba a mi hermano , pues el fracaso total era cosa de segundos . permanecimos detenidos ante la cortina metálica del “ zurcidor japonés ” . como la melena de lucrecia , la nueva empleada del comedor , la cortina era una dura perfección de ondas . había una portezuela en ella , y pensé que quizás ésta interesara a mi hermano . sólo atiné a decirle: mira y hacer que la tocara . se sintió un ruido en el interior . atemorizados , nos quitamos de enfrente , observando cómo la portezuela se abría . salió un hombre pequeño y enjuto , amarillo , de ojos tirantes , que luego echó cerrojo a la puerta . nos quedamos apretujados junto a un farol , mirándole fijamente el rostro . pasó a lo largo y nos sonrió . lo seguimos con la vista hasta que dobló por la calle próxima . enmudecimos . sólo cuando pasó un vendedor de algodón de dulces salimos de nuestro ensueño . yo , que tenía un peso , y además estaba sintiendo gran afecto hacia mi hermano por haber logrado lucirme ante él , compré dos porciones y le ofrecí la maravillosa sustancia rosada . ensimismado , me agradeció con la cabeza y volvimos a casa lentamente . nadie había notado nuestra ausencia . al llegar fernando tomó el volumen de “ pinocho en la china ” y se puso a deletrear cuidadosamente . los años pasaron . “ china ” fue durante largo tiempo como el forro de color brillante en un abrigo oscuro . solía volver con la imaginación . pero poco a poco comencé a olvidar , a sentir temor sin razones , temor de fracasar allí en alguna forma . más tarde , cuando el mundo de pinocho dejó de interesarme , nuestro profesor de box nos llevaba a un teatro en el interior de la calle: debíamos aprender a golpearnos no sólo con dureza , sino con técnica . era la edad de los pantalones largos recién estrenados y de los primeros cigarrillos . pero esta parte de la calle no era “ china ” . además , “ china ” estaba casi olvidada . ahora era mucho más importante consultar en el “ diccionario enciclopédico ” de papá las palabras que en el colegio los grandes murmuraban entre risas . más tarde ingresé a la universidad . compré gafas de marco oscuro . en esta época , cuando comprendí que no cuidarse mayormente del largo del cabello era signo de categoría , solía volver a esa calle . pero ya no era mi calle . ya no era “ china ” , aunque nada en ella había cambiado . iba a las tiendas de libros viejos , en busca de volúmenes que prestigiaran mi biblioteca y mi intelecto . no veía caer la tarde sobre los montones de fruta en los kioscos , y las vitrinas , con sus emperifollados maniquíes de cera , bien podían no haber existido . me interesaban sólo los polvorientos estantes llenos de libros . o la silueta famosa de algún hombre de letras que hurgaba entre ellos , silencioso y privado . “ china ” había desaparecido . no recuerdo haber mirado , ni una sola vez en toda esta época , el letrero del “ zurcidor japonés ” . más tarde salí del país por varios años . un día , a mi vuelta , pregunté a mi hermano , quien era a la sazón estudiante en la universidad , dónde se podía adquirir un libro que me interesaba muy particularmente , y que no hallaba en parte alguna . sonriendo , fernando me respondió: en “ china ” y yo no comprendí . ¿ no la conoces ? es sylvia corday , la de ramón del solar ya sabes toda esa historia . sí , parece que la hubieran armado con módulos de plástico , como a un maniquí de escaparate . dicen que no tiene cara . facciones , desde luego , no tiene . ¿ dónde está la nariz , por ejemplo ? nadie jamás se la ha visto . dicen que ni ramón . todas las mañanas se sienta delante del espejo y se inventa la cara , se la pinta como quien pinta una naturaleza muerta , por ejemplo , o un retrato después , claro que ramón la ha armado pieza por pieza para que ella pueda , bueno , no sé , bañarse , y esas cosas . a veces uno ve a ramón durante semanas enteras sin sylvia . uno le pregunta por ella y él contesta que está en cappadocia posando para vogue ; está muy de moda cappadocia ahora . ya iremos todos . con raimunda y ricardo estamos pensando organizar un charter . pero es mentira que está en cappadocia . sylvia jamás ha estado más allá de tarrasa . es porque se ha aburrido con ella y no la arma y no la pinta . deja guardadas todas las piezas en una caja especial: durante esas semanas ramón descansa y ella también ; por eso es que ella está tan increíblemente joven , porque durante esas semanas que pasa guardada y sin armar el tiempo no transcurre para ella . después , cuando ramón la comienza a echar de menos otra vez , la vuelve a armar y salen juntos a todas partes . adela de rengifo se quejaba frecuentemente de que a ella le habían tocado las peores calamidades de la vida: enviudar a los veinticinco años , ser pobre y verse obligada a trabajar para mantenerse con un poco de dignidad , y tener un hijito enfermizo , es decir , no enfermizo precisamente , sino que más bien enclenque , de esos niños que duermen el doble que los niños normales . en realidad , desde que nació , sebastián dormía muchísimo . cerraba los ojos apenas su cabeza caía sobre la almohada bordada con tanto esmero por su madre , y ya , dentro de un segundo , estaba durmiendo como un ángel del cielo . ¡ es tan bueno y tan tranquilo el pobrecito ! decía adela a sus compañeras de oficina . ni siquiera llora ni despierta de noche , como casi todos los niños . adela y sebastián vivían en dos cuartos que no eran malos a pesar de que las ventanas se abrían sobre un patio interior muy estrecho , en el segundo piso de una pensión un poco húmeda y bastante oscura . cuando adela partía a la oficina , en la mañana , la señora mechita , dueña de la pensión , quedaba encargada de cuidar a sebastián . pero como el niño era tan tranquilo casi no había necesidad de preocuparse de él , porque jamás molestaba con el bullicio y el recotín con que generalmente hacen la vida imposible los niños de cinco años . en cuanto la señora mechita iniciaba los quehaceres domésticos matutinos , sebastián se deslizaba hasta su propia habitación para tenderse en la cama y dormir a pierna suelta . la señora mechita entraba a verlo , porque le daba “ un no sé qué ” que un niño de su edad prefiriera dormir a entretenerse con cosas más bueno , más normales . hasta que una tarde , decidiendo llamar la atención de adela sobre esta peculiaridad de su hijo , la abordó como haciéndose la desentendida , y sin levantar la vista de la labor de crochet en que siempre tenía atareados sus dedos pecosos , le dijo: ¡ qué bueno para dormir está el niño , adelita , por dios ! ¿ no andará enfermo ? adela , como si entreviera una censura , respondió muy tiesa: ¿ y qué tiene de particular que duerma si se le antoja ? bueno , era por decirle no más replicó la señora mechita , y al alejarse endureció su quijada de mastín , reflexionando que las viudas jóvenes son demasiado nerviosas y que en el futuro se guardaría de acoger a otra en su casa . como la observación de la señora mechita subrayaba sus propias inquietudes , adela no pudo dejar de tomarla en cuenta . era indudable que sebastián dormía demasiado . no es que pasara el día soñoliento ni amodorrado , sino que de pronto , porque sí , parecía estimar que resultaría agradable dormir un rato , y , sin más , lo hacía como quien se entrega a un pasatiempo entretenidísimo , tendido en su pequeña cama con barrotes de bronce , o sentado en cualquiera silla . intranquila , su madre a veces solía mirarlo dormir . esto apaciguaba sus temores , porque era seguro que nada malo podía ocurrirle a un ser que dormía con ese rostro de embeleso , como si detrás de sus párpados transcurrieran escenas de una existencia encantada . pero por mucho que tratara de no agitarse , adela no podía dejar de darse cuenta de que sebastián era un niño distinto . ¿ cómo no sentirse incómoda ? indiferente y solitario , parecía no tener ninguna relación con lo que ocurría en torno suyo ni con las personas , ni con las cosas , ni con el frío ni con el calor , ni con la lluvia insistente que en invierno salpicaba en el polvo acumulado en los vidrios de la claraboya del vestíbulo . parecía , como la luna , que solo la mitad de sebastián se mostrara al mundo . daba un poco de miedo . los demás pensionistas eran amables con él , más que nada por agradar a adela , que al fin y al cabo era muy señora a pesar de haber tenido tan mala suerte en la vida . pero ella no se engañaba: sabía que nadie encontraba simpático a sebastián . y la pena le trizaba el alma a pesar de que era imposible no ver que tenían un poco de razón , porque era demasiado extraño que un niño de siete años durmiera tanto y que no le gustara hacer nada más . no es que se “ quedara ” dormido , de debilidad o de fatiga , sino que , eligiendo el momento , se “ pusiera ” a dormir , como los niños corrientes se “ ponen ” a jugar a las bolitas o se “ ponen ” a cantar . no le interesaban los amigos de su edad . se aburría con libros , revistas y películas . no le gustaba jugar . lo único que parecía desear era abandonarlo todo para tenderse en su cama y “ ponerse ” a dormir . un día adela le preguntó: ¿ con qué sueñas , hijo ? ¿ sueño ? sí . ¿ no ves visiones cuando duermes , como figuras o cuentos ? sebastián acarició las manos de su madre al responder: no , parece que no no me acuerdo adela no pudo dejar de exasperarse con esta respuesta . ¿ entonces para qué duermes tanto si no sacas nada ? le preguntó en tono cortante . es que me gusta , mamá al oír esto adela se enojó de veras . ella se veía obligada a trabajar y a sacrificarse para mantenerlo . ella , joven y bien parecida aún , por respeto a su hijo , desdeñaba las proposiciones de los hombres que en la oficina intentaban cortejarla . por él por él por él , mil renunciaciones , mil dolores , mientras él se daba el gusto de pasar el día durmiendo . y dormía porque le gustaba dormir , nada más . lamentó que sebastián se acostumbrara desde chico a hacer las cosas simplemente porque le gustaban era una actitud peligrosa , casi inmoral . al principio , debía confesarlo , adela creyó intuir oscuramente alguna función misteriosa en el dormir de su hijo , como si esos sueños contuvieran un tesoro , algo que , a pesar de que ni él ni ella comprendieran , en el futuro podía llegar a revelarse como útil o muy importante . esta vaga esperanza la había hecho callar con algo de temor . ¡ pero si se trataba solo de una afición era una indecencia ! ¡ ella también tenía sus gustos y hubiera querido poder dárselos ! bueno , mamá dijo sebastián , sobrecogido por el malhumor de su madre . entonces , si quiere , no duermo más , más que de noche el corazón de adela se detuvo repentinamente , como a punto de caer en un pozo . enmudeció , y después de un instante pudo preguntar con voz muy lenta y muy baja: ¿ entonces es algo que haces cuando quieres , porque sí ? ¿ puedes controlarte ? sí , mamá , duermo cuando quiero dormir . al ver a su hijo de pie frente a ella , tan solo , tan raro , entregado a eso que ni él ni ella eran capaces de comprender , mirándola con sus pobres ojos azules tan serios , sintió que el amor la colmaba , y de pronto no pudo dejar de abrazarlo y besarlo , y de apretarlo contra su cuerpo . no , no mi niño le decía . no , duerme todo lo que quieras meditó amargamente que sebastián era la viva imagen de su padre buen mozo , sí , pero tal vez no demasiado inteligente . por lo menos no tan inteligente como carlos zauze , el jefe de su sección en la oficina , que no la dejaba en paz con invitaciones y requiebros , que aunque respetuosas , eran tentadoramente insistentes . porque nadie que tuviera algo algo de valor adentro de la cabeza podía gozar con una cosa tan descolorida , tan insubstancial como dormir a deshoras . en fin , al año siguiente , cuando entrara al colegio , iba a ser fácil medir las capacidades mentales de su hijo . en el colegio sebastián fue , si no un alumno brillante , por lo menos un muchacho muy cumplidor de su deber . dócil y tranquilo , a todos daba satisfacciones , pero nunca satisfacciones que lo pusieran en evidencia . además , las daba impersonalmente , como para que la gente lo dejara en paz , y así no rozarse con sus compañeros y profesores . nunca salía con amigos en los días de fiesta , y por la tarde , después de clases , cuando los niños , polvorientos y cansados , se detienen a comprar dulces y a hacer pequeñas barrabasadas antes de separarse , sebastián se iba directamente a su casa , tomaba el té , hacía sus deberes , y así , ganado el derecho de hacer su voluntad , se acostaba a dormir como quien no está dispuesto a malgastar ni un segundo . los sábados y domingos hacía lo mismo dormía de sol a sol , consciente de que su conducta y sus calificaciones en el colegio impedirían que adela se atreviera a decirle nada al respecto . no sin sobresalto , adela a veces iba a la habitación de su hijo para verlo dormir . y la sacudía su viejo temor temor y algo más grave , más inquietante aún: respeto . porque en ese dormir adivinaba algo que la eludía , algo demasiado grande o demasiado sutil para dejarse capturar por la red un poco rígida y limitada de su imaginación . lo más turbador era que sebastián siempre sonreía en el sueño . y no era la sonrisa común y apaciguadora del que sueña con casas y automóviles y lujos , y que se ve protegido por una madre bella y por un padre poderoso . no . era muy distinto . era como si el espíritu se le escapara del cuerpo para agazaparse en un mundo maravilloso y secreto alojado detrás de sus párpados . todo él entero parecía guardado allí , adentro de su sueño , sin dejar nada afuera para confortar a su madre que lo observaba solitaria . había sí una especie de intensidad salvaje que daba la impresión de que el soñar de sebastián era algo completo en sí , poderosamente cerrado , que se bastaba a sí mismo sin necesitar para nada de la gente y de las cosas del mundo . a ella , claro , tampoco la necesitaba para nada era una sombra que se podía excluir con gran facilidad de cualquiera riqueza . verlo dormido era para adela intuir cruelmente , confusamente , todo lo que ella jamás había sido y que jamás podría ser ni comprender . cuando sebastián llegó a cumplir quince , dieciséis años , era como si hubiera dejado tan , tan atrás a su madre , que apenas la divisara , como punto insignificante un segundo antes de disolverse al final del camino . a esta altura , adela , que entraba en la cuarentena , no pudo seguir resistiéndose a las atenciones de carlos zauze , que la cortejaba con insistencia desde hacía tantos años . era su última ocasión y tenía que aprovecharla , porque no podía seguir marchitándose en un frío cuarto de la pensión de la señora mechita . salió a comer y a pasear con su admirador , fueron juntos a bailes y a los cines , y durante un tiempo adela se sintió arrebatada por esta vida , por este entusiasmo nuevo . a los dos meses , zauze le pidió que se casara con él , ella consintió feliz , e inmediatamente se hicieron amantes . mientras su hijo soñaba vagas improbabilidades en el cuarto vecino , los sueños de adela se poblaron con la sensación de un bigote negro acariciante y por el calor de unas piernas viriles junto a las suyas ya no estaba sola , ya no estaba eliminada de la vida por la misteriosa indiferencia de su hijo . pero , poco a poco , una vez realizado , el amor de carlos zauze se fue debilitando . se habló cada vez menos de matrimonio . hubo muchas lágrimas . luego , y quizás debido a las lágrimas , se habló cada vez menos de amor , hasta que por último ya no se veían casi nunca , y fue claro que las intenciones del jefe comenzaron a dirigirse a otro lado hacia la secretaria de la sección obras , dos pisos más abajo , una rubia joven pero demasiado llamativa según le informaron sus compañeras de trabajo . le costó mucho consolarse , pero nadie pudo decir que perdió su dignidad . lo malo era que ya le había dicho a sebastián que iba a casarse , que le daría un nuevo padre , y ahora se veía en el incómodo trance de comunicarle que la vida se había encargado de destruirle también esta última ilusión . ¿ no me dices nada ? le preguntó adela , cuando se dio cuenta de que sus confidencias no conmovían a su hijo . deja de manosear esa alcuza , vas a mancharte la ropa con aceite . ¿ crees que no me cuesta plata comprarte ropa ? hizo un puchero , y sonándose la nariz agregó: lo que me pasa no te importa nada sí , mamá respondió sebastián . ¿ cómo se le ocurre que no ? adela lloriqueaba diciendo: no , no . yo soy menos que nada para ti . eres un egoísta , y yo ya estoy cansada de tener que trabajar y estar sola . cómo estaré de vieja que ayer me mandé a hacer un par de anteojos , porque el oculista me dijo que tengo presbicia al decir esto comenzó a sollozar . mamá , por favor , no llore tome , suénese . lo de su trabajo ya lo hemos hablado: termino este año y me salgo del colegio para buscar un buen empleo . quiero ponerme a ganar plata para ayudarla . además ya voy a cumplir diecisiete años y quiero darme mis gustos adela suspendió repentinamente su llanto , y mirándolo seca de rabia , exclamó: ¡ pero si a ti lo único que te gusta es dormir como un tonto ! al oír esto , sebastián clavó a su madre con la mirada , y sin embargo era como si no la viera . a ella se le detuvo el corazón , porque en esa mirada vio el retrato de todo lo incomprensible e inasible en la vida de su hijo , y de nuevo se deshizo en sollozos . sin embargo , entre lágrimas y lamentaciones , logró preguntarle por primera vez si no le preguntaba ahora ya no le podía preguntar y era incapaz de seguir viviendo rodeada de tanta aridez , de tanta soledad qué significaba que durmiera tanto . ¿ cómo le voy a explicar , si ni yo mismo lo entiendo ? dijo él serenamente , mientras adela , ya más tranquila , movió la pantalla de la lámpara de modo que la luz rosada bañara el rostro de su hijo , dejando el suyo en la penumbra . es como como si hubiera nacido con este don de dormir tanto y cuando quiero . y quizás por esa facilidad que tengo es lo único que me gusta . es como si todo lo demás fuera sombras que carecieran de importancia . y sin embargo nunca he comprendido claramente lo que me pasa . para mí , toda la felicidad posible está en dormir ; eso que parece tan pobre , tan absurdo , pero para lo cual nací y ha llegado a ser lo único que me importa . tengo la sensación que sueño y soy feliz , que sueño con algo verdadero y mágico , con un mundo de luz que lo aclarará todo , no solo para mí , sino que , a través de mí , para toda la gente . pero al despertar siento algo como una puerta que se cerrara sobre lo soñado , clausurándolo , impidiéndome recordar lo que el sueño contenía ; esa puerta no me permite traer a esta vida , a esta realidad que habitan los demás , la felicidad del mundo soñado . yo necesito abrir esa puerta , por eso tengo que dormir mucho , mucho , hasta derribarla , hasta recordar la felicidad que contiene mi sueño . quizás algún día lo lograré pero hijo , estás loco . eso solo lo logran los que se mueren no mamá , morir no . los muertos no sueñan . para soñar hay que estar vivo , así es que tengo que seguir viviendo . no he entregado toda mi vida a dormir , pero a veces siento que debo hacerlo aunque no sepa qué voy a encontrar detrás de la puerta . quizás descubra que haber dejado de vivir como los demás fue una equivocación , que tal vez no valía la pena saber lo que ocultaba la puerta . pero no importa . el hecho de seguir un destino que yo siento auténtico me justifica y le da una razón a mi vida . pienso en las vidas de los demás , y les tengo lástima , porque carecen de ese centro que yo tengo , porque no conocen el fervor que a mí me anima . y si lo que hay detrás de esa puerta es lo que yo pienso si hay luz , si hay eso que me permitirá comprender y , al comprender , explicar al año siguiente sebastián se empleó y su madre dejó de trabajar . adela había envejecido mucho . era como si ver a sebastián la cansara terriblemente , como si pensar en él la exprimiera , dejándola seca . consideraba que el destino había sido duro con ella , exigiéndole mucho y dándole muy poco en cambio . se consolaba jugando al naipe con la señora mechita , y hablando por teléfono de vez en cuando con sus antiguas compañeras de trabajo para que le contaran lo que sucedía en la oficina . con su pequeña jubilación y con el sueldo de sebastián les bastaba para ir tirando , y seguían habitando los mismos cuartos de la pensión , con macetas de helecho colocadas en el centro de inmaculadas carpetas tejidas a crochet , y con olor a viejas cortinas de felpa apolillada . en la oficina sebastián hablaba poco con sus compañeros . sentía que anudar una amistad , iniciar una relación que no fuera puramente formal , era traicionar su vocación para el sueño . había crecido mucho y estaba bastante flaco , hecho de una materia cerosa , muy frágil y transparente , distinta de la carne . esto le daba un aspecto tan interesante que las muchachas de la oficina , mientras se empolvaban la nariz o refaccionaban imaginarios desperfectos en sus peinados , lo miraban riéndose , lamentando que fuera tan joven . tenía unos ojos azules muy raros , muy bonitos . ojos de santo comentaba una de las muchachas . o de artista opinaba otra . no , ojos de gran amante corregía la más atrevida . pero cuando sebastián respondía a alguna de sus preguntas o a una broma , su modo de hacerlo era tan tranquilamente afable , tan sereno y limpio , que se sentían derrotadas , como si no viera en ellas más que cascarones vacíos . dejaron de embromarlo , y sebastián logró asumir un papel como de sombra eficiente , señalándoles con su silencio que él era de otra especie , que no tenía tiempo ni inclinación para tomar parte en esa clase de pasatiempos . el jefe de la sección , aquiles marambio , que no era más que diez años mayor que sebastián , lo tomó bajo su protección . como marambio hablaba tanto y al hacerlo solo le interesaba escucharse , no se daba cuenta de que sebastián le oía sin prestar atención . solía sentarlo a su lado para darle grandes peroratas: tienes un futuro estupendo aquí en esta organización , rengifo , porque yo , que conozco bien a la gente , me doy cuenta de que eres un tipo serio y capaz . adivina cuántas máquinas de calcular nos mandaron de norteamérica ; unas máquinas modernas , preciosas , lo único que les falta es hablar . ¿ no sabes ? ¡ ciento ochenta ! ¿ te imaginas todo lo que podemos hacer con ciento ochenta máquinas de calcular ? bueno , yo diría que se puede hacer casi todo absolutamente todo . ¿ no te parece ? aquiles marambio era pequeño y delgaducho , con bigotitos negros muy finos y anteojos con borde de oro . a pesar de sus acinturados trajes oscuros , se le comenzaba a notar una pequeña panza , y la doble barba ya desdibujaba su mentón agudo , tembloroso como el de un niño a punto de llorar si alguien contravenía sus órdenes o cometía alguna falta de pulcritud o de puntualidad . en una ocasión , después de mucha insistencia de parte de su jefe , sebastián aceptó una invitación para comer en su casa . al sentarse a la mesa , aquiles marambio desplegó la servilleta , introduciendo dos de sus puntas en los bolsillos del chaleco , y se puso a esperar la cena , ponderándole a sebastián los encantos de tener casa propia , mujer propia , radio y máquina lavadora propias . su mujer , mientras tanto , sin despegar los labios , sostenía una sonrisa aprobatoria como quien sostiene un arma defensiva , porque era claro que su corazón no estaba en la mesa , sino que en la cocina , rogando al cielo que la cocinera no dejara quemarse el asado . después de muchos prolegómenos aquiles carraspereó y dijo: mira , rengifo , hay algo de que tenía intención de hablarte ¿ si ? sí respondió marambio y , después de un silencio continuó: mira , se trata de lo siguiente . en la oficina todos te aprecian , porque eres eficiente y caballeroso . pero tú sabes que en una oficina lo principal es la unión , que todos seamos como una familia . sin eso no hay eficiencia posible . la gente te tiene simpatía , pero no puedo ocultarte que están comenzando a perdértela . te encuentran raro orgulloso . te convidan a fiestas y a paseos , te proponen ir a tomar una copa o a ver una película , y tú no has aceptado ni una sola vez . ¿ puedes decirme por qué ? es que salgo muy poco . ¿ pero por qué ? a tu edad debes salir y divertirte . puedes estar jugándote tu futuro en una cosa tan insignificante . ¿ por qué sales tan poco ? mi madre es sola . tengo que acompañarla . esa no es razón . seguro que si ella se diera cuenta de la importancia que tiene tu convivencia con tus compañeros de trabajo , no le importaría quedarse sola un par de noches al mes . porque no es más . te digo estas cosas como amigo y como hombre de experiencia bueno , es que además soy muy flojo . me gusta mucho dormir . en realidad , prefiero dormir a pasear no me vengas a decir que te pasas los sábados y los domingos durmiendo aunque parezca raro , sí . soy muy dormilón . aquiles , cuyo rostro sufrió un repentino reventón de risa , se llevó la servilleta a los labios para proteger su boca llena de comida . exclamó: ¿ oíste , sara , lo que dice este tonto ? el gran entretenimiento de rengifo es dormir . es la primera vez que oigo una cosa así . no sale , ni le gustan las copas , ni anda con mujeres . es casi un vicio si , claro asintió sebastián , acompañando con una risita las carcajadas de su jefe . he oído hablar de muchos vicios , de mujeriegos y de cocainómanos y de borrachos y qué sé yo , pero te aseguro que es la primera vez que oigo decir que alguien tiene el vicio de dormir . ¡ eres loco , hombre ! si duermes todo el tiempo la vida te va a pasar de largo , y la vida hay que vivirla . mírame a mí . sebastián se sintió tan incómodo y culpable que no tuvo más remedio que dar por lo menos una explicación vaga: es que se me ocurre que durmiendo , en lo que sueño voy a descubrir algo importante , algo más importante que bueno , que vivir ¿ y si te demoras toda la vida en averiguarlo y te mueres antes ? significa que perdiste tu vida durmiendo y que no sacaste nada . se me ocurre que es tan maravilloso lo que voy a encontrar que estoy dispuesto a arriesgarme . ¿ arriesgarte a despertar muerto una buena mañana , y que te tiren así , sin uso , a la basura ? ah , no , no , eso jamás . es una locura . la vida hay que vivirla . la conversación comenzó a flaquear . por decir algo , aquiles propuso: te hago una apuesta a que te vas a morir sin ver nada . riendo , sebastián replicó: bueno , si gano yo , tú pagas mi funeral . aquiles estaba tan seguro de ganar que no titubeó en aceptar la apuesta . ¿ y si ganas tú , qué quieres ? preguntó sebastián . aquiles le palmoteo la espalda diciendo: si gano yo , te mando a la fosa común . ¿ qué te parece ? bueno , muy bien . se dieron la mano para sellar la apuesta . ¿ pero cómo vamos a saber quién ganó ? preguntó aquiles , comenzando a dudar . creo que mirarme la cara será suficiente para que sepas estás loco . ambos rieron . y al despedirse de su protegido , aquiles le aconsejó: se me ocurre que lo que a ti te falta es energía , vitalidad . ¿ por qué no pruebas hacer ejercicios , como yo ? me compré unas pesas y unos elásticos , y además todas las mañanas hago flexiones . quizás así tendrías energía para divertirte y salir con mujeres era más o menos lo mismo que su madre le insinuaba tímidamente , desesperada porque su hijo rehusaba todo entretenimiento , incluso ir al cine . y si alguna vez logró convencerlo de que la llevara , en la oscuridad de la sala sebastián se quedaba dormido al instante . adela había envejecido mucho , y cada día se debilitaban más sus ojos y sus oídos . era como si lentamente todas sus facultades se fueran apagando , disolviéndose . ¡ había sufrido tanto ! sus sufrimientos eran el tema predilecto de sus conversaciones con la señora mechita , cuyos dedos pecosos carecían ahora de su antigua destreza con el crochet , pero mostraba en cambio una creciente avidez para escuchar los pesares de los demás . en una ocasión adela transmitió a su hijo , como dicho por la señora mechita , lo que ella misma pensaba: la señora mechita , que te quiere tanto porque te conoce casi desde que naciste , dice que a ella le parece que estás malgastando tu vida que debías divertirte , salir a veranear por ejemplo . dice que es necesario que reacciones , que dejes de dormir . es como si estuvieras embrujado , dice ella , que cree en esas cosas . sebastián perdió la paciencia . después de gritar un poco bajó la voz y dijo: lo que más me da rabia es que me cuente estas cosas como si se las hubiera dicho la señora mechita . ¿ por qué no me dice francamente que es lo que usted misma piensa ? no quiero que esto se repita , mamá . yo trabajo y cumplo con mucho gusto con mi deber de mantenerla , porque la quiero . pero no acepto que nadie , ni usted , se meta en mi vida . es dolor suficiente no recordar nada , nada , por mucho esfuerzo que haga , de la felicidad que queda oculta detrás de la puerta cuando despierto . a veces pienso que debo abandonarlo todo , exponerme a morir de hambre si fuera necesario , para tener tiempo para dormir y dormir y dormir y dormir hasta que la puerta se abra . tengo miedo de que la vida sea demasiado corta . así es que si no tengo derecho a dormir las horas libres que mi trabajo me deja , entonces no vale la pena que siga viviendo no vale la pena que sigas viviendo para hacer lo que haces respondió adela , saliendo de la pieza con un portazo . se encerró en su cuarto para gemir en voz alta de modo que su hijo no pudiera dejar de oírla . sebastián reflexionó que tratar de explicarle las cosas a su madre era inútil . era inútil explicar nada a nadie . todo esto era tanto más grande que él mismo y que la gente , que arrastrándolo hacia un fin desconocido lo hacía con tal ímpetu que arrancaba sus raíces de la tierra y , asilándolo , lo incomunicaba . mientras crecía su angustia por no ser capaz de recordar su felicidad , le parecía que todo su proceso se aceleraba . antes , cuando era niño , dormía como quien se entretiene , como quien ha descubierto un juguete un poco misterioso , pero al fin y al cabo juguete , y por lo tanto inofensivo . en aquella época dormía porque le gustaba , o cuando tenía tiempo , o simplemente cuando quería hacerlo . pero ahora que saldaba sus cuentas con la humanidad manteniendo a su madre , trabajando y , hasta cierto punto , tomando parte en las actividades de los seres vivos , se sentía con pleno derecho a dormir seriamente , con toda conciencia de su propósito , arrastrado por la auténtica y cada vez más desgarradora necesidad de saber lo que sus sueños contenían . lo que antes era un pasatiempo era ahora la razón de su existencia , y le entregaba todas sus horas libres , preso de una vehemente sed de sueño , como quien se expone a perder algo más importante que la vida misma si no aprovecha todas , absolutamente todas sus horas . pero al despertar la puerta permanecía implacable , sellada , dejándole solo un deslumbramiento , una ansiedad agotadora por conocer aquello que aclararía todo , permitiéndole a la vez , encontrarse con los demás seres . de tanto cavilar , de tanto rumiar la dura suerte que en la vida le había tocado y de pensar en las pocas satisfacciones que le proporcionaba el destino inexplicable de su hijo , adela fue palideciendo y enflaqueciendo , triste y sola en el fondo de su cuarto de la pensión . comprobó definitivamente que ella no significaba nada para sebastián solo otro objeto digno de vago cariño dentro del reino de los objetos . era como si a costa de no tomarla en cuenta su hijo la hubiera borrado de la vida , privándola de contorno y de peso . adela no solo estaba casi sorda y muy cegatona , sino que también las piernas le dolían mucho al andar . tosía bastante . tosía casi todo el tiempo . y un día tosió demasiado , y como no tuvo fuerza para llamar a nadie que pudiera ayudarla , murió como si finalmente se hubiera convencido de su propia falta de existencia . al regresar del funeral , sebastián se quitó el sombrero y los guantes , dejándolos encima del mármol del peinador . cerró los postigos de su cuarto , le pidió a la señora mechita que le enviara comida dos veces al día y se acostó a dormir ávidamente , como si el fallecimiento de su madre le hubiera desatado el último nudo que lo unía al mundo . durmió tres días y tres noches los tres días de permiso de luto que con cara compungida le otorgó aquiles marambio . al despertar comprobó que la puerta permanecía cerrada aún y la luz oculta . pero y esta era la maravillosa diferencia sabía con certeza que algún día , aunque fuera muy lejano , iba a poder recordar entera esa parte de su vida que se ocultaba detrás de la puerta del sueño . era cosa de ponerse a hacerlo , nada más . esta nueva fe lo hizo vestirse , peinarse y salir de su casa en dirección a la oficina , sintiéndose liviano como nunca , fuertísimo , seguro . se hizo anunciar a su jefe , que recibiéndolo con un abrazo fraternal lo invitó a tomar asiento en el sillón más cómodo de su despacho . rechazando el cigarrillo que aquiles le ofrecía , sebastián dijo: vengo a presentar mi renuncia . aquiles marambio se puso de pie de un salto . no comprendía una decisión tan repentina . ¿ por qué ? ¿ con qué objeto ? ¿ de qué iba a vivir ? ¿ no se daba cuenta de que si permanecía dentro de la organización se le presentaba un futuro envidiable ? ¿ cómo podía ser tan inconsciente ? pero sebastián se supo mantener firme en su propósito . era como si no viera ni oyera a aquiles . por fin , agotado de tanto discutir solo , el jefe miró a sebastián y con tono insultante le preguntó: ¿ y a qué te piensas dedicar ? ¿ a dormir todo el tiempo ? ¿ y para qué ? marambio sujetaba su ira . no sé , tengo que hacerlo , tengo que saber aquiles se levantó furioso y comenzó a gritar: ¡ no me vengas con tus paparruchas de visiones ! ¡ lo que pasa es que eres un flojo , como todos ustedes los que se creen espíritus selectos ! ¿ por qué te crees con derecho a una vida privilegiada ? no , no me vengas con historias , lo que tú quieres es pasarlo bien , no hacer nada , dormir y descansar . ¡ nada de visiones ! pero te advierto , te vas a morir y no vas a llegar a descubrir nada . bueno muy bien , entonces , ahora ándate . ah , y quiero advertirte una cosa , para que te acuerdes y después no me vengas a rogar que te ayude . nosotros terminamos aquí toda amistad . yo no soy amigo de vagabundos profesionales . y si quieres flojear y pasarlo bien tienes que pagar las consecuencias hasta el fin . herido , pero mirándolo serenamente , sebastián le preguntó: ¿ y la apuesta ? aquiles se rio con desdén: ¿ así es que tienes el coraje de seguir las bromas , aún ahora ? muy bien . que esa apuesta permanezca como nuestra única relación . pero no sabes el gusto que voy a tener de hacerte meter en la fosa común . al salir a la calle sebastián respiró profundo , como si lo hiciera por primera vez . ahora , por fin , era su propio dueño , sin sogas que lo ataran a nada ni a nadie ahora iba a poder entregarle su vida entera al sueño , y con cada segundo más que durmiera se iría aproximando aquello , se haría más y más posible abrir la puerta . ¿ qué importaba que lo creyeran un inútil ? ¿ qué era él en la vida real sino un pobre empleaducho en una firma de importadores , que vivía en una pensión con olor a cortinas apolilladas ? el sueño , en cambio , a pesar de no verlo aún , le entregaría armas poderosas , grandes y bellas palabras , colores elocuentes , todo un sistema de claridades cosas inmensas y ricas con las cuales él , sebastián rengifo , haría retroceder de alguna manera el límite de la oscuridad . sí , ahora estaba seguro . a lo que antes le entregaba unos pocos momentos libres le entregaría su vida entera . viviría de modo que pudiera dormir el mayor número posible de horas , sin permitir que se interpusieran obligaciones de la llamada “ vida real ” . ya no tenía para qué darle categoría a lo que no era más que sombras la comida , la vestimenta , el bienestar , las diversiones , la gente . así , viviendo siempre cercano a la puerta estaría listo en cualquier momento en que se entreviera la luz . la única manera de lograr este propósito era despojarse de todo . y como jamás le había gustado la ciudad , sobre todo cuando la primavera , como ahora , se insinuaba , vendió los muebles , liquidó todas sus pertenencias , y despidiéndose para siempre de la señora mechita que anegada en lágrimas exclamaba: ‘‘ ¡ estás loco , hijo , estás loco ! ” salió de la ciudad por un camino que conducía al norte . el paisaje lo envolvió inmediatamente , suavizando su vigilia al presentarle un aire de sueño . los sauces mecían sus cabezotas verdes junto a esteros lentos y oscuros , y el mismo viento que revolvía sus tristes mechas dotaba de un vocabulario distinto a cada planta , a cada rama , a cada hoja . allá , toda una loma azul de eucaliptos tiernos . los senderos de rica tierra castaña donde niños andrajosos jugaban con la infinitud de perros de los pobres , lo conducían hacia un tambo que con su aroma se anunciaba desde lejos , o hacia el brazo de humo que lo saludaba desde el techo de una choza oculta a medias entre los árboles . la corteza de cada árbol ostentaba el mapa de un tiempo y de una función distintos . sebastián , en medio de todo esto , sintió que la distancia que antes separaba la “ realidad diaria ” de la otra realidad , de la más verdadera , se iba acortando , porque era como si todo este mundo exterior se incorporara , enriqueciéndola , a la realidad oculta del sueño . sebastián , fuerte y joven y contento con el verano que comenzaba , iba trabajando un tiempo aquí y otro allá en las granjas y los campos . en un sitio ayudó al baño de las ovejas y le permitieron dormir en el corredor . más allá tomó parte en la cosecha de los girasoles y después le encargaron que desenterrara papas de la tierra negra . después seguía su camino , mientras los tordos , como pedradas , amenazaban la fragilidad azul del cielo . con lo que ganaba en tres días de trabajo podía no hacer nada durante una semana ; y ese tiempo lo dormía entero , concienzudamente , debajo de los duraznos pesados de fruta , o a campo abierto , o en algún pajar . el sol tostó sus facciones y sus brazos . una luz tranquila bañaba sus ojos . a veces , cuando de tarde en tarde regresaba a la ciudad , solía divisar a aquiles marambio , que al ver a sebastián desviaba la vista o cruzaba rápidamente la calzada para no tener que dirigirle la palabra , alzando desde lejos un dedo enguantado como para censurarlo o para recordarle algo . poco a poco algo extraño le fue sucediendo a sebastián: le resultaba imposible controlar su sueño . ya no podía “ ponerse ” a dormir libremente y cuando lo deseaba , como en el pasado , porque el sueño se apoderó de su voluntad , adquiriendo una independencia que lo regía con despotismo . ahora , de pronto , el sueño lo acometía porque sí , al borde de un camino por ejemplo , y se veía obligado a encogerse allí mismo entre las sucias malezas para dormir . inquieto , sentía que su sueño se rebalsaba de su sitio , inundando su vida entera . caía dormido en cualquier parte , de día o de noche , con frío o bajo el sol , durante la lluvia o en las horas de trabajo , y al despertar crecía su desesperación ante el recuerdo que se negaba . pero mientras más y más dormía , mientras más lo atormentaba saberse excluido de su propia felicidad , más fe sentía en que alguna vez iba a ver la puerta abierta de par en par , acogiéndolo . era una cercanía prodigiosa lo que recordaba al despertar . pero nada más . un día le entregaron una guadaña , prometiéndole que si cortaba todo el pasto de cierto potrero , y luego lo almacenaba en la bodega , le pagarían una linda suma de dinero . con eso , pensó sebastián , tendría para dormir un mes entero sin preocuparse de nada más , y lo que podía sucederle en todo un mes de sueño era incalculable . con el torso desnudo y la guadaña al hombro vadeó el potrero de extremo a extremo . las copas de las higueras eran líquidas y murmuradoras en el viento recién desatado , y en su espesa sombra azul , sobre el musgo , reposaban dos patos blancos como camisas recién lavadas que el viento hubiera dejado caer livianamente . sebastián escuchó el alarido de los queltehues , miró las nubes lerdas en su carrera sobre los dedos de los álamos . se dijo: “ tengo que apurarme . tengo que cortar el pasto y almacenarlo pronto , porque esta noche habrá tormenta ” trabajó toda la tarde . las nubes eran cada vez más opacas y más bajas . sebastián segó el pasto con el ímpetu de quien lucha por salvarse en la tormenta de un mar vegetal . cuando tuvo todo el pasto cortado se supo vencido . miró el cielo . ya caía el agua . dentro de un momento el sueño se apoderaría irresistiblemente de él . y se quedó dormido sobre el pasto cortado , la lluvia cayendo sobre su cuerpo y sobre la cosecha sobre la cosecha de pasto que ya no tardaría en podrirse . al despertar , sus patrones furiosos porque dejó que la cosecha se estropeara , rehusaron pagarle . sebastián partió , caminando muchos días , porque de granja en granja se fue corriendo la voz de que no se podía contar con sebastián . se le hizo difícil conseguir trabajo . en cada parte que le encargaban alguna faena , por ligera que fuera , le sucedía lo mismo: se quedaba dormido sin poder controlarse . lo dejaban vigilando una olla y el guiso se quemaba ; le pedían que cuidara a una criatura y esta se caía de la cuna ; lo mandaban llevar una carreta llena de paja , y desde la cima , al comienzo del camino , picaneaba a los bueyes para dirigirlos , pero pronto se quedaba dormido y la carreta se extraviaba . la marca de los fracasados se grabó en su andar y en su voz y en los jirones de su ropa . “ me estoy poniendo viejo ” , meditaba . hubiera sido fácil dejarse morir , lanzarse ante un camión en una carretera o saltar desde un puente . pero sebastián no estaba dispuesto a hacerlo , porque solo si seguía viviendo podía seguir soñando . se sentía cerca de una meta , pero muy cansado . lo malo era que para vivir era necesario trabajar , y nadie quería darle trabajo . la gente se apartaba de él como si lo temieran o trajera mala suerte . desesperado ya , una tarde fue a un hospital de psiquiatría para rogar que le enseñaran a controlar el sueño . lo atendieron dos médicos jóvenes y serios , benignos como ángeles vestidos de blanco . escucharon con paciencia la historia de sebastián: sí dijo uno , pero no es enfermedad aquí no podemos tratarlo dijo el otro sonriendo con un poco de pena . pero tengo miedo de morirme , doctor rogó sebastián . y si se pasa todo el día durmiendo , ¿ no le da lo mismo estar muerto ? no , no , me falta tan poco , doctor . la puerta ya se va a abrir ¿ la puerta ? ¿ qué puerta ? los médicos se dieron cuenta de que sebastián era una de esas personas un poquito desequilibradas , pero no tanto como para merecer un tratamiento intenso . había demasiada gente verdaderamente enferma , y era necesario reservarse para esos . sin embargo , percibieron en sebastián una especie de indefensión no sabía dónde ir , qué hacer , y temía tanto morir antes que aquella extraña puerta se abriera . conmovidos , los médicos le permitieron permanecer unos días en el hospital . pero una noche , cuando hacían juntos la ronda de las salas , llegaron a la cama de sebastián , y al ver su sonrisa , la beatitud que iluminaba su rostro , decidieron que era imposible seguir manteniendo en el hospital a alguien que dormía tan tranquilamente . lo despidieron a la mañana siguiente . sebastián sabía que el final estaba cerca . ya no tenía nada en qué trabajar y vagaba por las calles y los caminos , de casa en casa y de granja en granja , mendigando . la debilidad lo invadió . parecía un anciano . nada en torno suyo le importaba , como si nada de lo que sucediera significara nada . vivía en un mundo crepuscular , poblado de sombras , de ecos , de esperas . se dejó crecer la barba y el pelo . caminaba por las carreteras , por las vías férreas , por las calles y avenidas de la ciudad , y cuando el sueño lo tocaba se tendía a dormir en cualquier parte . una vez un caballo se acercó a husmearle la cara , creyéndolo muerto . la gente se apartaba de él como si fuera un mago o un pervertido o un loco . pero él seguía durmiendo confiado , porque cuando la puerta quedara abierta , toda la gente que ahora huía de él , lo reconocería . a veces iba a la ciudad , porque allí resultaba más fácil conseguir alimento . en el mercado podía robar pan o un trozo de pescado frito . pero generalmente lo reconocían , y alguna mujer sofocada bajo el peso de sus paquetes se encaraba con él , gritándole: ¿ no te da vergüenza , flojo dormilón ? en vez de trabajar pides limosna y robas . eres un asco para la humanidad . debían echarte de la ciudad o meterte en la cárcel . todavía no eres tan viejo como para no poder trabajar . pero no podía trabajar . el sueño se apoderaba inmediatamente de él , como indignado de que hiciera cualquier cosa que lo apartara de su poder . una vez lo sorprendieron robando y lo llevaron a la cárcel . lo soltaron pronto , pero quedó marcado como delincuente , y aquellos que antes sonreían con algo de benevolencia ante su vicio de la vagancia cruzaban a la vereda de enfrente al verlo venir . llegó el invierno , otro invierno más , y con este la certeza para sebastián de que iba a morir . ya no le quedaban fuerzas . pero le parecía que si lograba vivir unas semanas más , unos días más , si encontraba qué comer y dónde refugiarse iba a poder dormir , iba finalmente a recordar , a entender , a hablar . morir antes sería un fracaso . pero la esperanza de sebastián era recia , lo único en él que no vacilaba . era el fin . pero quizás también el triunfo . hacía mucho frío . bajo los yertos árboles negros del parque en el amanecer , sebastián a veces encontraba pájaros que con el frío habían muerto . para tratar de revivirlos soplaba sobre sus plumas grises , que duras de escarcha no se agitaban . en la ciudad vivía bajo un puente , y rodeándose de perros piojosos para que lo calentaran , cubriéndose de diarios viejos para que el viento no pudiera penetrarlo , lograba dormir mucho , casi todo el tiempo . sabía que ya , ya iba a recordar aquello , que ya , ya se iba a abrir la puerta . era cosa de aferrarse a la vida unos días más , encontrar un poco de pan , protegerse un poco del hielo y de la escarcha era difícil . a veces pegaba la nariz a la ventana de alguna carnicería y se quedaba mirando el rojo caliente de los animales destripados que colgaban de los ganchos , y cuando alguien abría la puerta al salir , el olor espeso y sanguinolento calmaba un poco su hambre y su frío . de pronto , un día tuvo una idea . iría a visitar a aquiles marambio , que no vivía lejos . tal vez se conmoviera al ver su miseria . tal vez , olvidando lo dicho años antes , tantos , tantos años , le diera comida , lo abrigaría por algunos días aunque las últimas veces que casualmente se cruzaron en la calle , marambio no reconoció a sebastián . tal vez sebastián se hizo un cucurucho de diarios para protegerse la cabeza , y lentamente atravesó la tarde fría , las calles y las sombras de las casas y de los árboles y de los faroles apagados , mirando de vez en cuando el cielo plomizo rayado por los cables , hasta llegar a la casa de marambio . sobre los techos , las nubes restañaban casi todo el rojo que del crepúsculo quedaba . la noche caía . iba a nevar . sebastián tocó el timbre de la casa de aquiles marambio . le abrió la puerta una sirvienta vestida de negro con un delantalcito de muselina blanca . ¿ podría hablar con aquiles marambio ? preguntó sebastián . ¿ con don aquiles ? la sirvienta acentuó el don . está comiendo . vaya por la puerta de atrás , por la otra calle ; esta puerta es para las visitas . ¿ quién lo busca ? pronunciar su nombre , sebastián rengifo , fue como abrir la portezuela de una jaula dejándolo escapar para siempre , como un pájaro . aguardó en la puerta de atrás , en un callejón desierto donde el viento preso lloraba . sebastián se caló más hondo su gorro triangular de papel de diario y anudó bien los trapos viejos que protegían sus pies . sin rostro ya , sin nombre , se sentó en el umbral de la puerta a esperar . la puerta se abrió por fin . apareció aquiles marambio , bastante gordo con los años , llevando una amplia servilleta blanca anudada debajo de su papada abundosa . ¿ quiere hablar conmigo ? preguntó . si ¿ no se acuerda de mí ? marambio limpió con la punta de la servilleta el vaho que al salir al frío empañó sus anteojos . detrás de él , en el segmento de habitación que la puerta mostraba , algunas personas reían en tomo a una mesa servida . no me acuerdo . apúrese , dígame lo que necesita , mire que hace frío y hay mucha gripe una lágrima se heló en las pestañas de sebastián . si no me dice lo que necesita voy a cerrar amenazó marambio . no me conoce balbuceó sebastián . no , hombre , no lo conozco . ¿ cómo quiere que conozca a todos los vagos de la ciudad ? además , con esa barba y esa mugre venía a pedirle que me diera qué comer y dónde vivir por unos días , señor . me voy a morir , y no puedo hasta que la puerta quede abierta por favor una nube de reconocimiento ensombreció el rostro de marambio . ¿ hasta que qué ? ¿ qué puerta ? la puerta y yo pueda ver no , no , no . váyase de aquí . no se va a morir . todavía no es tan viejo como para que no encuentre trabajo . usted quiso ser lo que es váyase . buenas noches . yo no tengo nada que ver con usted . y cerró la puerta . sebastián se encogió como mejor pudo para dormir en el umbral . durante la noche se abrió el cielo , y las estrellas , parpadeando apenas , miraban precisas desde un cielo terriblemente negro y hondo , que dejó caer una dura escarcha . y a la mañana siguiente , domingo , el cielo amaneció despejadísimo , azul y frágil y delgado como un volantín inmenso . el sol no calentaba las calles , pero su luz nítida señalaba todos los ángulos y los contornos . don aquiles marambio , su señora y sus dos hijitas de seis y siete años , salieron temprano para ir a misa . asistieron al santo sacrificio con toda unción , y regresaron lentamente por las asoleadas veredas , saludando a los conocidos , deteniéndose de vez en cuando para dar pataditas en el suelo , palmoteando para que se desentumecieran sus dedos . unos pasos adelante de sus padres , maría patricia y maría isabel , casi del mismo tamaño , tocadas con gorros de piel blanca y con las manos metidas en manguitos de la misma piel , dejaban orgullosas que los que pasaban admiraran la corrección de su porte y el lujo de sus atuendos . al entrar por el callejón que llevaba a la puerta trasera de la casa , las plumas de vaho que tan serenamente se elevaban desde las bocas de las cuatro personas de la familia marambio , se cortaron de pronto . aquiles y su señora se detuvieron . las niñas , con chillidos , buscaron refugio junto a las piernas de sus progenitores porque allí , en el umbral de la casa , yacía una forma humana peluda y sucia , cubierta de diarios húmedos . se acercaron . marambio movió la forma con el pie . está muerto murmuró . la mujer se agachó para sacarle el gorro que le tapaba la cara . marambio exclamó: no seas idiota . déjalo así . ¿ para qué quieres verle la cara ? pero la mujer ya lo había hecho , y el rostro del muerto , debajo de sus barbas y de su mugre , apareció transfigurado por una expresión de tal goce , de tal alegría y embeleso , que maría isabel , acercándose a él sin miedo , exclamó: mira papito , qué lindo . parece que hubiera visto cállate , no digas estupideces exclamó marambio , furioso . parece que estuviera viendo antes que maría patricia pudiera decir lo que parecía que el muerto estuviera viendo , marambio tomó a sus dos hijas violentamente y las empujó para que entraran a la casa . ellas , de la mano , obedecieron sin los lloriqueos ni los pucheros de siempre cuando su padre las contrariaba , hablando de lo bonito que eran los muertos y preguntándose por qué la gente grande les tenía tanto miedo . marambio llamó a la policía para comunicar que un vagabundo había amanecido muerto en el umbral de su puerta . y como don aquiles era un hombre de pro , y además con gran sentido cívico , dispuso que ya que el cadáver había amanecido en su puerta no podía permitir que lo echaran así no más a la fosa común . él se haría cargo de los gastos del funeral no de primera , claro , eso sería absurdo , sino que de un buen funeral de tercera . no recuerdo con certeza cuándo fue la primera vez que me di cuenta de su existencia . pero si no me equivoco , fue cierta tarde de invierno en un tranvía que atravesaba un barrio popular . cuando me aburro de mi pieza y de mis conversaciones habituales , suelo tomar algún tranvía cuyo recorrido desconozca y pasar así por la ciudad . esa tarde llevaba un libro por si se me antojara leer , pero no lo abrí . estaba lloviendo esporádicamente y el tranvía avanzaba casi vacío . me senté junto a una ventana , limpiando un boquete en el vaho del vidrio para mirar las calles . no recuerdo el momento exacto en que ella se sentó a mi lado . pero cuando el tranvía hizo alto en una esquina , me invadió aquella sensación tan corriente y , sin embargo , misteriosa , que cuanto veía , el momento justo y sin importancia como era , lo había vivido antes , o tal vez soñado . la escena me pareció la reproducción exacta de otra que me fuese conocida: delante de mí , un cuello rollizo vertía sus pliegues sobre una camisa deshilachada ; tres o cuatro personas dispersas ocupaban los asientos del tranvía ; en la esquina había una botica de barrio con su letrero luminoso , y un carabinero bostezó junto al buzón rojo , en la oscuridad que cayó en pocos minutos . además , vi una rodilla cubierta por un impermeable verde junto a mi rodilla . conocía la sensación , y más que turbarme me agradaba . así , no me molesté en indagar dentro de mi mente dónde y cómo sucediera todo esto antes . despaché la sensación con una irónica sonrisa interior , limitándome a volver la mirada para ver lo que seguía de esa rodilla cubierta con un impermeable verde . era una señora . una señora que llevaba un paraguas mojado en la mano y un sombrero funcional en la cabeza . una de esas señoras cincuentonas , de las que hay por miles en esta ciudad: ni hermosa ni fea , ni pobre ni rica . sus facciones regulares mostraban los restos de una belleza banal . sus cejas se juntaban más de lo corriente sobre el arco de la nariz , lo que era el rasgo más distintivo de su rostro . hago esta descripción a la luz de hechos posteriores , porque fue poco lo que de la señora observé entonces . sonó el timbre , el tranvía partió haciendo desvanecerse la escena conocida , y volví a mirar la calle por el boquete que limpiara en el vidrio . los faroles se encendieron . un chiquillo salió de un despacho con dos zanahorias y un pan en la mano . la hilera de casas bajas se prolongaba a lo largo de la acera: ventana , puerta , ventana , puerta , dos ventanas , mientras los zapateros , gasfíteres y verduleros cerraban sus comercios exiguos . iba tan distraído que no noté el momento en que mi compañera de asiento se bajó del tranvía . ¿ cómo había de notarlo si después del instante en que la miré ya no volví a pensar en ella ? no volví a pensar en ella hasta la noche siguiente . mi casa está situada en un barrio muy distinto a aquel por donde me llevara el tranvía la tarde anterior . hay árboles en las aceras y las casas se ocultaban a medias detrás de rejas y matorrales . era bastante tarde , y yo ya estaba cansado , ya que pasara gran parte de la noche charlando con amigos ante cervezas y tazas de café . caminaba a mi casa con el cuello del abrigo muy subido . antes de atravesar una calle divisé una figura que se me antojó familiar , alejándose bajo la oscuridad de las ramas . me detuve observándola un instante . sí , era la mujer que iba junto a mí en el tranvía de la tarde anterior . cuando pasó bajo un farol reconocí inmediatamente su impermeable verde . hay miles de impermeables verdes en esta ciudad , sin embargo no dudé de que se trataba del suyo , recordándola a pesar de haberla visto sólo unos segundos en que nada de ella me impresionó . crucé a la otra acera . esa noche me dormí sin pensar en la figura que se alejaba bajo los árboles por la calle solitaria . una mañana de sol , dos días después , vi a la señora en una calle céntrica . el movimiento de las doce estaba en su apogeo . las mujeres se detenían en las vidrieras para discutir la posible adquisición de un vestido o de una tela . los hombres salían de sus oficinas con documentos bajo el brazo . la reconocí de nuevo al verla pasar mezclada con todo esto , aunque no iba vestida como en las veces anteriores . me cruzó una ligera extrañeza de por qué su identidad no se había borrado de mi mente , confundiéndola con el resto de los habitantes de la ciudad . en adelante comencé a ver a la señora bastante seguido . la encontraba en todas partes y a toda hora . pero a veces pasaba una semana o más sin que la viera . me asaltó la idea melodramática de que quizás se ocupara en seguirme . pero la deseché al constatar que ella , al contrario que yo , no me identificaba en medio de la multitud . a mí , en cambio , me gustaba percibir su identidad entre tanto rostro desconocido . me sentaba en un parque y ella lo cruzaba llevando un bolsón con verduras . me detenía a comprar cigarrillos , y estaba ella pagando los suyos . iba al cine , y allí estaba la señora , dos butacas más allá . no me miraba , pero yo me entretenía observándola . tenía la boca más bien gruesa . usaba un anillo grande , bastante vulgar . poco a poco la comencé a buscar . el día no me parecía completo sin verla . leyendo un libro , por ejemplo , me sorprendía haciendo conjeturas acerca de la señora en vez de concentrarme en lo escrito . la colocaba en situaciones imaginarias , en medio de objetos que yo desconocía . principié a reunir datos acerca de su persona , todos carentes de importancia y significación . le gustaba el color verde . fumaba sólo cierta clase de cigarrillos . ella hacía las compras para las comidas de su casa . a veces sentía tal necesidad de verla , que abandonaba cuanto me tenía atareado para salir en su busca . y en algunas ocasiones la encontraba . otras no , y volvía malhumorado a encerrarme en mi cuarto , no pudiendo pensar en otra cosa durante el resto de la noche . una tarde salí a caminar . antes de volver a casa , cuando oscureció , me senté en el banco de una plaza . sólo en esta ciudad existen plazas así . pequeña y nueva , parecía un accidente en ese barrio utilitario , ni próspero ni miserable . los árboles eran raquíticos , como si se hubieran negado a crecer , ofendidos al ser plantados en terreno tan pobre , en un sector tan opaco y anodino . en una esquina , una fuente de soda oscura aclaraba las figuras de tres muchachos que charlaban en medio del charco de luz . dentro de una pileta seca , que al parecer nunca se terminó de construir , había ladrillos trizados , cáscaras de fruta , papeles . las parejas apenas conversaban en los bancos , como si la fealdad de la plaza no propiciara mayor intimidad . por uno de los senderos vi avanzar a la señora , del brazo de otra mujer . hablaban con animación , caminando lentamente . al pasar frente a mí , oí que la señora decía con tono acongojado: ¡ imposible ! la otra mujer pasó el brazo en torno a los hombros de la señora para consolarla . circundando la pileta inconclusa se alejaron por otro sendero . inquieto , me puse de pie y eché a andar con la esperanza de encontrarlas , para preguntar a la señora qué había sucedido . pero desaparecieron por las calles en que unas cuantas personas transitaban en pos de los últimos menesteres del día . no tuve paz la semana que siguió de este encuentro . paseaba por la ciudad con la esperanza de que la señora se cruzara en mi camino , pero no la vi . parecía haberse extinguido , y abandoné todos mis quehaceres , porque ya no poseía la menor facultad de concentración . necesitaba verla pasar , nada más , para saber si el dolor de aquella tarde en la plaza continuaba . frecuenté los sitios en que soliera divisarla , pensando detener a algunas personas que se me antojaban sus parientes o amigos para preguntarles por la señora . pero no hubiera sabido por quién preguntar y los dejaba seguir . no la vi en toda esa semana . las semanas siguientes fueron peores . llegué a pretextar una enfermedad para quedarme en cama y así olvidar esa presencia que llenaba mis ideas . quizás al cabo de varios días sin salir la encontrara de pronto el primer día y cuando menos lo esperara . pero no logré resistirme , y salí después de dos días en que la señora habitó mi cuarto en todo momento . al levantarme , me sentí débil , físicamente mal . aun así tomé tranvías , fui al cine , recorrí el mercado y asistí a una función de un circo de extramuros . la señora no apareció por parte alguna . pero después de algún tiempo la volví a ver . me había inclinado para atar un cordón de mis zapatos y la vi pasar por la soleada acera de enfrente , llevando una gran sonrisa en la boca y un ramo de aromo en la mano , los primeros de la estación que comenzaba . quise seguirla , pero se perdió en la confusión de las calles . su imagen se desvaneció de mi mente después de perderle el rastro en aquella ocasión . volví a mis amigos , conocí gente y paseé solo o acompañado por las calles . no es que la olvidara . su presencia , más bien , parecía haberse fundido con el resto de las personas que habitan la ciudad . una mañana , tiempo después , desperté con la certeza de que la señora se estaba muriendo . era domingo , y después del almuerzo salí a caminar bajo los árboles de mi barrio . en un balcón una anciana tomaba el sol con sus rodillas cubiertas por un chal peludo . una muchacha , en un prado , pintaba de rojo los muebles del jardín , alistándolos para el verano . había poca gente , y los objetos y los ruidos se dibujaban con precisión en el aire nítido . pero en alguna parte de la misma ciudad por la que yo caminaba , la señora iba a morir . regresé a casa y me instalé en mi cuarto a esperar . desde mi ventana vi cimbrarse en la brisa los alambres del alumbrado . la tarde fue madurando lentamente más allá de los techos , y más allá del cerro , la luz fue gastándose más y más . los alambres seguían vibrando , respirando . en el jardín alguien regaba el pasto con una manguera . los pájaros se aprontaban para la noche , colmando de ruido y movimiento las copas de todos los árboles que veía desde mi ventana . rió un niño en el jardín vecino . un perro ladró . instantáneamente después , cesaron todos los ruidos al mismo tiempo y se abrió un pozo de silencio en la tarde apacible . los alambres no vibraban ya . en un barrio desconocido , la señora había muerto . cierta casa entornaría su puerta esa noche , y arderían cirios en una habitación llena de voces quedas y de consuelos . la tarde se deslizó hacia un final imperceptible , apagándose todos mis pensamientos acerca de la señora . después me debo de haber dormido , porque no recuerdo más de esa tarde . al día siguiente vi en el diario que los deudos de doña ester de arancibia anunciaban su muerte , dando la hora de los funerales . ¿ podría ser ? sí . sin duda era ella . asistí al cementerio , siguiendo el cortejo lentamente por las avenidas largas , entre personas silenciosas que conocían los rasgos y la voz de la mujer por quien sentían dolor . después caminé un rato bajo los árboles oscuros , porque esa tarde asoleada me trajo una tranquilidad especial . ahora pienso en la señora sólo muy de tarde en tarde . a veces me asalta la idea , en una esquina por ejemplo , que la escena presente no es más que reproducción de otra , vivida anteriormente . en esas ocasiones se me ocurre que voy a ver pasar a la señora , cejijunta y de impermeable verde . pero me da un poco de risa , porque yo mismo vi depositar su ataúd en el nicho , en una pared con centenares de nichos todos iguales . eugenio sofonisco , herrero , dedicaba la maña­na del domingo a las cobranzas del hierro traba­jado . salía de la incesancia áurea de su fragua y entraba con distraída oblicuidad en la casa de los mayores del pueblo . no se podía saber si era grie­go o hijo de griegos . solo alcanzaba su plenitud rodeado por la serenidad incandescente del me­tal . guardaba un olvido que le llevaba a ser irre­gular en los cobros , pero irreductible . volvía siem­pre silbando , pero volvía y no se olvidaba . tenía que ir a la casa del filólogo que le había encarga­do un freno para el caballo joven del hijo de su querida , y aunque el ayuda de cámara le salía al paso , sofonisco estaba convencido de que el filó­logo tenía que hacer por la mano de su ayuda de cámara los pagos que engordaban los días domin­gos . para él , cobrar en monedas era mantener la eternidad recíproca que su trabajo necesitaba . mientras trabajaba el hierro , las chispas lo man­tenían en el oro instantáneo , en el parpadeo este­lar . cuando recibía las monedas , le parecía que le devolvían las mismas chispas congeladas , corta­das como el pan . agudo y locuaz , le gustaba apa­recer como lastimero y sollozante . el domingo que fue a casa del filólogo se entró al ruedo , obli­cuo como de costumbre , y al atravesar el largo patio que tenía que recorrer antes de tocar la pri­mera puerta , vio en el centro del patio una montura con la inscripción de ilustres garabatos aljamiados . ilustró la punta de sus dedos reco­rriendo la tibiedad de aquella piel y la frialdad de los garabatos en argentium de lisboa . apoyado en su distracción avanzaba convencido , cuando la voz del mayordomo del filólogo llenó el patio , la plaza y la villa . insolencia , decía , venir cuando no se le llama , nos repta en el oído con la punta de sus silbidos y se pone a manosear la montura que no necesita de su voluptuosidad . orosmes , soplillo malo . no vienes nunca y hoy que se te ocurre , mi señor el filólogo fue a desayunar a casa del tío de un meteorólogo de las bahamas que nos visita , y no está ni tiene por qué estar . usted viene a cobrar y no a acariciar la plata de las monturas que no son suyas . empieza por hacer las cosas mal , y después acaricia su maldad . un herrero con delectación morosa . te disfrazas de distraído amante del argentium , pero en el puño se te ve el rollo de los cobros , las papeletas de la anotación cuidadosa . te finges distraído y acari­cias , pero tu punto final es cerrar el pañuelo con arena aún más sucia y con las monedas en que te recuestas y engordas . no te quiero ver más por aquí , te presentas en el instante que solo a ti co­rresponde , alargas la mano y después te vas . no tienes por qué acariciar la plata de ninguna montura . la voz se calló , desaparecieron los carros de ese ezequiel , y sofonisco saltó de su distracción a una retirada lenta , disimulada . el domingo siguiente se levantó con una vehe­mencia indetenible para volver a repetir la cobran­za en casa del filólogo . se sentía avergonzado de los gritos del mayordomo , vaciló , y le dijo a su mujer la urgencia de aquel cobro y el malestar que lo aguantaba en casa . la mujer de sofonisco se cam­bió los zapatos , se alisó , mientras adoptaba la di­rección de la casa del filólogo . se le olvidó acari­ciar la montura antes de que su mano cayese tres veces en el aldabón . no le salió al paso el mayordomo , sino la espo­sa del filólogo . insignificante y relegada cuando su esposo estaba en casa , si este viajaba adquiría una posición rectificadora y durante la ausencia del esposo presumía de modificar y humillar al ma­yordomo . le había mandado que ayudase a fregar la loza , que abandonase el plumerillo y sus insis­tentes acudidas a la más lejana insinuación a su presencia , llenada con mimosas vacilaciones . ha­bía visto la humillación de la noble distracción de sofonisco , anonadado por la crueldad y los chillidos del mayordomo . y ahora quería limpiarle el camino , reconciliarse . a la presentación del deseo de cobranza , con­testó con muchas zalemas que su esposo conti­nuaba las visitas dominicales al meteorólogo de las bahamas , ya que tenían mucho que hablar acerca de la influencia de la literatura birmana en el siglo ii de la era cristiana . ella no tenía dinero en casa , pero se afanaría por hacer el pago en cual­quier forma . sorprendió una indicación lejana . ah , sígame , le dijo . la traspasó por pasadizos hasta que llegaron como a un oasis de frío , esta­ban en la nevera de la casa . le enseñó colgada una buena pierna de res . es suya , le dijo , se la cambio por el recibo . no tengo por ahora otra manera de pagarle . quizás el domingo siguiente el mayordomo le entregue unas cuantas monedas que le envía mi esposo el filólogo . pero no , dijo como iluminada , prefiero pagarle yo ahora mismo . es suya , llévesela como quiera , pero no la arrastre , requiere un buen hombro . vaya a buscar a su esposo . las puertas quedarán abiertas para que no se moleste . dispense , adiós . al llegar a su casa el herrero descansó la pierna de la res cerca del baúl , indeciso ante la situación definitiva del nuevo monumento que se elevaba en su cámara . tenía unos fluses que nunca usaba , esperando una solemnidad que nunca lo saludaba , los empapeló y los llevó hasta una esquina donde fueron desenvueltos en un cromatismo xántico . izó la pierna y la situó en el respeto de una elevación que no evitase la tajada diaria al alcance de la mano , y salió a airearse , el olor penetrante de la res le había comunicado una respiración mayor que ne­cesitaba de la frecuencia de los árboles en el aire que él iba a incorporar . la esposa se desabrochó , esperando el regreso del herrero para hacer cama . desnuda se acercó a la pierna de la res , la contempló , acariciándola con los ojos desde lejos . la pierna trasudó como una gota de sangre que vino a reventar contra su seno . no reventó ; al golpe duro de la gota de sangre en el seno sintió deseos de oscurecer el cuarto antes de que regresase el herrero . sintió miedo de verse el seno y miedo de ver al esposo . el sueño , uno al lado del otro , los distanció por dos caminos que terminaban en la misma puerta de hierro con ins­cripciones ilegibles . cierto que ella era analfabeta ; él , había comenzado a leer en griego en su niñez ; a contar los dracmas limpiando calzado en esmirna y había hecho chispas en los trabajos de la forja colada en la villa de jagüey grande . cuando dor­mía , después que había penetrado con su cuerpo en su esposa , diversificaba su sueño , ocurriéndosele que recibía un mensaje de lagasch , alcalde de mesopotamia , comprando todas sus cabras . al ter­minar el sueño , soñaba que estaba en el principio de la noche , en el sitio donde se iniciaba la inscrip­ción de los soplos benévolos . al despertar la esposa tuvo valor para contem­plarse el seno . había brotado una protuberancia carmesí que trató de ocultar , pero el tamaño pos­terior la llevó a hablar con sofonisco de la nueva vergüenza aparecida en su cuerpo . él no le dijo lo que tenía que hacer . se sintió tan indeciso , des­pués consideró la aparición de algo sagrado , luego respetaba más que nunca a su mujer , pero no la tocaba ya . todos los vecinos le hablaron del negro tomás , cuyo padre había alcanzado una edad que los abuelos del pueblo en su niñez ya lo recordaban como viejo . había curado viruelas , andaba con largo cayado de rama de naranjo , cuando se torna­ban negras , abrazándose con blancas . allí fue y el negro le habló con sílaba lenta , de imprescindible recuerdo: me alegra el herrero y me voy a entrete­ner en devolverle a su esposa como un metal . hay que hacer primero túnel y después salida . yo tengo el aceite del túnel , no preveo la salida que dios tiene que ayudar . hay un aceite de nueces de ipuare , en el brasil , que es caliente y abre brecha e inicia el recorrido . con esa dinamita aceitada su pelota desaparecerá , no desaparecer , va hacia den­tro , buscando una salida . se lo pone una semana , dejando caer la gota de aceite hirviendo a la misma altura donde cayó la gota de sangre . después , vuelva . algo tiene que ocurrir . ya no se espera que algo ocurra . antes , cuando tocaban la puerta , se sentía que podía ser dios . ahora se piensa que sea un cobrador y no se abre . mientras se aplica el aceite hirviendo , tiene que tocarla su esposo todos los días . ya tiene túnel , ahora espere salida . se sentía penetrada , la penetración estaba en tan mínima dosis en su recorrido que no sentía dolor . el topo seguido de la comadreja , el oso hormiguero seguido de una larga cadena la reco­rrían . buscaban una salida , mientras sentía que la protuberancia carmesí se iba replegando en el pozo de su cuerpo . un día encontró la salida: por una caries se precipitó la protuberancia . desde entonces empezó a temblar , tomar agua - orinar - tomar agua , se convirtió en el terrible ejercicio de sus noches . estaba convencida que había sana­do . ¿ acaso no había visto ella misma la protube­rancia caer en el suelo y desaparecer como una nube que nunca se pudo ver ? tuvo que ir de nuevo a ver al negro tomás . hubo túnel y salida , le dijo , esta la ganó usted . yo no podía prever que una caries sería la puerta . ahora le hace falta no el aceite que quema , sino el que rodea la mirada . yo no podía ver a una caries como una puerta , pero conozco ese aceite de calentura natural que se va apoderando de usted como un gato conver­tido en nube . vaya a ver al negro alberto , y él , que ya no baila como diablito , le ofrecerá los co­lores de sus recuerdos , las combinaciones que le son necesarias para su sueño . usted fue recorrida por animales lentos , de cabeceo milenario . aho­ra salga , siga con sus pasos la lección que le va a dictar su mirada . tiene que convertir en cuerda floja todo cuanto pise . fue a ver al negro alberto . vivía en una casa señorial de marianao , la casa solariega de los marqueses de bombato había declinado lenta­mente hacia el solar . en 1850 , los marqueses daban fiestas nocturnas , maldiciendo la llegada de la aurora . en 1870 , se había convertido en una casona gris de cobrar atribuciones . en 1876 , era el estado ciudad de un solar de marianao . ahora se guardaba una colilla para ser fumada tres horas después , en el blasón de una puerta de caoba . la pila bautismal recibía diariamente la materia que hace abominables a las pajareras . el negro alberto estaba sentado en una pieza que tenía la destreza de trabajo de un sillón de voltaire con la destreza simbólica de un sillón flaubert . al verla se levantó para otorgarle las primeras palmatorias . ¿ ya hubo túnel ? , le preguntó con una solemni­dad jacarandosa . con una elasticidad madura que guardaba la enseñanza de sus gestos . lo hubo y la caries sirvió de puerta . pero a pe­sar de que yo vi , estaba muy despierta , rebotar la bolita contra el suelo que todos los días abrillanto , no me siento bien y sufro . alberto había sido diablito en su juventud . cuando era adolescente bailaba desnudo , a medi­da que recorría los años iba aumentando su colec­ción de túnicas . cuando se retiró , mostraba sus colecciones a los enviados por el negro tomás con fines curativos . transcurría diseñando los vestidos que ya no podía ponerse para ninguna fiesta , y su mujer costurera copiaba como si en eso consistie­se su fidelidad . algunos se complicaban en labe­rintos de hilos , sedas y cordones , que rememoraban a nijinsky entrevisto por jacques emile blanche . otros se aventuraban en el riesgo sigiloso de dos colores contrastados con una lentitud de trirreme . los fue entreabriendo en presencia de la esposa de sofonisco . las correas con campanillas que ceñían sus brazos y piernas estaban invariablemente re­sueltas siguiendo las vetas de oro en el fondo verde oscuro del cobre . las más retorcidas combinacio­nes dejaban impávida a la mujer del griego . parecía que ya alberto tocaría el final de su colección de túnicas y ni él se intranquilizaba ni la visitante mostraba la serenidad que había ido a rescatar . por fin , mostró entre las últimas túnicas , la lila que mostraba grabada en sus espaldas una paloma . los collares que ceñían sus brazos y sus piernas ya no eran circulares . en la boca de la paloma no se ob­servaban ramas de trigo o aceitunas , sino muy roja , mostraba su boca en doble rojez . alberto anotó fríamente en su memoria: blanco , lila y rojo . como quien vuelve del sueño aparta los pañuelos que se le tienden , la esposa del herrero dijo: ya estoy en la orilla . fue a pagarle los servicios suntuosos del negro alberto . recordó lo horrible que era para ella co­brar , llevar a su casa aquella enorme pierna de res . pensó que pagar era como lanzar una maldición a un rostro que no la había provocado . no busque , le dijo alberto , coja el hueso de la pierna y entiérrelo . recuérdelo , pero no lo mire . la ironía del túnel es la paloma , siempre encuen­tra salida . yo creí que había que despertarla , pero su propia sangre la llevaba a poner la mano en un cuerpo blanco . la paloma blanca y la lengua roja colocan su mirada en lo cotidiano de la mañana . sin embargo , le contestó , el negro tomás me aconsejaba que sofonisco me tocara y yo compren­día que él me tenía miedo . me pasaban cosas extra­ñas y él huía . me abrazaba , pero mostraba en el fondo de sus averiguaciones carnales una indife­rencia , como si me hubiese convertido en una imagen desatada de la carne . ahora me recordará con más precisión y podré caber de nuevo dentro de él sin atemorizarlo . entonces se sacó del seno un hilo que el negro alberto , siempre avisado , fue tirando , cuando todo el hilo estaba desconcertado por el suelo , lo cogió y lo lanzó en la saya de su mujer que seguía cosiendo , recorriendo mansamente sus diseños . habían pasado los años que ya mostraba el hijo de sofonisco y el pitagórico siete se mostraba con el ritmo que golpeaba la pelota contra el suelo . su frenesí lo llevaba a golpear tan rápidamente que parecía que en ocasiones la pelota buscaba su mano como si fuera un muro , con la confianza de ser siempre interrumpida . otras veces , después de tropezar con el suelo la pelota se levantaba como si fuese a trazar la altura de un fantasma imposible . la madre contemplaba con una lán­guida extrañeza aquel frenesí de su hijo . crecía , se volvía rojo como cuando el padre martillaba las chispas . parecía estar ciego en el momento en que le pegaba a la pelota contra el suelo y luego , casi con indiferencia , no recobraba el orgullo de la mirada al ver la altura alcanzada . al alcanzar una altura increíble para el golpe de su pequeña mano , alcanzó una altura misteriosa que ya más nunca podría rebasar . la pelota vaciló , recorrió una canal invisible y al fin se quedó dormida en la pantalla de grueso cartón verde que cubría el bombillo . la madre del nuevo sofonisco , se mo­vilizó jubilosa para entregarle a su hijo la alegría del reencuentro . como si hubiese resuelto la in­vención de poblar el aire de peces , fue al patio y cogió la vara que alzaba a la tendedera lo más alto posible de las manchas de la tierra . le dio un gol­pe muy ligero a la pelota para ver que rodase por la pantalla . no pudo prever la velocidad devoradora que adquiriría la pelota , muy supe­rior a la huida de sus piernas . le cayó en la nuca . el niño escondió la pelota para que llenase el mismo tiempo que le estaba dedicado al día si­guiente . el herrero se fue a dormir , sus músculos estaban muy espesos por su ración diaria de martillazos y necesitaba del aceite flexible del sue­ño . el niño necesitaba esconder algo para dor­mirse . ella ocupó su lugar: dormir sin despertar al que estaba a su lado . soñó que por carecer de piernas , circulizada , se movía pero sin poder de­finir ningún camino . con una lentitud secular soñó que le iban brotando retoños , después prolonga­ciones , por último , piernas . cuando iba a precisar que caminaba se encontró la entrada de un túnel . ya ella sabía , el sueño era de fácil interpretación llevado por sus recuerdos y se sintió fatigada al sentirse la más aburrida de las aburridas . dejó el sueño en el momento en que entraba en el túnel , pero al despertar se llevó la mano a la nuca y allí estaba de nuevo la protuberancia carmesí . ya está ahí , dijo , como quien recibe lo esperado . viene como siempre , contestó sofonisco desper­tándose , a hacer su mal y lo peor es que tenemos que salir con él . cualquiera que se quede sin el otro hasta el último momento , hasta entrar , es el que no podrá recordar . hay que averiguarlo , seguirlo , dijo ella , ya es la segunda vez y ahora viene a destruir como quien trabaja sobre un cuerpo relaxo que no tiene pro­longaciones para atraer o rechazar . puerta , túnel , caries , la paloma encuentra salida , todo eso está ya desinflado . y no sé si el negro tomás , al surgir el nuevo hecho en la misma persona no se distraerá , fingirá que se pone al acoso para descansar . yo misma he borrado la posibilidad de la sorpresa que mi cuerpo recién lavado puede ofrecer . me veo obligada a recorrer un camino donde los deseos están cumplidos . sí , dijo sofonisco , que ya no se rodeaba de un halo de chispas , pero eso sucede delante de mí y no puedo contemplar un espectáculo tan terrible cuando estoy dormido y siento que te acuestas a mi lado . entonces , dijo ella , tengo que buscar tu salud y aunque estoy ya convertida en cristal , tengo que girar para que tus ojos no se oscurezcan . de pronto , cuando llega el cangrejo , dijo el he­rrero tiritando , me veo obligado a retroceder y ya no puedo tocarte . cuando tú luchas con esas con­tradicciones que te han sido impuestas , me asomo y veo que lo que me transparentaba se borra , que es necesario reencontrarlo después de un parénte­sis peligroso . aunque tú ya no tengas curiosidad , me es necesario comprender una destreza , la for­ma que tú adquieres para caer en tu separación de mi cuerpo . esa monotonía que tú esbozas , esa im­pertinencia para comprobar tus deseos , revela un endurecimiento que yo disculpo , pues en los caminos que te van a imponer , requieres una gran opacidad , ya que la luz te iría reduciendo , descu­briéndote en un momento en que ya tú no puedes ser conocida por nadie . ah , tú , silabeó la esposa , ahora es cuando surges y ya no necesitas tocarme . cuando surge ese escor­pión sobre mi cuerpo te entretienes con los esfuer­zos que yo hago para quitármelo de encima . cuan­do veas que ya no puedo quitármelo entonces em­pezará tu madurez . al día siguiente , con la flor del aretillo sobre el seno , fue a ver al negro tomás . atravesó la bahía . el negro la situó entre una esquina y un farol que se alejaba cinco metros . precipitadamente le dejó el frasco con aceite y el negro se hizo invisible . la esposa del herrero dis­tinguió círculos y casas . el semicírculo de la línea de la playa , el círculo de los carruseles que lanza­ban chispas de fósforo y latigazos , y más arriba las casas en rosa con puertas anaranjadas y las verjas en crema de mantecado . negros vestidos de diablito avanzaban de la playa a los carruseles y allí se di­solvían . empezaban desenrollándose acostados en el suelo , como si hubiesen sido abandonados por el oleaje . se iban desperezando , ya están de pie y ahora lanzan gritos agudos como pájaros degolla­dos . después solemnizan y cuando están al lado de los carruseles las voces se han hecho duras , uni­das como una coral que tiene que ser oída . los carruseles como si mascasen el légamo de ultra­tumba cortan sus rostros con cuchilladas que dejan un sesgo de luna embetunada con hollín y ca­labaza . la calabaza fue una fruta y ahora es una máscara y ha cambiado su ropa ante nuestro ros­tro como si la carne se convirtiese en hueso y por un rayo de sol nocturno el esqueleto se rellenase con almohadas nupciales . aquellas casas girando parecen escaparse , y golpean nuestro costado . es lo insaciable ; los diablitos avanzan hasta los carruseles y estos los rechazan otra vez y otra hasta la playa . los soldados momificados soportan aquella lava . uno saca su espada y surge una nalga por encantamiento y pega como un tambor . un negrito de siete años , hijo de alberto el de las túni­cas , vestido de marinero veneciano , empina un papalote para conmemorar la coincidencia de la espada y la nalga . la esposa , portadora del cangre­jo , acostumbrada a las chispas del herrero griego , retrocede de la esquina hasta el farol . cuando los diablos son botados hasta la playa , ella avanza cau­telosamente hasta la esquina . cuando los diablitos llegan hasta los bordes del carrusel , ella retrocede hasta el farol . sintió pánico y la voz le subía hasta querer romper sus tapas , pero el cangrejo que lle­vaba en la nuca le servía de tapón . las grandes presiones concentradas en los coros de los negros se sintieron un poco tristes al ver que nada más podían trasladarla de la esquina hasta el farol . y a la limitación , a la encerrona de su pánico oponían la altura de sus voces en un crescendo de mareas sinfín . después supo que un poeta checo que asis­tía para hacer color local , acostumbrado a los cre­púsculos danzados en el albaicín , había comenza­do a tiritar y a llorar , teniendo un policía que pro­tegerlo con su capota y llevarlo al calabozo para que durmiese sin diablos . al día siguiente , las pá­ginas de su cuaderno lucían como pétalos idiotas entre el petróleo y la gelatina de las tambochas , devueltas por los pescadores eruditos a las aguas muertas de la bahía . y más allá de los carruseles , las casas pobladas hasta reventar , con las claraboyas cerradas para evitar que la luz subdivida a los cuerpos . bailán­dole a las esquinas , a los santos , al fango tirado contra cualquier pared , en cada casa apretada se repite la caminata de la playa hasta el carrusel . de pronto , un cuerpo envuelto en un trapo anaranja­do es lanzado más allá de las puertas . los soldados enloquecidos lanzan tiros como cohetes . pero las casas cerradas , llenas hasta reventar , desdeñan el fuego artificial . aquí te encontré y aquí te maté . y la cuchillada ah la esposa del herrero sien­te que le clavan la cabeza y retrocede hasta el farol . pasan por encima de ella , como en un asalto , todo el botín de la fiesta . recibe una claridad , la maña­na comienza a acariciarla . empieza a sentir , a re­cuperar y sorprende que el frasco de aceite del bra­sil hierve queriendo reventar . cree que aún separa a los grupos , pide permiso y nadie la rodea . la lancha que la devuelve como única tripulante , le permite un sueño duro que galopa en el petróleo . sale de la lancha con pasos raudos , como si la fue­se a tripular de nuevo . cuando llega a su casa per­cibe a su esposo y a su hijo respetuosos de las cos­tumbres de siempre . y lleva el aceite hirviendo hasta su nuca . ya encontró camino , le dice de nue­vo el negro tomás cuando lo visita , y saldrá más allá del túnel . por la mañana lanza de nuevo la protuberancia carmesí . ahora ha saltado por el túnel de la cuenca del ojo izquierdo . pero la zozo­bra que la continúa es insoportable . el esposo ale­jado de ella , en una soledad duplicada se lleva de continuo el índice a los labios . y aunque está solo y muy lejos de ella , repite ese gesto , que la vecinería a su vez comenta y repite . y el hijo , más huraño , antes de entrar en el sueño , se obstaculiza a sí mismo en tal forma que la pelota rueda como si fuese agua muerta o una cucaracha despreciada cuyo vuelo es seguido con indiferencia . ¿ qué les pasa a ustedes ? , dice después de la so­bremesa , lanzándole la pelota a su hijo , que la deja correr , importándole nada su desenvolvimiento . estás en vacaciones , ahora se dirige al esposo , para ver si tiene mejor suerte , no quieres hacer nada y las monturas de hierro van formando por toda la casa una negrura que será imposible limpiar cuan­do nos mudemos . nos mudaremos , le contesta casi por añadidura y los hierros se quedarán , ya con ellos no se puede hacer ni una sola chispa . me gusta más ver una luciérnaga de noche que arrancarles una chispa a esos hierros de día . ahora , le decía días más tarde el negro tomás , no puedo predecir el combate de la golondrina y la paloma . ni en qué forma le hablarán . sé que la golondrina no puede penetrar en la casa y conoz­co la sombra de la paloma . sin embargo , una go­londrina se obstinará en penetrarla y la paloma le hará daño . siempre que pelean la golondrina y la paloma se hace sombra mala . buscaba la huida de su casa . con un paquete a su lado , por si tenía que permanecer en los par­ques a la noche , mostraba aún sobre su seno la flor del aretillo . en varias ocasiones la flor rodaba , queriendo escapársele , pero su indiferencia aún podía extender la mano y recuperarla . su atención fue indicando los carros de golondrinas que borra­ban las nubes . no era su intención , hasta donde su mirada podía extenderse , poner la mano en el cue­llo de ninguna de ellas . el verso de pitágoras , do­mésticas hirundines ne habeto , que aconseja no lle­var las golondrinas a la casa , existía para ella . ob­servaba sus perfectas escuadras , sus inclinaciones incesantes y geométricas . apenas pudo hacer un vertiginoso movimiento con la mano derecha para ahuyentar a una golondrina que se apartaba de la bandada y había partido como una flecha marca­da a hundirse en su rostro . rechazada , volvió un instante a la estación de partida como para no perder la elasticidad que la lanzaba de nuevo , como el rayo se hace visible mientras la nube retrocede . aterrorizada asió a la golondrina por el cuello y comenzó a apretarla . cuando sintió la frialdad de las plumas , asqueada abrió las manos para que se escapase . entontada , el ave ya no tenía fuerza para alejarse y la rondaba a una distancia bobalicona . le hacía señas y gritos a la golondrina para que huyese , pero ella insistía , idiotizada como en las caricias de un borracho . tuvo que huir volviendo el rostro para asegurar que el ave ya no tenía fuer­zas para perseguirla . a la otra mañana , como sucede siempre en la vergüenza de la conciencia , re­pasó aquel sitio donde se había manifestado el con­juro . al lado del paquete , la golondrina lucía con sofocada torpeza la última frialdad . pudo oír los comentarios de las esquinas que le indicaban que la golondrina había hecho esfuerzos contrahechos para acercarse al paquete . esa misma noche soñó , mientras el herrero y su hijo guardaban de ella una distancia regida por la prudencia: la golondrina era de cartón mojado ; el rocío había traspasado los papeles del paquete y algodonado los cordeles que lo custodiaban . dentro , un niño gelatinoso , deshuesado en una herrería que manipulaba con martillos de agua , ofrecía un ombligo con una pro­tuberancia carmesí para que abrevase el pico de caoba de la golondrina . después de tanto guerrear había ido volviendo a sus paseos del crepúsculo . tuvo deleite de atar dos recuerdos , entremezclándolos y separándole después sus pinzas irónicas . creían que la habían dejado serena , no la huían , pero ya a su lado nada se le ponía en marcha para su destino . creía recor­dar las cosas que pasaban a su lado con una dureza de arañazo . alejaba tanto el rostro que se le acerca­ba o la mano que se le tendía que los gozaba como una estampa borrosa . podía reducir el cielo al ta­maño de una túnica y la paloma que le echaba la sombra a la otra inmovilizada con su lengua de rojez contrastada en la túnica lila . gozaba de una sombra que enviaba la paloma que no se acerca nunca tanto como la golondrina cuando está mar­cada . la luz la iba precisando cuando ya el herrero y su hijo no sentían el paseo del cangrejo por su nuca o por el seno que había impulsado con leve­dad acompasada la flor del aretillo . el cangrejo sentía que le habían quitado aquel cuerpo que él mordía duro y que creía suyo . le habían quitado aquel cuerpo que él necesitaba para lo propio suyo , semejante al enconado refinamiento de las alfom­bras cuando reclaman nuestros pies . para que el sombrero pudiese penetrar en mi testa , decidieron cortarme las dos orejas . admiré sus deseos de exquisita simetría , que hizo que desde el principio su decisión fue de cortarme las dos orejas . me sorprendió que tan lejos como era posible de un hospital , me fueran arrancadas con un bisturí que convertía al rasgar la carne en seda . una urgencia como si alguien estuviese esperando en compraventa mis dos orejas . no hubo ninguna deliberación , pero comprendí que habían decidido que no se las llevaran . en sentido inverso , teniendo una en cada mano , las frotaron una sola vez contra el mármol de la repisa . entró la patrona cantando y oprimió un limón contra la mancha que había quedado en la repisa . pensé que se desprendería un humo o que se avivaría la mancha . pensé , pero , cuando me asomé cuidadosamente , todo estaba igual , salvo el gesto de la patrona de encajarse en aquella situación cantando . días después vi que arrojaba las gotas de limón en la parte de la repisa que no estaba manchada . luego , tendría que repetirse la ceremonia o mi sacrificio estaba fuera de lugar , y no era a mí a quien deberían haber arrancado las dos orejas . sentí que era llamado para la otra ceremonia: dejarse injertar unas bolas azafranadas en el hueco dejado por las orejas . unos mozalbetes , tal vez soldados vestidos de paisano , colocaban las borlas en unas grietas abiertas en las paredes . no sé si era un aprendizaje o un hecho que se aclararía después . mientras yo esperaba la ceremonia y los soldados continuaban martillando , la patrona volvió a penetrar , ahora no cantaba , sino recogió una gran cantidad de almejas ya vaciadas que estaban por el suelo . las hacía caer en su falda como si fueran flores . luego , la noche anterior habían estado comiendo allí , antes de yo llegar , cuando aún tenía mis dos orejas . me van pasando las borlas azafranadas de una a otra oreja , y la patrona me mira despacio , me recorre , me humedece . mañana , dice , volveré a recoger más almejas , traeré la canasta . mire , me dijo , si puedo hacerlo , como está tendido mi delantal , tengo las uñas como comidas en una pesadilla , pero eso sí lo he dejado como la nieve . todo lo que sale de esta casa , me dice con malicia , sale bien hecho . claro , mis dos orejas han sido cortadas , me cuelgan dos borlas azafranadas , y cuando me asomo veo un delantal inmensamente blanco , no se mueve , y por la tarde guardo caparazones vacíos de almejas . otro delantal , otro delantal , delantales , otro delantal , otro delantal . una muchedumbre gnoseológica se precipitaba desembocando con un silencio lleno de agudezas , ocupa después el centro de la plaza pública . su actitud , de lejos , presupone gritería , y de cerca , un paso y unos ojos de encapuchados . eran transparentes jóvenes estoicos , discípulos de galópanes de numidia , que aportaban el más decidido contingente al suicidio colectivo , preconizado por la secta . ese fervor lo había conseguido galópanes abriendo las puertas de sus jardines a jóvenes de quince a veinte años ; así logró aportar trescientos treinta y tres decididos jóvenes que se iban a precipitar en el suicidio colectivo al final de sus lecciones . la secta denominada el secuestro del tamboril por la luna menguante , tenía visibles influencias orientales , y por eso , muchos padres atenienses , que amaban más al eidos que al ideal de vida refinada , si mandaban a sus hijos a esos jardines era para permitirse el áureo dispendio , de que sus hijos , sin viajar , pudiesen hablar de exotismos . la primera idea de fundar el secuestro del tamboril , había surgido en galópanes de numidia , al observar cómo el rey kuk lak , al verse en el trance de ejecutar a un grupo de conspiradores , había tenido que arrancarlos de la vida amenazadora que llevaban y lanzarlos con fuerza gomosa en la moira o en tártaro , según estuviesen más apegados a la religión que nacía o a la que moría . al ver galópanes los crispamientos y gestos desiguales e incorrectos de los jóvenes ajusticiados decidió idear nuevos planes de enseñanza . un jardín de amistosas conversaciones , donde los jóvenes fuesen conspiradores o amigos , pero donde pudiesen irse preparando para entrar en la muerte , cuando se cumpliesen los deseos del rey . así una de las frases que había de seguir en la academia: un joven desmelenado , o que pasea perros o tortugas , es tan incorrecto o alucinante como el león que en la selva no ruge dos o tres veces al día . con esos recursos los jóvenes iban conversando y preparándose para morir , mientras el rey afinaba mejor sus ocios y buscaba con detenimiento las mejores cabezas . habían acudido los trescientos treinta y tres jóvenes estoicos para cerrar el curso con el suicidio colectivo . existía en el centro de la plaza pública un cuadrado de rigurosas llamas , donde los jóvenes se iban lanzando como si se zambullesen en una piscina . el fuego actuaba con silencio y el cuerpo se adelantaba silenciosamente . esa decisión e imposibilidad de traición , ninguno de los jóvenes transparentes habían faltado , únicamente podía haber sido alcanzada por las pandillas diseminadas de estoicos contemporáneos . aun en el san mauricio el greco , lo que se muestra es patente: se espera la muerte , no se va hacia la muerte , no se prolonga el paseo hasta la muerte . solamente los estoicos contemporáneos podían mostrar esa calidad ; ningún traidor , ningún joven vividor y apresurado había corrido para indicarle al rey que los jóvenes que él utilizaba para la guerra iban con pasos cautelosos a hacer sus propios ofrecimientos con su propio cuerpo ante el fuego . las lecciones de los últimos estoicos transcurrían visiblemente en el jardín . sus cautelas , sus frases lentas , los mantenía para los curiosos alejados de cualquier decisión turbulenta . muy cerca , en sótanos acerados , una banda de conservadores chinos , en combinación con unos falsificadores de diamantes de glasgow , había fundado la sociedad secreta el arcoiris ametrallado . en el fondo , ni eran conservadores chinos ni falsificadores de diamantes . era esa la disculpa para reunirse en el sótano , ya que por la noche iban a los sitios más concurridos del violín , la droga y el préstamo . querían apoderarse del rey , para que el hijo del jefe , que tenía unas narices leoninas de leproso , utilizadas , desde luego , como un atributo más de su temeridad , fuese instalado en el trono , mientras el jefe disfrutaría con su querida un estío en las arenas de long beach . la policía vigilaba copiosamente a la banda de chinos y falsificadores . pero sufrirían un error esencial que a la postre volaría en innumerables errores de detalles . de esos errores derivarían un grupo escultórico , una muerte fuera de toda causalidad y la suplantación de un rey . era el día escogido por los estoicos de galópanes para iniciar los suicidios colectivos . el frenesí con que habían surgido los gendarmes de la estación , les impedía entrar en sospechas al ver los pasos lentos , casi pitagorizados de los estoicos . a las primeras descargas de la gendarmería , los estoicos que iban hacia la hoguera silenciosamente , prorrumpían en rasgados gritos de alborozo , de tal manera que se mezclaban para los pocos espectadores indiferentes , los agujeros sanguinolentos que se iban abriendo en los cuadros de los estoicos suicidas y las risas con que éstos respondían . al continuar las detonaciones , las carcajadas se frenetizaron . el capitán que dirigía el pelotón tuvo una intuición desmedida . la situación siguiente a la muerte de su tío , poseedor de un inquieto comercio de cerámica de delft , y ya antes de morir serenamente arruinado , con quien había vivido desde los cinco años ; al ocurrir la muerte de su tío , se obligaba a aceptar esa plaza de capitán de gendarmes , brindada por un cuarentón comandante de húsares a quien había conocido en un baile conmemorativo del 14 de julio . nuestro futuro capitán de gendarmes había asistido al baile disfrazado de comandante de húsares , mientras el comandante de húsares asistía disfrazado de cordelero franciscano . éste fue el motivo de su amistad iniciada por unas sonrisas mefistofélicas , continuada por la espera de la plaza demandada , y terminada , como siempre , por una apoplejía fulminante . el comandante cuando se embriagaba abría su bagdad de lugares comunes . uno de los que recordaba el actual capitán de gendarmes era: que una carga de húsares era la antítesis del suicidio colectivo de los estoicos . más tarde , al recibir una beca en yale para estudiar el taladro en la cultura eritrea en relación con el culto al sol en la cultura totoneca , había aclarado esa frase que él creía sibilina al brotar mezclada con los eructos de una copa de borgoña seguida por la ringlera inalcanzable de tragos de cerveza . un insignificante estudiante de filosofía de yale , que presumía que había frustrado su vocación , pues él quería ser pastor protestante y poseer una cría de pericos cojos del japón , le reveló en una sola lección el secreto , lo que él había creído en su oportunidad un dictado del comandante en éxtasis . la plaza pública ofrecía diagonalmente la presencia del museo y de una bodega de vinos siracusanos . el capitán decidió utilizar los servicios de ambos . así , mientras lentamente iban cesando las detonaciones mandaba contingentes bifurcados . unos traían del museo ánforas y lekytosaribalisco , y otros traían borgoña espumoso de la bodega . los estoicos se iban trocando en cejijuntos , aunque no en malhumorados . el jefe , galópanes de numidia , había trazado el plan donde estaban ya de antemano copadas todas las salidas . días antes del vuelco definitivo de los estoicos suicidas en la plaza pública , había hecho traer de la bodega sus colecciones de vinos , con la disculpa de consultar etiquetas y precios para la festividad trascendental . los había devuelto , alegando otras preferencias y la excesiva lejanía aun del festival , pero regresaban los frascos portando los venenos más instantáneos . los gendarmes que creían transportar en esas ánforas líquidos sanguinosos cordiales reconciliaciones con el germen y el transcurso , se quedaban absortos al observar cómo abrevando los estoicos entraban en la moira . los estoicos , con dosificado misterio causal provocado , morían al reconciliarse con la vida y el vino les abría la puerta de la perfecta ataraxia . el rey vigilaba a los conspiradores que no eran conspiradores , pero desconocía a los estoicos de galópanes . creía , como al principio creyó el capitán , que la salida era la de los conspiradores falsarios . desde una ventana conveniente contempló el primer choque de los gendarmes con los estoicos pero al observar posteriormente cómo conducían hasta los labios de los que él presuponía conspiradores , las ánforas vinosas , creyó en la traición de ese pelotón , y desesperado , irregular , ocultadizo , corrió a hacer la llamada a otro cuartel donde él creía encontrar fidelidad . ante esa llamada y su noticia , la tropa salió como el cohete sucesivo que permitiría a endimión besar la luna . pero entre la llamada y la salida a escape habían sucedido cosas que son de recordación . en ese cuartel , en la manipulación de los nítricos , trabajaba un pacifista desesperado . fundador de la sociedad la blancura comunicada , cuya finalidad era hacer por injertos sucesivos , precioso trabajo de laboratorismo suizo , del tigre , una jirafa , y del águila , un sinsonte ; asistía furtivamente a las reuniones de los estoicos ; en sus paseos digestivos sorprendía a ratos aquellos diálogos la preparación de la muerte , y sabía la noche en que los estoicos caerían sobre la plaza pública . el día anterior se introdujo valerosamente en el almacén del cuartel y le quitó a cada rifle tornillos de precisión , debilitando en tal forma el fulminante que el plomo caía a pocos pies del tirador , formándose tan sólo el halo detonante de una descarga temeraria . al llegar a la plaza la tropa del cuartel y contemplar a los gendarmes y a los supuestos conspiradores , alzando el ánfora de la amistad , lanzaron de inmediato disparos tras disparos . los estoicos ya iban cayendo por el veneno deslizado en las ánforas , pero la tropa del cuartel admiraba su puntería , la cegadora furia les impedía contemplar que el plomo caía , pobre de impulso , en una parábola miserable . cuando creían que la muerte lanzada con exquisita geometría daba en el pecho de los conspiradores , el azar le comunicaba a sus certezas una vacilación disfrazada tras lo alcanzado , tan distante siempre de los errores preparados por los maestros de ajedrez que saben distribuir un fracaso parcial , o el detalle imperfecto de algunos retratos de goya , el perrillo watteau que tiene una cabeza de tagalo combatiente , hecho maliciosamente para que el conjunto adquiera una deslizada exquisitez . el rey formaba un grupo escultórico . detrás de la ventana contemplaba la muerte refinada activísima y las detonaciones bárbaras eternamente inútiles . cuando llegó a la plaza pública la tropa del cuartel , y vio sus detonaciones , corrió a llamar a los otros cuarteles , anunciándole paz tendida y muy blanca . el grueso de sus tropas vigilaba las fronteras . el jefe de la pandilla acariciaba sus parabrisas y vigilaba todo posible gagueo de sus ametralladoras . al pasar el jefe por la estación del capitán de gendarmes notó una ausencia terrible: más tarde al no encontrar resistencia por parte de la tropa del cuartel , pensaron que todos esos guerreros equívocos estaban rodeando al rey para preparar una defensa real . al pasar por la plaza pensaron en el regreso de las tropas fronterizas en abierta pugna con aspirantes consanguíneos . ya aquí pensaron que les sería fácil apoderarse del rey , pero extremadamente peligroso abrir las ventanas del rey puesto , frente a esa plaza , donde no se sabía cuándo sería el último muerto , y con quién en definitiva se abrazaría . la jornada de los conspiradores falsarios era como un largo brazo que va adentrándose en un oleaje . pudieron resbalar en palacio hasta llegar frente a la antecámara . aquí el jefe y su hijo , el de las narices leoninas de leproso , se adelantaron , finos , capciosos , con sus dedos como un instrumental probándose en la yugular regicida . un año después , el jefe , con su querida , se estira y despereza en las arenas de long beach . contempla la cáscara de toronja que las aguas se llevan , y el peine desdentado , con un mechón pelirrojo , que las aguas quieren traer hasta la arena . es notable la cantidad de partes y de órganos que puede perder una persona y aun así seguir incólume , o casi . como una estatua antigua , con apenas cincuenta y cinco años de edad el agrimensor bene nio ya ha perdido las piernas y los brazos , buena parte de la pelvis , el hombro derecho , además le falta casi toda la mitad izquierda de la cabeza y también el ojo y la oreja derechos , y por eso ya no ve ni oye ; le ha desaparecido la nariz , y la lengua - o lo que queda de ella - está parcialmente al descubierto y se le ha endurecido de modo tal que no se entiende bien lo que dice . vive sentado , si puede decirse así , en una especie de silla de ruedas que parece más bien un carrito para hacer las compras , y dentro de este carrito , embutido y atado para evitar que se caiga , está el agrimensor nio . manos solícitas lo llevan de un lado al otro , oídos todavía sanos escuchan sus órdenes y las interpretan ; porque el agrimensor , afecto desde siempre a las tareas del campo y a los nuevos métodos de avanzada , es hombre de una actividad envidiable . es dueño de una serie de cañadas , montes y barrancos en el alto lazio , terreno arcilloso y friable que el agrimensor nio se ha propuesto sanear con numerosos proyectos que le ocupan todo su tiempo . antes que nada , el proyecto de irrigación , que se nutre de dos grandes manantiales permanentes existentes en la propiedad y que en pocos años promete transformar esos desiertos en una tierra prometida . luego , el proyecto de forestación que , con la ayuda de la dirección forestal , transformará en pocos decenios esa tierra prometida en un jardín colgante . mientras tanto el agrimensor nio está haciendo cercar todo con sólidos postes de cemento y con una red de dos metros de alto , para después meter dentro toda clase de animales y de aves exóticas , y transformar ese jardín colgante en un edén . el proyecto de riego prevé una hermosa piscina olímpica para uso particular del agrimensor ( o de lo que queda de él ) , ya que el agua de los manantiales es más que abundante . después construirá , en los puntos más panorámicos , media docena de pabellones de caza o de descanso , comunicados entre sí por cómodos senderos asfaltados ; todos contarán con luz , teléfono y demás servicios indispensables para la vida moderna . el agrimensor nio piensa terminar este paraíso en apenas veinte o treinta años , luego de lo cual espera vivir allí: después de todo aún es joven . una vez al año , en primavera , el capitán luiso ferrauto cambia de piel ; de la piel vieja emerge lustroso y rosado como un recién nacido , pero al cabo de unas horas la piel nueva recobra su color normal , que es aceitunado , y también el pelo , que se ha desprendido junto con la piel del cráneo , vuelve a crecer rápidamente , como corresponde a un oficial de la seguridad pública . su mujer , unida a él por un amor inusitado en estos tiempos , suele guardar estas pieles usadas de su marido y rellenarlas de goma espuma color carne , para hacer así un muñeco bastante presentable , bien cosido y armado , con su uniforme puesto . ya tiene unos quince , en el garaje: todos oficiales de policía , tan parecidos a su marido que da gusto verlos a todos juntos , tan dignos , tan rectos , tan inalcanzables por la corrupción . la señora hizo instalar un equipo estéreo en el garaje y cuando el capitán está de servicio fuera de casa , la mujer baja para hacerles escuchar a sus ex maridos las mejores páginas de la lírica mundial . absortos , como embelesados , los quince policías escuchan inmóviles la muerte de desdémona , el merecido asesinato de scarpia , la disputa fatal entre carmen y don josé , delitos todos que exigen el arresto inmediato del culpable , hechos de sangre y de violencia como tantas veces han visto a lo largo de su carrera . puesto que los muñecos de piel policíaca son producidos a razón de uno por año y cada uno es de edad más avanzada que el anterior , presentan esta insólita característica: que el más joven de los quince es el más viejo de los quince . el ángel elzevar está desocupado , lo único que sabe hacer es llevar mensajes pero ya no hay más mensajes que llevar , y entonces el ángel da vueltas revisando en la basura del gran basurero municipal en busca de restos de comida y sobras de fruta: algo tiene que comer . de noche , hizo la prueba de recorrer la orilla del río en calidad de prostituto todo servicio , y de hecho sabe hacer muchas cosas y su condición angélica lo exime de cualquier escrúpulo moral ; pero la mayoría de las veces el encuentro termina mal , por ejemplo cuando el cliente , antes o después , descubre que elzevar no tiene sexo: por lo que parece , en ciertas ocupaciones el sexo es particularmente requerido , e incluso indispensable . para aplacar al desilusionado cliente , elzevar le muestra un poco cómo vuela , primero a la derecha , después a la izquierda , después le pasa sobre la cabeza y le desordena los cabellos como una brisa ligera ; pero los clientes de la orilla del río exigen algo más concreto que una normal exhibición de levitación ; uno le mordió el tobillo en pleno vuelo , otro calvo con peluca lo llamó sodomita y un tercero lo denunció a la policía , basándose en un artículo del código penal que prohíbe exaltar la seducción y otros dos artículos del código de navegación aérea relativos al vuelo urbano sin documentos . después de lo cual elzevar tuvo que mudarse a otro recodo del río , peligrosamente frecuentado por familias y pescadores con cañas , incluso de noche . estos inconvenientes , natural consecuencia de su desocupación temporaria , no pueden realmente preocupar a un ángel . para comenzar los ángeles son inmortales , y son pocos los mortales que pueden decir lo mismo . en cuanto a la falta de mensajes , un día u otro tendrá que terminar . nuevos emisores se están alistando , y los potenciales receptores por cierto no escasean . ya en el pasado le sucedió estar sin trabajo por períodos más o menos largos , sin hacer nada . basura de comer nunca le ha faltado ; es verdad que la prostitución angélica ya no es lo que era , pero de cualquier forma , hasta que esté listo el nuevo mensaje , hay que seguir en contacto con los hombres . mientras tanto elzevar siempre puede encontrar trabajo en un circo , en tanto lamentablemente muchas cosas cambiaron desde que existe la televisión . si el gran silencio durase mucho , otros caminos interesantes y poco recorridos se le abren: por ejemplo el cine underground , la aplicación de antiparasitarios , la manutención de computadoras , la limpieza de ascensores y los desfiles masculinos de moda . el teólogo y profesor de historia de las religiones giocoso spelli es casi con seguridad un monstruo , o en todo caso tiene algo de monstruoso . para empezar camina en cuatro patas , y esto ya es insólito en un teólogo ; es tan ancho que no todas las puertas admiten su paso , y en un automóvil , si alguna vez consiguiera introducirse en uno , no sabría de todos modos dónde poner las alas . por culpa de los cuernos ningún sombrero le queda bien , y cuando ruge hace temblar el edificio . es un verdadero experto en todo lo referente a los manuscritos del mar muerto , y ha escrito dos libros autorizadísimos sobre la cándida comunidad de khirbert qumran . pero tiene las patas de atrás demasiado cortas , y cuando camina lleva las manos enfundadas en dos guantes enormes o , mejor dicho , borceguíes para manos . hay quien sostiene que le salen llamas de la boca , pero ésa debe ser una imagen literaria ; o quizá alguien ha tomado por fuego la saliva rojiza que le sale continuamente de las fauces . lo cierto es que pesa 375 kilos , y su volumen es adecuado a su peso . las alas , entonces , no le sirven de nada , pesa demasiado para volar , y pueden considerarse un capricho teologal: son rígidas y lustrosas , rectas hacia arriba como las de un toro alado , pero mucho más voluminosas . los cuernos son macizos y ambos apuntan hacia arriba y hacia adelante , como un baldaquino suspendido sobre los ojos . fue él quien aclaró definitivamente la total independencia del cristianismo con respecto a la religión de los esenios , como resulta del análisis de los textos supérstites , y por tanto la absoluta originalidad de jesús y de sus teorías . cuando duerme , su respiración emite un silbido que se oye hasta en la plaza . su novia le dijo a una amiga que en la cama se comporta como la bestia del apocalipsis . al lado de graziella link una cerda parecería flaca , un elefantito esbelto , una pelota no lo suficientemente redonda ; pero ella se maquilla con tanto estilo que logra parecer lo que en el fondo , muy en el fondo , bajo quintales de grasa , es: una mujer . y ¿ por qué no ? también en la superficie , y ¿ por qué no ? , una mujer hermosa . sea como fuere está siempre alegre ; las canciones más estúpidas afloran continuamente a sus labios , sus ojitos destellan , su risa musical repiquetea ante las situaciones más fúnebres , más luctuosas . actúa , más por placer que por dinero , en el teatro de variedades . como no puede caminar , sólo mantenerse en equilibrio sobre dos piecitos desproporcionadamente pequeños , cuatro jóvenes la llevan en vilo hasta el escenario ; ella saluda dándose tres golpecitos con un abanico sobre el pecho circular , y canta . risueña gorjea , contenida desvaría , radiante se exalta: ¡ cu - cú , cu - cú mi amor eres tú , pícaro barbazul , cu - cú , cu - cú ! desde que se quedó completamente calva usa una peluca refulgente ; vista desde la platea , su cabeza asoma sobre su cuerpo como un sol que se pone tras una montaña , o más bien como una aurora . de ella emana tanto calor que las lamparitas del escenario se derriten . al final el público siempre le pide un strip - tease , y ella lo hace: con premeditación , lleva un vestido adecuado , le basta dar un tironcito a un bretel y todo cae . los aullidos aclaman la redondez emergente , el calor de ese cuerpo anaranjado como un sol de verano provoca desmayos en los espectadores de las primeras filas , los custodios del pudor no tienen nada de qué quejarse , porque nada puede haber de impúdico en una esfera , en una naranja , por más desnuda que esté . ella , mientras tanto , sin dejar de sonreír y de tirar besos , con brevísimos movimientos de los pies , comienza a girar y trina: de la comunión de los santos sólo a san pedro venero: ya me vieron por delante ahora véanme el trasero . el hecho es que de espaldas emite aun más calor que de frente , a tal punto que los jóvenes que la asisten en escena deben acudir con una sábana mojada y envolverla rápidamente , por temor cuanto menos a un incendio . graziella link se deja envolver y trasladar fuera del escenario , y a lo lejos todavía resuenan sus gorjeos dementes , sus escalas idiotas , sus coplas imbéciles . en ella vence la redondez , triunfa la gordura ; sin embargo dicen que prefiere los cortejantes minúsculos . el asistente social ilio collio se encuentra enormemente impedido en el ejercicio de sus funciones de asistente social porque de las tetillas le sale una especie de aceite espeso , como de máquina , que normalmente le corre hasta los pies , y eso lo vuelve muy escurridizo , además de ser una fuente inagotable de manchas grasientas de las más desagradables e incluso peligrosas , ya que pueden prenderse fuego con relativa facilidad . su cuerpo es tan resbaladizo que ya casi no puede caminar y cada vez que levanta un pie termina tendido a lo largo del pavimento , y así , boca abajo , se esfuerza por desplazarse aunque sólo sea con las manos , pero todo a lo que se aferra se le resbala , y a duras penas consigue arrastrarse con los codos algunos metros más . su trabajo es resolver los problemas tanto de los individuos como de las familias , dar consejos , ofrecer consuelo , explicar , remediar , alentar ; pero ¿ cómo se hace para ofrecer consuelo , etcétera , en esas condiciones de deslizamiento permanente ? ha intentado caminar con gruesas botas de goma , pero es lo mismo , el aceite de las tetillas rebasa de las botas y volvemos al punto de partida ; también ha probado , inútilmente , un tipo de corpiño impermeable para adolescentes . a pesar de ello debe - es su obligación - ayudar al prójimo . apenas se cierra la puerta de un departamento , entre sus paredes comienzan a fermentar los problemas personales como una horda de perros y de gatos encerrados juntos ; desde la calle se oyen los gritos , los llamados desesperados , los alaridos de las víctimas indefensas aplastadas por la aplanadora de una vida demasiado compleja para sus modestos intelectos . y en el vestíbulo de la planta baja , ilio collio , reclamado desde lejos por sus virtudes asistenciales , tendido en el piso en medio del charco de aceite de sus inagotables tetillas , busca en vano abrirse paso con ligeras contracciones del abdomen , como hacen los gusanos: “ ¡ ya voy , ya voy ! ” se lo oye gritar , y cuando por fin llega a la escalera , resbala en los primeros peldaños y cae de nuevo hacia atrás ; ya ensució todo el vestíbulo sin haber ayudado a nadie . pobre ilio collio , se ha impuesto una tarea imposible . cuando aquella vasta isla que los antiguos llamaban atlántida comenzó a hundirse en el océano , los más sagaces de sus habitantes decidieron embarcarse y mudarse a otro continente . lamentablemente sus barcos eran pequeños y bastó una sola tempestad para tragarse a todos los emigrantes . pero la gran mayoría de los atlánticos se habían quedado en la isla ; de hecho , todas las profecías preveían un gradual reelevamiento del nivel de las tierras , y los isleños , como sucede a menudo , creían más en las profecías que en la realidad de lo que veían con los ojos y tocaban con la mano . por eso , inundadas las llanuras costeras y amenazadas por las olas las primeras colinas , los periódicos atlánticos continuaban alentando a la población: “ hemos tenido una nueva confirmación , venida de las más altas esferas científicas de la isla , de que está prevista la progresiva elevación de la plataforma continental atlántica , cuyo movimiento parece haber sido tan repentino que ha arrastrado consigo las aguas del océano ; esto explica el hecho de que éstas hayan alcanzado en algunas localidades un nivel falsamente preocupante . en la espera del retorno , sin duda inminente de las aguas geológicamente impelidas , los habitantes y animales sobrevivientes se han refugiado en las montañas que rodean a la capital . el gobierno ha tomado las medidas apropiadas para evitar este temporario peligro , mediante oportunos diques y barreras , mientras los sacerdotes amorosamente se ocupan de bendecir los restos flotantes ” . más subían las aguas , más optimistas se volvían los comunicados distribuidos por las agencias de noticias , más inminente era declarado el reflujo de la marea , con la consiguiente adquisición por parte del patrimonio nacional de nuevas e ilimitadas extensiones de tierra enriquecida por el fértil humus de milenios de vida submarina . por eso nadie hizo nada , y cuando el último habitante , que era justamente el presidente del consejo , se encontró en la cima de la más alta montaña del país , con el agua al pecho , se oyó decir a los ministros que flotaban en torno suyo , cada uno aferrado a su propio escritorio: “ valor , excelencia , lo peor ya pasó ” . es un gran armario de madera de nogal , simple , vertical , al mismo tiempo pesado y elegante , casi un símbolo de la digna estabilidad ; por otra parte está siempre cerrado . por dentro , el armario está dividido con estantecitos , y en cada uno de estos estantes vive una escritora ; en realidad son las viejas muñecas que se volvieron escritoras solamente por obra de la inacción , la oscuridad y el aburrimiento . por esa razón todas llevan trajes coloridos , a menudo los trajes de alguna región o provincia , y la cabeza ligeramente desproporcionada respecto al cuerpo , demasiado aplanada , demasiado en punta o simplemente demasiado voluminosa ; salvo una poetisa que la tiene pequeñísima , y esto hace reír mucho a las demás , como si tener la cabeza pequeña fuese más gracioso que tenerla grande . de todas formas , y como el armario no se abre nunca , y los estantes no permiten otra comunicación que la habitual entre los presos , por medio de golpecitos dados en un sistema convencional , poco a poco casi todas las muñecas se han dedicado a la literatura , y así se volvieron novelistas , poetisas , críticas literarias , críticas teatrales y consultoras de editoriales . allí dentro todo es un continuo repiqueteo: cada una quiere hacer oír a las otras sus propias obras . pero éstas son , de más está decirlo , obras de muñecas . está la novelista con gafas que después de diez años de trabajo consiguió escribir esta novela , titulada huelga: “ hacía frío . los obreros hacían huelga . sobre el más frío el más joven murió de huelga ” . está la dramaturga de vanguardia que cada año presenta la misma comedia en un acto , titulada el otro: “ ana: dame un beso , edgardo . edgardo: no puedo , amo a otro ” . está la chica teatral que cada semana redacta su veredicto: “ brava la breva en el papel de briva ” . y está la poetisa de la cabeza pequeña , la más prolífica de todas , que una vez al mes rehace , cambiando la rima , la misma lírica: pobres los pobres . en la oscuridad , convencidas de su importancia , las muñecas de la cabeza desproporcionada se mueven , toman posturas , amenazan a los gobiernos extranjeros si éstos quisieran seguir persistiendo en el error , y pasan todo el día transmitiéndose sus propias composiciones . en vano , porque ninguna de ellas quiere escuchar lo que escriben las otras , y por otra parte no todas manejan el mismo sistema convencional de golpecitos , así que sus esfuerzos caen inexorablemente en el vacío . a veces alguien se acerca al armario cerrado , acerca la oreja a las puertas de nogal , y comenta: “ ¡ pero este armario está lleno de ratones ! ” por eso nadie quiere abrirlo . harux y harix han decidido no levantarse más de la cama: se aman locamente , y no pueden alejarse el uno del otro más de sesenta , setenta centímetros . así que lo mejor es quedarse en la cama , lejos de los llamados del mundo . está todavía el teléfono , en la mesa de luz , que a veces suena interrumpiendo sus abrazos: son los parientes que llaman para saber si todo anda bien . pero también estas llamadas telefónicas familiares se hacen cada vez más raras y lacónicas . los amantes se levantan solamente para ir al baño , y no siempre ; la cama está toda desarreglada , las sábanas gastadas , pero ellos no se dan cuenta , cada uno inmerso en la ola azul de los ojos del otro , sus miembros místicamente entrelazados . la primera semana se alimentaron de galletitas , de las que se habían provisto abundantemente . como se terminaron las galletitas , ahora se comen entre ellos . anestesiados por el deseo , se arrancan grandes pedazos de carne con los dientes , entre dos besos se devoran la nariz o el dedo meñique , se beben el uno al otro la sangre ; después , saciados , hacen de nuevo el amor , como pueden , y se duermen para volver a comenzar cuando despiertan . han perdido la cuenta de los días y de las horas . no son lindos de ver , eso es cierto , ensangrentados , descuartizados , pegajosos ; pero su amor está más allá de las convenciones . pobrecita alicia . aunque la razón te decía no puede ser , intuías que siempre es más fácil recordar las cosas que sucedieron la semana que viene , intuías que primero está la cárcel , después se dicta la sentencia condenatoria y por último se comete el crimen ; intuías que la herida sangrante solo sobreviene después del dolor , ¿ pero quién cree en la dichosa intuición femenina ? nadie , ni siquiera las mujeres . solo ahora estás segura de que no te equivocabas . ahora: el día que cumples veinte años , cuando al levantarte vas a mirarte en la luna azogada del espejo y descubres , del otro lado , la imagen decrépita de una anciana que babea y te mira a su vez ; ella te mira , la miras , las dos se miran y se ven y piensan que sí , que es cierto , que siempre es más fácil recordar las cosas que sucedieron la semana que viene , el mes que viene , el año que viene , el siglo que viene . pero qué maravilla , qué maravilla , decía la señora norteamericana ensombrerada . qué maravilla ostia antica , qué maravilla las ruinas , qué maravilla las columnas , qué maravilla el blanco resplandeciendo bajo el sol , qué maravilla , qué maravilla . como la palabra maravilla describiera igualmente los sarcófagos , los hórreos , las termas , los templos . qué maravilla . qué maravilla todo . qué maravilla todo menos la casa di amore e psyche . aquí la norteamericana se calla por completo . su verborragia turística y monotemática desaparece . las flores de su sombrero se marchitan . en la casa di amore e psyche no hay lugar para las palabras . qué maravilla . el teléfono sonó una vez , dos veces , tres veces . descolgué el tubo y me quedé mirándolo . hola , hola , conteste , decía una voz del otro lado . después un clic . yo miraba el teléfono negro . hay teléfonos blancos y teléfonos colorados y algunos muy modernos . pero el mío era negro . yo lo miraba . no iba a colgar el tubo . de pronto estaba cansado del teléfono , harto del teléfono , podrido del teléfono . no sé por qué . tal vez porque una voz del otro lado no me bastaba , tal vez porque de pronto sentía la necesidad de ver y de tocar a ese otro que había dicho nada más que hola , hola , conteste . pero si yo contestaba iba a tener que conformarme con la voz , la voz zumbándome en la oreja y metiéndoseme adentro para decirme cosas que yo entendería . pero nada más que la voz . me levanté , fui al lavadero , busqué un martillo , destrocé el teléfono a martillazos . allí se quedaron los pedacitos negros , algunas rueditas , tornillos , esas cosas . a martillazos . y me sentí más tranquilo , casi contento . y me senté en el sillón de hamaca . estuve hamacándome un rato largo , mirando los pedazos negros del teléfono negro , las rueditas , los tornillos , esas cosas . hamacándome , hamacándome , hamacándome . hasta que en un momento me di cuenta de que me estaba hamacando en mi sillón favorito . mi sillón estaba debajo de mi traste , yo lo impulsaba y el sillón me hamacaba , me hamacaba , me hamacaba . ¿ por qué me estaba hamacando ? busqué el serrucho y en media hora reduje mi sillón favorito a unas maderitas que eché al fuego . el fuego chisporroteó , se puso contento . como yo , que no tenía más mi sillón favorito , que estaba contento porque ya no tenía mi sillón favorito . ¿ qué iba a hacer ahora ? ¿ qué se puede hacer en un domingo de lluvia ? saqué , al azar , un libro de la biblioteca y me puse a leer . le conflit des interprétations , esos ensayos sobre hermenéutica sobre paul ricoeur . siempre me gustó la filosofía , y este ricouer me interesaba por su problemática del doble sentido que desemboca de las discusiones contemporáneas sobre el estructuralismo y la muerte del sujeto . por un rato estuve de verdad metido en la cosa , hasta que leí esa frase que recuerdo de memoria ( la lecture de freud est en même temps la crise de la philosophie du sujet tel quil sapparait dabord à lui même à titre de conscience ; elle fait de la conscience , non une donée , mais un problème et une tâche . le “ cogito ” véritable doit être conquis sur tous les faux “ cogito ” qui le masquent ) . tenía razón . pero justamente porque tenía razón ¿ para qué seguir leyendo ? arrojé el libro al fuego , el fuego se lo comió en un ratito . era un lindo espectáculo . busqué los otros libros , y se los tiré uno a uno , el fuego tenía un hambre loca y yo , a medida que quemaba los libros , me sentía más , más , cada vez más liviano . después , también con el martillo , rompí el televisor . pensé en quemar la casa pero me dio lástima , estoy en el piso seis , se incendiarían los cinco de abajo y los cuatro de arriba , iba a ser una catástrofe , se moriría alguien tal vez y no me gusta que la gente se muera . menos aún que se muera por mi culpa . entonces salí a la calle . iba dando patadas a todos los autos estacionados a lo largo de la vereda . pensaba en el magnífico espectáculo que ofrecería una hoguera en la que ardieran los cientos de miles de automóviles de buenos aires . rojo , reflejos de rojo , naranjas , amarillos violentos , azules y violetas y chapas retorcidas , hierros retorcidos . pero no , eran demasiados autos para mi solo , me hubieran devorado , aplastado , hecho bolsa . estaba solo y los objetos eran todopoderosos . inmóviles , mudos , pero todopoderosos . estaba solo y las casas eran cada vez más altas , diez pisos , veinte pisos , treinta pisos , cuarenta pisos . pronto un edificio de sesenta y seis pisos sobre leandro n . alem . y después serán de cien pisos , de mil pisos , de diez mil pisos . no sé por qué , pero empecé a sacarme la ropa , aunque hacía frío . primero el impermeable , después el saco , después el pulóver , después la camisa , después los zapatos , después los pantalones . todo mientras iba caminando . al principio no me miraron mucho , después bastante , cuando me quedé completamente desnudo la gente se había amontonado a mi alrededor , unos se reían , otros estaban serios , una mujer estalló en carcajadas histéricas , señalándome la ingle y sus alrededores ; otra dijo algo así como “ asqueroso exhibicionista ” , al fin un policía me cubrió con su capote y me llevó a la seccional . me dolió no sentir más las frescas gotas de lluvia sobre la piel . ahora estoy en vieytes . cada vez que puedo me desnudo , pero no me dejan , me visten a la fuerza . les digo que estoy bien , que me siento bien ; el médico se asombra porque puedo mantener conversaciones razonables , hablar coherentemente de política , de cine , de fútbol . lo que no entiende es que no quiero saber nada con las cosas , que insista en comer con las manos , en dormir en el piso y si es posible al aire libre y sin la menor prenda encima , en romper todos los objetos que dejan a mi alcance , esos símbolos de utilidad que a fuerza de ser útiles se me han hecho tan inútiles . trato de explicar que las cosas que sirven no sirven , pero es entonces cuando menean la cabeza , los médicos y las enfermeras , y me palmean y me dicen “ tranquilícese , amigo ” . maqué bonavena niqué nocauténico n´el sestorrún ; mucha spetativa y despué puro amague , niún punietazo como la gente . menomal qu´el segundo asalto stuvo mejor y el brasilero ledió con toda y el ringo reasionó y le metió un isquierdún n´la jeta que bueno bueno ; despué siguió n´el tersero bastante bien , el negro se las traía y encajó l´isquierda en cros y meta derecha demientra , pero bonavena lo calsó coún gancho la mandíbula y ahí s´empesó ver lo qu´es bueno . n´el cuarto otro derechaso de ringo y el brasilero buscó el blinch ; n´el quinto ya noavia nada queaser: pires quedo chomosca y al rincón y meta campana . y gómes dijo tonses que no seguía la pelea y subió l´médico y chamuyaron un cacho n´el rincón y a la final dijeron qu´era nocauténico de bonavena n´el sestorrún . stá bien , yo no viá desir que no stá bien: el ringo sabe peliar . pero lo qu´es yo salí del lunapar con una cosa quí n´la garganta y me fui a sentar n´un banco de la plaza roma ; despué me dí cuenta qu´era lástima , tenía lástima del brasilero , pobre negro , quedó más jetón de lo que lo iso su madre . n´hay caso , yo no sirvo pa estas cosas . ¡ como para no sorprenderse ! marta entró con una gallina negra debajo del brazo . pero marta , vos estás cada día más loca , para qué traes esa gallina . y marta te respondió simplemente: hace mucho que no comemos gallina . contra la lógica femenina no se puede hacer nada , pensaste , y sin embargo tu lógica masculina te obligó a decir hubiera sido mejor comprarla muerta , pelada y eviscerada , no cuentes conmigo para eso que tengo sueño y me voy a dormir . y te fuiste a dormir y recién ahora , con doce campanadas lúgubres , te despertarás pensando quién va a matar a ese animal estúpido . y te incorporás diciendo marta , quién va a matar a ese animal estúpido . pero marta no está a tu lado . marta , dónde te has metido , mujer . la luz de la luna llena entra por la ventana abierta de par en par . te levantás para cerrarla y luego buscar a marta en el interior de la casa pero no , no necesitarás buscarla porque allí , en el centro del jardín , entre las inocentes margaritas , está tu mujer degollando al ave temblorosa y alzándola muy alto para que la sangre caiga sobre sus párpados , sobre su frente , sobre sus mejillas , para que penetre entre sus labios entreabiertos , para que se deslice sobre su cuello , sobre sus hombros , sobre sus senos ; allí está marta cubriéndose de plumas negras , marta primero canturreando e imitando torpemente un vuelo hacia cualquier parte , hacia todas partes , hacia ninguna parte , hacia un desconocido lejano sabbat del que no participarás nunca . maritornes trajina en la venta yendo de un lado para otro , seguida por las pullas de los arrieros y las insolencias de los soldados . está acostumbrada , y si bien en comparación con su vida son dulces las tueras y sabrosas las adelfas , ni una queja sale de sus labios . es humilde sin rencor , trabajadora sin odio , sirvienta sin hiel . la noche del veinticuatro de diciembre es azul , gélida , estrellada . maritornes enciende el fuego . crujen las ramas verdes y un humo blanco se eleva rápidamente ; después las llamas se lo tragan . dos o tres chiquillos arrojan castañas y bellotas a las brasas . estallidos y carcajadas infantiles . maritornes ríe también . le es fácil reír en nochebuena , porque es nochebuena y porque además tiene concertado refocilarse , al dormirse los amos y sosegarse los huéspedes , con un estudiante joven y , limpio , de miembros finos y ensortijados cabellos rubios . el estudiante no sabe nada , pero maritornes está segura de que no rechazará un cuerpo cálido en la cama fría . sobre todo porque en la oscuridad no se percatará de su boca desdentada por la sífilis , de sus cejas peladas , de su nariz roma , de sus ojuelos velados por un humor acuoso que destila constantemente . y maritornes ríe , ríe ante los insultos del mesonero juan palomeque , ante las palmadas de un arriero rijoso . las risas arrecian cuando un recién llegado , mozo de mulas , empieza a contar a gritos que , después de recibir todos los sacramentos y abominando con eficaces razones los libros de caballería , ha muerto don alonso quijano , que tanto tiempo estuviera loco y recorriera caminos con el nombre de don quijote , creyéndose caballero andante . maritornes recuerda muy bien su escuálida figura , y también el mofletudo rostro de su escudero sancho . recuerda la noche en que el herido caballero llegó a la venta , confundiéndola con un castillo . recuerda que iba ella a la cama de sancho , cuando sintiola don quijote y la atrajo hacia sí , diciendo que era de cendal su camisa de arpillera , de perlas orientales las cuentas de vidrio que traía en la muñeca , de hebras de oro de arabia sus cabellos cochambrosos recogidos en una albanega de fustán . recuerda que la llamó “ señora y doncella ” . ¡ a ella , a maritornes ! es como para reír . pero la risa se transforma en lágrimas y maritornes llora . mucho después de la medianoche , con tácitos y atentados pasos , maritornes entra en el aposento donde se aloja el estudiante . se siente como pensada por don quijote: joven , doncella y hermosa . acerca el candil al lecho y contempla al mozo dormido . es muy distinto del hidalgo manchego . enjuto , bien conformado , casi un niño . en el suelo están el espadín , el birrete , la golilla , los escarpines , las calzas , la casaca y la camisa . maritornes recoge y ordena todo . después suelta los cabellos . en ese momento se siente más agraciada que oriana , más inquietante que urganda la desconocida . sus pies son dos palomas blancas , su cuerpo el surtidor de una fuente , sus ojos dos estrellas negras . y las lágrimas que llora todavía , mientras se mete en la cama del estudiante , son lágrimas de agradecimiento al caballero de la triste figura , que por segunda vez en su miserable vida le ha regalado belleza . mire , sebastián , es en la calle juncal . venga , acérquese ; voy a decirle el número al oído - es mejor que nadie lo sepa , hay secretos que conviene guardar muy bien - . bueno . usted entra en la boutique y pregunta por la señora hipólita . le dirán que no está . pero no se aflija , sebastián . sugiera que va de parte de mistress murphy y ponga cara de inteligente . le harán un gesto de complicidad y lo llevarán a la trastienda . abrirán una puertecita escondida entre los brillantes vestidos que cuelgan , inmóviles pero vivos , de una increíble cantidad de perchas doradas . podrá entonces ingresar al cuarto de los espejos . la señora hipólita , que adora a los muchachos desgarbados como usted , le ofrecerá un cigarrillo . acéptelo , sebastián , acéptelo y aspírelo con delectación , porque sin duda será un cigarrillo egipcio con una pizquita de opio . después contemple atentamente la colección de espejos , emitiendo de vez en cuando una interjección oportuna y discreta . nada de exclamaciones altisonantes , a pesar del asombro . y tenga en cuenta que en ningún momento hay que pronunciar la palabra “ mágico ” , porque se supone que usted ya sabe que todos los espejos lo son , y en especial los de la señora hipólita . fíjese en ese , sebastián . sí , en ese , el ovalado con marco de plata . todos los días , a las seis de la tarde , refleja a rachel en su estupenda interpretación de “ phédre ” . es magnífico , ¿ eh ? o aquel otro , tan profundo en el misterio de su azogue , tan rico en las volutas rococó que lo rodean . no niego que es maravilloso . pero no se lo aconsejo , porque al sonar las doce campanadas de la medianoche muestra a un oficial de húsares de grodno asesinado por su novia vampiro . ¡ brrr ! mejor es el que está a su derecha ; menos morboso y sumamente eficiente . hasta educativo: imagínese: a las seis de la mañana deja ver a las damas mendocinas bordando una bandera . es un espejo quizás demasiado madrugador , claro , pero tan patriótico como un discurso de fiesta cívica . en fin hay que reconocer que la señora hipólita tiene una colección fabulosa . espejos teatrales , pasionales , históricos también tiene los que reflejan el futuro , pero solo los muestra previa presentación del certificado de buena salud , porque una vez tuvo problemas con el profesor n . el pobre era cardíaco y bueno , usted sabe el resto , salió en todos los diarios . lo importante es que usted , sebastián , puede comprar el espejo que más le interese . los precios son exorbitantes , es cierto , pero no cualquiera puede darse el lujo de poseer cosas así . además , si sonríe usted como lo está haciendo justamente ahora , no dudo que la señora hipólita le hará una rebaja o le dará felicidades . es una mujer muy tierna , muy sensible , muy maternal a veces . aunque tan arrugada que pero eso no viene al caso . elija el espejo que prefiera . deje su dirección , y mañana mismo lo enviarán a su casa . ¿ un consejo ? no lo coloque en el living ni en el escritorio ni en ningún lugar por donde pase mucha gente , porque sus amigos son muy convencionales , muy burgueses , y el espejo puede reflejar algo irritante , impropio para la gente decente . suponga que se le ocurra comprar el espejo de paolo y francesca ¿ qué diría su abuelita materna , sebastián , que va a misa todos los domingos ? no , hay que tener cuidado , hay que ser respetuoso de las convicciones y de la moral de los demás . yo le sugeriría ( y perdóneme el atrevimiento ) , que ponga el espejo en el altillo , con otros trastos viejos . más todavía: que lo cubra con algún paño opaco . y otra cosa aún , la más importante de todas: con los espejos de la señora hipólita es imprescindible ser puntual . puntualísimo . si no llega usted a la hora exacta , no verá el espectáculo . ni rachel declamando , ni húsar sangrando , ni damas mendocinas bordando , ni paolo y francesca fornicando ( perdón otra vez , hay palabras que realmente no suenan muy bien ) . si llega tarde solo verá su propia cara , la misma de siempre , sebastián , tan angulosa , tan mística . pero eso es lo de menos . lo grave sucede cuando la curiosidad lo impulsa a apurarse y lo obliga a llegar demasiado temprano , para averiguar cómo prepara el espejo su “ mise en scène ” . eso puede ser fatal , porque los espejos no toleran la curiosidad . y sucederá que , al arrancar el paño que lo cubre y enfrentarlo , se encontrará usted con que está vacío , con que no refleja nada , con que su imagen en el espejo no existe y por lo tanto , claro , usted tampoco . es una platónica verdad . al no verse en el espejo , sin duda se llevará usted las manos a la cabeza , en un gesto de terror y asombro . pero como usted no existe , descubrirá que no tiene manos ni cabeza . intentará salir corriendo pero tampoco le será posible , pobre sebastián , pues tampoco tendrá piernas . y se quedará por siempre allí , atrapado en un espejo vacío que alguna vez retornará a la colección de la eterna señora hipólita y reflejará , para otro cliente como usted , joven y desgarbado , la imagen ascética de sebastián , oh sebastián pálido de terror , solo durante un minuto y a la hora en que se pone el sol . dicen que tiene una mirada tonta pero no , no es así , los que dicen eso mienten o no saben ver: es una mirada serena , larga , dulcísima , esa mirada que carece de un color definido y que por eso mismo tiene todos los colores . mirada bovina , sugieren algunos con un tonito peyorativo que es mejor ignorar o pasar por alto ya que uno sabe que en realidad son incapaces de comprender , y uno vuelve a casa todos los días para encontrar esa mirada que es vehículo y a la vez envoltura protectora , uno vuelve para sentirse consolado , calmado , sereno , alimentado ; uno vuelve todos los días todos los días todos los días desde hace más de diez años ; uno vuelve todos los días hasta que un día es el último día , cuando la mirada no está , ha desaparecido , se ha ido ; cuando uno busca desesperadamente su calorcito acostumbrado y no lo encuentra , cuando uno empieza a sentir frío y al final , sobre la mesa de la luz , ve la carta y abre la carta y lee la carta y la carta dice me voy con carlos , por lo menos él me trata como a una mujer , no como a una vaca . en el borde de una pila que muestra su cuenca seca bajo el ramaje sin fronda de árboles de la plaza , de la cual fuera ornato si el agua fresca y cantarina brotase de su caño , está sentado “ el diablo ” presenciando el desfile carnavalesco . la turba vocinglera invade sin cesar el recinto de la plaza , se apiña en las barandas que dan a la calle por donde pasa “ la carrera ” , se agita en ebrios hormigueos alrededor de los tarantines donde se expenden amargos , frituras , refrescos y cucuruchos de papelillos y de arroz pintado , se arremolina en torno a los músicos , trazando rondas dionisíacas al son del joropo nativo , cuya bárbara melodía se deshace en la crudeza del ambiente deslucido por la estación seca , como un harapo que el viento deshilase . con ambas manos apoyadas en el araguaney primorosamente escabullado , el sombrero sobre la nuca y el tabaco en la boca , el diablo oye aquella música que despierta en las profundidades de su ánimo , no sabe que vagas nostalgias . a ratos melancólica , desgarradora , como un grito perdido en la soledad de las llanuras ; a ratos erótica , excitante , aquella música era el canto de la raza oscura , llena de tristeza y de lascivia , cuya alegría es algo inquietante que tiene mucho de trágico . el diablo ve pasar ante su mente trozos fugaces de paisajes desolados y nunca vistos , sombras espesas de un dolor que no sintió en su corazón , relámpagos de sangre que otra vez , no sabe cuándo , atravesaron su vida . es el sortilegio de la música que escarba en el corazón del diablo , como un nido de escorpiones . bajo el influjo de estos sentimientos se va poniendo sombrío ; sus mejillas chupadas se estremecen levemente , su pupila quieta y dura taladra en el aire una visión de odio , pero de una manera siniestra . probablemente la causa inconsciente de todo esto es la presencia de la multitud que le despierta diabólicos antojos de dominación ; sobre el escabullado del araguaney , sus dedos ásperos de uñas filosas , se encorvan en una crispatura de garras . al lado suyo , uno de los que junto con él están sentados en el borde de la pila , le dice: ah , compadre pedro nolasco , ¿ no es verdad que ya no se ven aquellos disfraces de nuestro tiempo ? el diablo responde malhumorado: ya esto no es carnaval ni es ná . el otro continúa evocador: ¡ aquellos volatines que ponían la cuerda de ventana a ventana ! ¡ aquellas pandillas de negritos que se daban esas agarrás al garrote ! ¡ y que se zumbaban de veras ! ¡ aquellos diablos ! por aquí andaban las nostalgias de pedro nolasco . era él uno de los diablos más populares y constituía la nota típica dominante , de la fiesta plebeya . a punto de mediodía echábase a la calle con su disfraz infernal , todo rojo , y su enorme “ mandador ” y de allí en adelante , toda la tarde , era un infatigable ambular por los barrios de la ciudad , perseguido por la chusma ululante , tan numerosa que a veces llenaba cuadras enteras y contra la cual se revolvía de pronto blandiendo el látigo , que no siempre chasqueaba ocioso en el aire para vanas amenazas . buenos verdugones levantó más de una vez aquella fusta diabólica en las pantorrillas de chicos y grandulones . y todos la sufrían como merecido castigo por sus aullidos ensordecedores , sin protesta ni rebeldía , tal que si fuera un flagelo de lo alto . era la tradición: contra los latigazos del diablo nadie apelaba a otro recurso sino al de la fuga . posesionado de su carácter , dábalos pedro nolasco con verdadera indignación , que le parecía la más justa de las indignaciones , pues una vez que se vestía de diablo y se echaba a la calle , olvidábase de la farsa y juzgaba como falta de lesa majestad los irreverentes alaridos de la chiquillería . esta , por su parte , procedía como si se hiciese estas reflexiones: un diablo es un ente superior ; todo el que quiere no puede ser diablo , pues esto tiene sus peligros y al que sabe serlo como es debido hay que soportarle los latigazos . pedro nolasco era el mejor de los diablos de caracas . su feudo era la parroquia de candelaria y sus aledaños y allí no había muchacho que no corriese detrás de él aullando hasta enronquecer y arriesgando el pellejo . respetábanlo como a un ídolo . cuando se aproximaba el carnaval empezaban a hablar de él y su misteriosa personalidad era objeto de entusiastas comentarios . la mayor parte no lo conocían sino de nombre y muchos se lo forjaban de la manera más fantástica . para algunos pedro nolasco no podía ser un hombre como los demás , que trabajaba y vivía la vida ordinaria , sino un ente misterioso , que no salía de su casa durante todo el año y solo aparecía en público en el carnaval , en su carácter absurdamente sagrado de diablo . conocer a pedro nolasco , saber cuál era su casa y estar al corriente de sus intimidades , era motivo de orgullo para todos ; haber hablado con él era algo como poseer la privanza de un príncipe . se podía llenar la boca quien tal afirmaba , pues , esto solo adquiría gran ascendiente entre la chiquillería de la parroquia . aumentaba este prestigio una leyenda en la cual pedro nolasco aparecía como un héroe tutelar . referíase que muchos años atrás , en la tarde de un martes de carnaval , pedro nolasco había realizado una proeza de consagración a “ su cuerda ” . había para entonces en caracas un diablo rival de pedro nolasco , el diablo de san juan , que tenía tanto partido como el de candelaria y que había dicho que ese día invadiría los dominios de este para echarle cuero a él y a su turba . súpolo pedro nolasco y fue en busca de él , seguido de su hueste ululante . topáronse los dos bandos y el diablo de san juan arremetió contra la turba del otro , con el látigo en alto acudió en su defensa el de candelaria y antes de que el rival bajase el brazo para “ cuerearlo ” le asestó en la cara un formidable cabezaso que a él le estropeó los cuernos y al otro le destrozó la boca . fue un combate que no se hubiera desdeñado de cantar el dante . desde entonces fue pedro nolasco el diablo único contra quien nadie se atrevía , temido de sus rivales vergonzantes , que arrastraban por las calles apartadas irrisorias turbas , admirado y querido de los suyos , a pesar del escozor de las pantorrillas y quizás por esto mismo , precisamente . pero corrió el tiempo y el imperio de pedro nolasco empezó a bambolear . un foetazo mal dado , marcó las espaldas de un muchacho de influencia , y lo llevó a la policía ; y como pedro nolasco se sintiese deprimido de aquel arresto que autorizaba el hecho insólito de una protesta contra su férula , hasta entonces inapelable , decidió no disfrazarse más , antes que aceptar tal menoscabo de su majestad . ii ahora está en la plaza viendo pasar la mascarada . entre la muchedumbre de disfraces atraviesan diablos irrisorios , puramente decorativos , que andan en comparsas y llevan en las manos inofensivos tridentes de cartón plateado . en ninguna parte el diablo solitario , con el tradicional mandador que era terror y fascinación de la chusma . indudablemente el carnaval había degenerado . estando en estas reflexiones pedro nolasco vio que un tropel de muchachos invadía la plaza . a la cabeza venía un absurdo payaso , portando en una mano una sombrilla diminuta y en la otra un abanico con el cual se daba aire en la cara pintarrajeada , con un ambiguo y repugnante ademán afeminado . era esto toda la gracia del payaso y en pos de la sombrilla corría la muchedumbre fascinada , como tras un señuelo . pedro nolasco sintió rabia y vergüenza . ¿ cómo era posible que un hombre se disfrazase de aquella manera ? y sobre todo , ¿ cómo era posible que lo siguiera una multitud ? se necesita haber perdido todas las virtudes varoniles para formar en aquel séquito vergonzoso y estúpido . ¡ miren que andar detrás de un payaso que se abanica como una mujerzuela ! ¡ es el colmo de la degeneración carnavalesca ! pero pedro nolasco amaba su pueblo y quiso redimirlo de tamaña vergüenza . por su pupila quieta y dura pasó el relámpago de una resolución . al día siguiente , martes de carnaval , volvió a aparecer en las calles de caracas el diablo de candelaria . al principio pareció que su antiguo prestigio renacía íntegro , pues a poco ya tenía en su seguimiento una turba que alborotaba las calles con sus siniestros ¡ aús ! pero de pronto apareció el payaso de la sombrilla y la mesnada de pedro nolasco fue tras el irrisorio señuelo , que era una promesa de sabrosa diversión sin los riesgos a que exponía el mandador del diablo . quedó solo este y bajo su máscara de trapo coronada por dos auténticos cuernos de chivo , resbalaron lágrimas de doloroso despecho . pero inmediatamente reaccionó y movido por un instinto el cual la experiencia había hecho sabio , arremetió contra la turba desertora , confiando en que el imperativo legendario de su látigo la volvería a su dominio , sumisa y fascinada . arremolinose la chusma y hubo un momento de vacilación: el diablo estaba a punto de imponerse , recobrando , por la virtud del mandador , los fueros que le arrebatase aquel ídolo grotesco . era la voz de los siglos que resonaba en sus corazones . pero el payaso conocía las señales del tiempo y tremolando su sombrilla como una bandera prestigiosa , azuzó a su mesnada contra el diablo . volvió a resonar , como en los buenos tiempos , el ululato ensordecedor que fingía una traílla de canes visionarios , pero esta vez no expresaba miedo sino odio . pedro nolasco se dio cuenta de la situación ; ¡ estaba irremisiblemente destronado ! y , sea porque un sentimiento de desprecio lo hiciese abdicar totalmente el cetro que había pretendido restablecer sobre aquella patulea degenerada , o porque su diabólico corazón se encogiese presa de auténtico miedo , lo cierto fue que volvió las espaldas al payaso y comenzó a alejarse para siempre a su retiro . pero el éxito enardeció al payaso . arengando a la pandilla gritó: ¡ muchachos ! piedras con el diablo . y esto fue suficiente para que todas las manos se armasen de guijarros y se levantasen vindicatorias contra el antiguo ídolo en desgracia . huyó pedro nolasco bajo la lluvia del pedrusco que caía sobre él , y en su carrera insensata atravesó el arrabal y se echó por los campos de los aledaños . en su persecución la mesnada redoblaba su ardor bélico , bajo la sombrilla tutelar del payaso . y era en las manos de este el abanico fementido el sable victorioso de aquella jornada . caía la tarde . un crepúsculo de púrpura se desgranaba sobre los campos como un presagio . el diablo corría , corría , a través del paraje solitario por un sendero bordeado de montones de basura , sobre los cuales escarbaban agoreros zamuros que , al verlo venir , alzaban el vuelo , torpe y ruidoso , lanzando fatídicos gruñidos para ir a refugiarse en las ramas escuetas de un árbol que se levantaba espectral sobre el paisaje sequizo . la pedreá continuaba cada vez más nutrida , cada vez más furiosa . pedro nolasco sentía que las fuerzas le abandonaban . las piernas se le doblaban rendidas ; dos veces cayó en su carrera ; el corazón le producía ahogos angustiosos . y se le llenó de dolor , como a todos los redentores cuando se ven perseguidos por las criaturas amadas . ¡ porque él se sentía redentor , incomprendido y traicionado por todos ! él había querido libertar a “ su pueblo ” de la vergonzosa sugestión de aquel payaso grotesco , levantarlo hasta sí , insuflarle con su látigo el ánimo viril que antaño los arrastran en pos de él , empujados por esa voluptuosidad que produce jugar con el peligro . por fin una piedra , lanzada por un brazo más certero y poderoso , fue a darle en la cabeza . la vista se le nubló , sintió que en torno suyo las cosas se lanzaban en una ronda vertiginosa y que bajo sus pies la tierra se le escapaba . dio un grito y cayó de bruces sobre el basurero . detúvose la chusma , asustada de lo que había hecho y comenzó a desbandarse . sucedió un silencio trágico . el payaso permaneció un rato clavado en el sitio , agitando maquinalmente el abanico . bajo la risa pintada de albayalde en su rostro , el asombro adquiría una intensidad macabra . desde el árbol fatídico los zamuros alargaban los cuellos hacia la víctima que estaba tendida en el basurero . luego el payaso emprendió la fuga . al pasar sobre el lomo de un collado , su sombrilla se destacó funambulesca contra el resplandor del ocaso . en la casa todo estaba en olor de santidad . vieja casa solariega de una familia cuya propiedad fuera tradicional , allí , con la vetustez no remozada y la huella de almas que conservaban algunas viviendas que tenían historias piadosas , compadecíanse muy bien esa atmósfera de sacristía que trasciende a incienso , a pezgua y a olor de viajeras y de óleos . en las habitaciones que no ocupaba la familia campaban una porción de cachivaches sagrados: doseles raídos , candelabros inútiles , tabernáculos desvencijados que mostraban la vil madera a través de la carroña del sobredorado antiguo , una infinidad de bártulos de sacristía dados de baja en el templo parroquial . en el extremo de uno de los corredores había un oratorio en donde se guardaba , desde tiempo inmemorial , uno de los “ pasos de la semana santa ” acerca del cual corría entre el beaterío de la parroquia una leyenda milagrera , y constantemente entraban en aquella casa sacristanes y monagos que iban por brasas para el incensario o por albas y sobrepellices que se lavaban en una especie de santificado lavadero y que luego se oreaban en una cuerda que tenía este privilegio . carmen rosa hacía este oficio y lo hacía con una pulcritud devota . en el resto del día refugiábase en su dormitorio , austero como una celda monjil , limpio , claro y lleno del silencio de aquella casa donde vivía con su madre y su hermano , y allí poníase a recamar interminables vestiduras para las imágenes de la parroquia y casullas y dalmáticas para uso del párroco . todo esto enfurecía al hermano incrédulo . a veces le daban ganas de romper violentamente con toda consideración . pero no hacía sino enfurecerse , gritar , amenazar . la madre , que hasta la salvación de su alma desistiera , si en trance de ello la pusieran , por complacer a su hijo , amedrentada con aquellas bravatas , temerosa de que la ira le hiciese daño , empezaba a suplicarle: ¡ hijo ! ¡ por dios ! no te molestes así . haz lo que quieras . di tú lo que debe hacerse . y luego a carmen rosa: ya lo estás viendo , hija . ¡ y todo porque te encuentras bordando esa casulla ! carmen rosa , invariablemente , abandonaba la labor sin responder palabra . cierta vez , a raíz de una de estas escenas , se presentó clarita estévez . era esta una mujeruca insignificante , de piel rosaducha y fina como la de un recién nacido , cabellos descoloridos como hoja de plata que no recibe sol , ojos bailoteantes , agudo mentón , dientes cariados y espalda jibosa . estaba plantada en el linde de la juventud más hacia el lado de la vejez y gastaba la vida terrenal en amontonar merecimientos para la de ultratumba , que ya tenía por segura , pues era proveedora del aceite de las lámparas del santísimo , esclava de la virgen , sierva de san josé , y hermana de leche de un diácono que estaba por ordenarse . representaba un papel ambiguo cerca de carmen rosa , quien la llamaba su amiga de prueba , queriendo así significar que no le profesaba amistad , pero que soportaba la suya como una de esas cosas desagradables con que acostumbra el buen dios probar a sus criaturas elegidas . sin embargo , aquel día carmen rosa no estaba para merecimientos y la recibió de mal humor . clarita comenzó a farfullar su habitual andanada de palabras: chica , vengo a buscarte para que vayamos a la iglesia y regañes al sacristán . se roba el aceite de la majestad . carmen rosa no pudo contenerse: pues no vengas nunca a buscarme para esas cosas . y dejamos que el sacristán se robe el aceeite impúdicamente . inpunemente , querrás decir . pues que se lo robe , que se lo coja como te lo coges tú para alumbrar los santos de tu casa . la beatuca , sorprendida más que ofendida , pues nunca había visto enojada a carmen rosa , empezó a hacer visajes y a balbucir: ¡ chica ! ¿ yo ? ¡ cómo me dices eso ! ! ya te digo: que no se te ocurra más venir a contarme lo que pasa en la sacristía . ya me tienes hasta la coronilla . clarita detuvo un momento sobre la amiga el absurdo bailoteo de sus ojos y salió ahogándose de ira . cuando carmen rosa se halló otra vez sola , se sorprendió de lo que había hecho . sin duda aquel estallido de cólera se venía preparando en su ánimo desde mucho tiempo . era la reacción inopinada y violenta de una voluntad apática que había sufrido varias presiones , sin protestar , pero cargándose de rebeldía para dejarla escapar de un golpe . desde algún tiempo venía advirtiendo que su confesor redoblaba para con ella su celo de director espiritual , y tenía condescendencias respetuosas para sus pecadillos , como si le reconociera una grandeza de alma que supliera por las pequeñas flaquezas , llegando a veces hasta la adulación , aun a riesgo de envanecerla de su piedad . al principio no se dio perfecta cuenta del hecho , pero cierto era que había caído en el halago de aquello que había venido a convertir la confesión en un flirt raro y grato , donde su mística , pero siempre femenil coquetería , se holgaba sobradamente . poco después el confesor había empezado la idea de coronar con una acción de mayor merecimiento ante los ojos de dios la devota vida que hacía en su casa . un día en la sobremesa pues el cura de la parroquia comía una vez a la semana en casa de la familia dijo , como idea cogida al vuelo y sin intención remota: no extrañaría que carmen rosa la diera , el día menos pensado , por meterse a fundadora de una orden religiosa . seguramente escogería un nombre poético: ¡ maría de la luz ! pero ¿ de dónde saca usted eso ? - replicó carmen rosa ruborizándose - . sería una extravagancia . a los grandes imaginativos no los seduce sino lo que se sale de lo ordinario . mientras más fantástico , mejor . imagínese: fundadora de una orden nueva . ya me parece estar viéndolo: cuando sor maría de la luz cambió carmen rosa la conversación , temerosa del ceño que ponía su hermano , pero ya la idea insidiosa había encontrado asidero propicio en su espíritu . muy lejos estaba todavía de ser un propósito definido ; solo era una grata ensoñación a la cual se entregaba en esos estados de abandono mental en las cuales la fantasía enreda los más caprichosos motivos ; cuando más , vago anhelo , como de cosa imposible ; pero allí estaba la idea aquella , como levadura en masa fácil de fermentar , turbándole el sueño , empujándola a todo rincón de sombra y silencio ¡ teresa de jesús ! nunca se le había ocurrido que ella pudiese servir para aquello pero puesto que el padre lo decía ¿ quién sabe ? ¡ cuando sor maría de la luz ! y era tan pertinaz la dulce violencia de esta obsesión , que a poco andar carmen rosa no tuvo vida sino para consumirla en la lumbre voraz de su deseo . la madre y hermano diéronse cuenta de la situación y le declararon una guerra abierta y sin tregua ; pero ni amenazas del uno , ni súplicas ni lloriqueos de la otra , lograron más sino afirmarla en su terco y escondido empeño . ¿ de dónde salía ahora , a raíz del disgusto que por causa de su hermano acababa de tener aquel impulso de rebeldía que la hizo ser injusta y brutal con clarita ? era así la vida en aquella casa , cuando una mañana , de improviso , entró la alegría . pablo lagañez , un pariente lejano a quien la familia no conocía y que se había educado en el norte desde niño , había llegado a caracas por aquellos días . era un joven moreno , vigoroso , casi hercúleo , y tenía un carácter franco , expansivo y bullicioso . desde el primer momento carmen rosa experimentó viva simpatía hacia aquel joven que tanto elogiara su hermano . por otra parte , ella encontró otras excelencias: pablo lagañez tenía un corazón sensible , jugoso de ternura . una mañana llegó clamoroso , con una niñita en los brazos , rubia y linda como una muñeca . ¡ prima ! ¡ prima ! mira lo que te traigo . la había encontrado al pasar , jugando en la plazoleta de la iglesia cercana . y sin cuidarse del rubor que hacía estallar en las mejías de carmen rosa , le dijo maliciosamente: es necesario , prima , que en este patio haya pronto una criaturita tan mona como esta el intruso alegró la vida de carmen rosa . una alegría fugaz , pero dulcísima , metiósele alma adentro , como una lumbrada de sol en rincón oscuro y frío , desentumeciendo alborozos y ansias juveniles que se precipitaron ávidamente en aquel rayo cálido , que fue veloz y certero hasta lo hondo del corazón aterido por los grandes hielos del divino amor . asimismo , el sol verdadero creó el blancucho color de su faz en los paseos que pablo lagañez inventó para ella en los claros días de mayo . ora en las mañanas en los campos cercanos , ora en las tardes por las barriadas capitalinas ; o entre días por los pueblecitos próximos , aquellas jubilosas excursiones , donde su hermano hacía de cicerone y que para ella eran tan inusitadas como para pablo lagañez , fueron un brusco paréntesis de vida casera y una vacación espiritual deliciosa . corrientes y frescas aguas , cálidos aires y tibias sombras , el caliente olor del paisaje y la lumbrada azul de los cielos , el olor agreste y los campesinos rumores , todo aquello , contemplado y sentido otras veces como recóndita invitación al arrobamiento místico , era entonces nuevo y sabroso . adobábalo pablo lagañez con su charla amable y alegre y gustábalo ella con fruición golosa , un poco turbada por aquel violento cambio de vida , por aquella repentina sumersión en el mundo , precisamente cuando acariciaba la idea de renunciar a él para siempre . a veces su hermano y pablo se engolfaban en una conversación seria sobre motivos de orden práctico o trascendental y a ella entonces le tocaba callar . ella en medio de los dos , silenciosa y sin pensamientos suyos , solo cruzando por su mente las ideas que ellos expresaban , experimentaba bienestar inefable , hondo y calmoso . pero eran los más dulces y turbadores momentos aquellos de la jornada . en el vagón del tren o del tranvía donde regresaban de la diaria excursión , fatigados ellos del mucho hablar , cansada ella de la larga caminata , quedábase a menudo en silencio y entonces pablo lagañez la miraba largamente , con una sonrisa tan afable , con una mirada tan honda y luminosa , y preguntábale luego: ¿ estás cansada ? con un tono de protección ¡ tan insinuante ! , de ternura varonil ¡ tan subyugador ! , que ella se sentía conmovida hasta lo más profundo de su ser , y experimentaba un mimoso deseo de perpetuar aquellas puras caricias con que , así , tan deliciosamente , un alma fuerte y alegre iba sorbiéndose la de ella tan necesitada del rescoldo de amor . a veces pablo le preguntaba en un improntus de su humor expansivo: prima , ¿ no tienes novio ? turbábase ella y respondía: ¿ quién va a enamorarse de mí ? ¡ dianche ! cualquiera que tenga ojos y corazón . hay que buscar uno . a ti te está haciendo falta un novio . y soltábale una risotada clamorosa al verla sonrojarse . un día , recorriendo el jardín del corral , le preguntó: ¿ no tienes orquídeas ? pues voy a buscárttelas . son preciosas: llenaremos el corral . verás qué bosque fantástico voy a formarte . y como lo prometió lo cumplió . compró muchas y encargó a las vendedoras que le llevasen cuantas tuvieran . pocos días después el corral de carmen rosa estaba poblado de cepas de orquídeas que florecían profusamente , adheridas a los troncos de los árboles o dentro de rústicas cestas que el mismo pablo construyó en sabrosa y fraternal colaboración con la muchacha . ah , prima . ya tenemos de qué vivir - decíale elogiando la obra - . ponemos una fábrica de cestos para matas y te aseguro que no nos moriremos de hambre . esta chancera previsión de un porvenir común , de una vida compartida entre los dos , encendía fugaces sonrojos en las mejillas de carmen rosa y le llenaba el corazón de una dulce zozobra . pero pablo lagañez debía desaparecer como había aparecido: de pronto , intempestivamente . un día llegó diciendo: parientes , vengo a despedirme de ustedes . salgo para el yuruary , como ingeniero de una compañía que se ha formado , para emprender la explotación científica , en grande , de una vasta región cauchera . era el primer dinero que le producía su profesión y esto lo llenaba de desbordada alegría infantil . habló de su porvenir con optimismo entusiasta y luego salió , tan clamorosamente como llegara la primera vez , gritando , ya en la puerta: ¡ adiós ! ¡ hacia el porvenir ! ¡ hacia la vida ! carmen rosa y la madre , que habían ido a despedirlo hasta la puerta , volvieron maquinalmente en el recibimiento del corredor . las últimas palabras del ingeniero habían dejado en sus oídos esa intranquilizadora sensación de súbito silencio . permanecieron un rato sin hablarse . carmen rosa con los ojos bajos , plegando y desplegando alforzas en la tela de su falda como un símbolo de aquel juego del destino con la vida ; la madre con el mentón en el hueco de la mano , pestañeando repetidas veces . luego la hija se levantó de su asiento y se fue , a lo largo del corredor , a su rincón de bordar: la madre la siguió con las miradas y murmuró , moviendo la cabeza: ¡ no estaba de dios ! meses después recibían cartas de pablo . dábales noticia del fracaso de su empresa y de su internación en el brasil , en busca de campo más propicio a sus ambiciones . al final de la carta dedicaba un largo párrafo a carmen rosa , recomendábale el cuidado de las orquídeas y recordándole lo que tanto le había dicho , a propósito del novio que debía procurarse . después no se supo nada de él . ¿ sería el amor lo que había pasado ? carmen rosa volvió a sus labores y a sus pensamientos piadosos , que recuperaron todo su corazón con una violencia desesperada . al año siguiente , por mayo , cuando florecieron las orquídeas , se nombró en la casa a pablo lagañez: luego murieron las flores y nadie volvió a nombrarlo . entre tanto , la voz insinuante volvía a decir: - cuando sor maría de la luz eran cinco hermanos: luisana , carlos , ramón , ester , maría . la vida los fue dispersando , llevándoselos por distintos caminos , alejándolos , maleándolos . primero , ester , casada con un hombre rico y fastuoso ; maría , después , unida a un joven de nombre sin brillo y de fama sin limpieza ; en seguida , carlos , el aventurero , acometedor de toda suerte de locas empresas ; finalmente ramón , el misántropo que desde niño revelara su insana pasión por el dinero y su áspero amor a la soledad ; todos se fueron con una diversa fortuna hacia un destino diferente . solo permaneció en la casa paterna luisana , la hermana mayor , cuidando al padre , que languidecía paralítico lamentándose de aquellos hijos en cuyos corazones no viera jamás ni un impulso bueno ni un sentimiento generoso . y cuando el viejo moría , de su boca recogió luisana el consejo suplicante de conservar la casa de la familia dispersa , siempre abierta para todos , para lo cual se la adjudicaba en su testamento , junto con el resto de su fortuna , a título de dote . luisana cumplió la promesa hecha al padre , y en la casa de todos , donde vivía sola , conservó a cada uno su habitación , tal como la había dejado , manteniendo siempre el agua fresca en la jarra de los aguamaniles , como si de un momento a otro sus hermanos vinieran a lavarse las manos , y en la mesa común , siempre aderezados los puestos de todos . tú serás la paz y la concordia , le había dicho el viejo , previendo el porvenir , y desde entonces ella sintió sobre su vida el dulce peso de una noble predestinación . menuda , feúcha , insignificante , era una de esas personas de quienes nadie se explica por qué ni para qué viven . ella misma estaba acostumbrada a juzgarse como usurpadora de la vida , parecía hacer todo lo posible para pasar inadvertida: huía de la luz , refugiándose en la penumbra de su alcoba , austera como una celda ; hablaba muy poco , como si temiera fatigar el aire con la carga de su voz desapacible , y respiraba furtivamente el poquito de aliento que cabía en su pecho hundido , seco y duro como un yermo . desde pequeñita tuvo este humildoso concepto de sí misma: mientras sus hermanos jugaban al pleno sol de los patios o corrían por la casa alborotando y atropellando con todo , porque tomaban la vida como cosa propia , con esa confianza que da el sentimiento de ser fuertes , ella , refugiada en un rincón , ahogaba el dulce deseo de llorar , único de su niñez enfermiza , como si tampoco se creyera con derecho a este disfrute inofensivo y simple . crecieron , sus hermanas se volvieron mujeres , y fueron celebradas y cortejadas , y amaron , y tuvieron hijos ; a ella , siempre preterida , que hasta su padre se olvidaba de contarla entre sus hijos , nadie le dijo nunca una palabra amable ni quiso saber cómo eran las ilusiones de su corazón . se daba por sabido que no las poseía . y fue así como adquirió el hábito de la renunciación sin dolor y sin virtud . ahora , en la soledad de la casa , seguía discurriendo la vida simple de luisana , como agua sin rumor hacia un remanso subterráneo ; pero ahora la confortaba un íntimo contentamiento . ¡ tú serás la paz ! y estas palabras , las únicas lisonjeras que jamás escuchó , le habían revelado de pronto aquella razón de ser de su existencia , que ni ella misma ni nadie encontrara nunca . ahora quería vivir , ya no pensaba que la luz del día se desdeñase de su insignificancia , y todas las mañanas , al correr las habitaciones desiertas , sacudiendo el polvo de los muebles , aclarando los espejos empañados y remudando el agua fresca en las jarras ; y cada vez que aderezaba en la mesa los puestos de sus hermanos ausentes , convencida de que esta práctica mantenía y anudaba invisibles lazos entre las almas discordes de ellos , reconocía que estaba cumpliendo con un noble destino de amor , silencioso , pero eficaz , y en místicos transportes , sin sombra de vanagloria , sentía ya que su humildad había sido buena y que su simpleza era ya santa . terminados sus quehaceres y anegada el alma en la dulce fruición de encontrarse buena , se entregaba a sus cadenetas ; y a veces turbada por aquel silencio de la casa y por aquel claro sol de las mañanas que se rompía en los patios , se hilaba por las rendijas y se esparcía sin brillo por todas partes arrebañando la penumbra de los rincones ; mareada por aquella paz que le producía suavísimos arrobos , se sentaba al piano , un viejo piano donde su madre hiciera sus primeras escalas , y cuyas voces desafinadas tenían para ella el encanto de todo lo que fuera como ella , humilde y desprovisto de atractivos . tocaba a la sordina unos aires sencillos que fueran dulces . muchas teclas no sonaban ya ; una , rompiendo las armonías , daba su nota a destiempo , cuando la mano dejaba de hacer presión sobre ella ; o no sonaba , quedándose hundida largo rato . esta tecla hacía sonreír a luisana . decía: se parece a mí . no servimos sino para romper las armonías . precisamente por esto la quería , la amaba , como hubiera amado a un hijo suyo , y cuando , al cabo de un rato , después que había dejado de tocar , aquella tecla , subiendo inopinadamente , daba su nota en el silencio de la sala , luisana sonreía y se decía a sí misma: ¡ oigan a luisana ! ¡ ahora es cuando viene a sonar ! una mañana luisana se quedó muerta sobre el piano , oprimiendo aquella tecla . fue una muerte dulce que llegó furtiva y acariciadora , como la amante que se acerca al amado distraído y suavemente le cubre los ojos para que adivine quién es . vinieron sus hermanos ; la amortajaron ; la llevaron a enterrar . ester y maría la lloraron un poco ; carlos y ramón corrieron a la casa , registrando gavetas , revolviendo papeles . en la tarde se reunieron en la sala a tratar sobre la partición de los bienes de la muerta . la vida y la contraria fortuna habían resentido el lazo fraternal , y cada alma alimentaba o un secreto rencor o una envidia secreta . carlos , el aventurero , había sido desgraciado: fracasó en una empresa quimérica , arrastrando en su bancarrota dinero del marido de ester , el cual no se lo perdonó y quiso infamarlo , acusándolo de quiebra fraudulenta ; maría no le perdonaba a ester que fuera rica y no partiera con ella su boato y la estimación social que disfrutaba ; ester se desdeñaba de aceptarla en su círculo , por la obscuridad del nombre que había adoptado ; y todos despreciaban a ramón , que había adquirido fama de usurero y los avergonzaba con su sordidez . pero todas estas malas pasiones se habían mantenido hasta entonces agazapadas , sordas y latentes , pero secretas ; había algo que les impedía estallar , una dulce violencia que acallaba el rencor y desamargaba la envidia: luisana . ella intercedió por carlos , y porque ella lo exigía , el marido de ester no le lanzó a la vergüenza y a la ruina ; ella intercedió siempre para que ester invitase a maría a sus fiestas ; ella pidió al hermano avaro dinero para el hermano pobre , y a todos amor para el avaro ; pero siempre de tal modo , que el favorecido nunca supo que era ella a quien le debía agradecer , y hasta el mismo que otorgaba se quedaba convencido y complacido de su propia generosidad . ahora , reunidos para partirse los despojos de la muerta , cada uno comprendía que se había roto definitivamente el vínculo que hasta allí los uniera , y que iban a decirse unos a otros la última palabra ; y en la expectativa de la discordia tanto tiempo latente , que por fin iba a estallar , enmudecieron con ese recogimiento instintivo de los momentos en que se va a echar la suerte , y al mismo tiempo la idea de la hermana pasó por todos los pensamientos , como una última tentativa conciliadora a cumplir el encargo paterno: ¡ tú serás la paz y la concordia ! entonces comprendieron a aquella hermana simple que había vivido como un ser insignificante e inútil y que , sin embargo , cumplía un noble destino de amor y de bondad , y fue así cómo vinieron a explicarse por qué ellos inconscientemente le habían profesado aquel respeto que los obligaba a esconder en su presencia las malas pasiones . en un instante de honda vida interior , temerosos de lo que iba a suceder , sintieron que se les estremeció el fondo incontaminado del alma , y a un mismo tiempo se vieron las caras , asustándose de encontrarse solos . pero fue necesario hablar , y la palabra dinero violó el recogimiento de las almas . rebulleron en sus asientos , como si se apercibieran para la defensa , y cada cual comenzó a exponer la opinión que debía prevalecer sobre el modo de efectuar el reparto de los bienes de la hermana y a disputarse la mejor porción . la disputa fue creciendo , convirtiéndose en querella , rayando en pelea , y a poco se cruzaron los reproches , las invectivas , las injurias brutales , hasta que por fin los hombres , ciegos de ira y de codicia , saltaron de sus asientos , con el arma en la mano , desafiándose a muerte . las mujeres intercedían suplicantes , sin lograr aplacarlos , y entonces , en un súbito receso del clamor de aquellas voces descompuestas , todos oyeron indistintamente el sonido de una nota que salía del piano cerrado . volvieron a verse las caras y , sobrecogidos del temor a lo misterioso , guardaron las armas , así como antes escondían las torpes pasiones en presencia de luisana: todos sintieron que ella había vuelto , anunciándose con aquel suave sonido , dulce , aunque destemplado , como su alma simple , pero buena . era la nota de luisana , sobre cuya tecla se había quedado apoyado su dedo inerte , y que de pronto sonaba , como siempre , a destiempo . y ester dijo , con las mismas palabras que tanto le oyera a la hermana , cuando en el silencio de la sala gemía aquella nota solitaria: ¡ oigan a luisana ! el gobernador entreabrió la hamaca para contemplar el rostro de su majestad . de una cuchillada cercenó uno de sus dedos meñiques , entregándolo a la reina , que lo guardó en el escote , sintiendo cómo descendía hasta su vientre , con fría retorcedura de gusano . después , obedeciendo a una orden , los pajes colocaron el cadáver sobre el montón de argamasa , en el que empezó a hundirse lentamente , de espaldas , como halado por manos viscosas . el cadáver se había arqueado un poco en la subida , al haber sido recogido , tibio aún , por los servidores . por ello desaparecieron primero su vientre y sus muslos . los brazos y las botas siguieron flotando , como indecisos , en la grisura movediza de la mezcla . luego solo quedó el rostro , soportado por el dosel del bicornio , atravesado de oreja a oreja . temiendo que el mortero se endureciera sin haber sorbido totalmente la cabeza , el gobernador apoyó su mano en la frente del rey , para hundirla más pronto , con gesto de quien toma la temperatura a un enfermo . por fin , se cerró la argamasa sobre los ojos de henri christophe , que proseguía , ahora , su lento viaje en descenso , en la entraña misma de una humedad que se iba haciendo menos envolvente . al fin , el cadáver se detuvo , hecho uno con la piedra que lo apresaba . después de haber escogido su propia muerte , henri christophe ignoraría la podredumbre de su carne confundida con la materia misma de la fortaleza , inscrita dentro de su arquitectura , integrada con su cuerpo haldado de contrafuerte . la montaña del gorro del obispo , toda entera , se había transformado en le mausoleo del primer rey de haití . i cuando el sol estuvo bien bruñido por ripolín de rocío y gamuzas de nube , el estudiante llegó al hotel - dieu , después de esquivar con cuidado las rayas de las aceras . tres peldaños , un corredor y la estatua del primer operador de la catarata . “ sin duda , tenía vocación de ingeniero ” , pensó el estudiante , antes de calcular mentalmente la cantidad de cocaína que sería necesaria para dar anestesia local al niágara . sus reflexiones fueron interrumpidas por la aparición de un cuerpo blanco y estirado , atado sobre un cochecillo silencioso , que surgió de una puerta , empujado por un interno , como barrera de guardavías . el estudiante esbozó un saludo militar . en el fondo del corredor apareció un cuerpo idéntico . y varios más . todos se deslizaban silenciosamente sobre el cemento gris del piso , guiados por pilotos de bata blanca y alpargatas . los cochecillos se cruzaban y volvían a cruzarse en una ronda queda y misteriosa . el estudiante se apoyó sobre un cartel anunciador de tratamientos antivenéreos , temiendo ser atropellado . pronto vio salir de una sala a un batallón de formas blancas , que seguían a un vejete rubicundo , cuyas manos crispadas acababan de conmover entrañas . ello se apreciaba por su expresión de general triunfante , y las conversaciones de sus discípulos , idénticas en tono a las que comentan el home - run de la tarde o la patada salvadora de un juego de foot - ball . “ debe ser el divino zamora ” , pensó el estudiante . se hubiera asegurado que el vejete feroz había vuelto a colgar riñones en el armario humano , o promovido fuegos artificiales de permanganato , o soldado los caños intestinales con celeridad mágica . prendido a la mesa de metal por diez alfilerazos helados , el paciente había sabido de guantes de caucho paseándose por sus vísceras , y , en menos de veintidós segundos , su vientre había sido zurcido con el gesto favorito de los sastres agazapados en sus mesas , mientras el hilo recorría ovillos de carne , y la aguja relucía entre el pulgar y el índice a la luz de las bombillas . ¡ en qué espantoso lugar he venido a caer ! pensó el estudiante . trató de huir . vio una ancha puerta , amparada por una inscripción en caracteres huecos: trousseau . aquella palabra tenía una tibia sugerencia de ajuar de novia . el estudiante penetró en un corredor oscuro , esperando admirar malinas sedosas , evocadoras de las frescas carnes de doncellas , que se presentan sabiamente como los filetes caros que se envuelven con encajes de papel . el estudiante se encontró de pronto en un anfiteatro lleno de espectadores silenciosos , vestidos de batas blancas . todos parecían aguardar algo sensacional . en el centro cuatro cubos de hojalata derramaban luz sobre un artefacto blanco , parecido a una pesa de nuevo modelo . “ vaya pensó el estudiante ; se trata de un match de boxeo ” . e instintivamente se palpó los bolsillos , en busca de monedas para el caso de posibles apuestas . de pronto , el ring fue invadido por un escuadrón de trágicos griegos . peplos nítidos , gruesos coturnos y máscaras blancas sobre los rostros dejando ver pares de ojos llenos de ferocidad . el estudiante se preparó a escuchar la primera estrofa del coro . pero , en ese momento , se trajo al prometeo encadenado , que todos parecían aguardar . dos euménides colocaron una suerte de cafetera sobre sus narices . y el coro comenzó a agitarse en torno del héroe esquilino . pero era un coro de fantasmas . sus voces estaban hechas de silencio y de misterio . solo se escuchaba , de cuando en cuando , el retintín de diminutos puñales , cayendo sobre placas de cristal . el estudiante trataba inútilmente de recordar a qué escena del teatro clásico pertenecía la extraña escena . pronto llegó a la conclusión de que los espectros blancos mimaban un epílogo nunca escrito del filoctetes . para evocar al guerrero con toda propiedad , habían comenzado por tallar una larga herida en su vientre . esa herida parecía ser el objeto de toda la pieza . los trágicos hundían en ella sus manos ávidas , introducían esponjas en las vísceras , navajeaban con maestría de chulos , afinaban nervios al diapasón , pellizcaban el alma a uñas de pinza fascinado por la ferocidad de aquellos hombres extraordinarios , el estudiante abandonó su banqueta , y se acercó al grupo silencioso y horrendo . se vio entre ellos , inclinado sobre un surco rojo que volvía a cerrarse , como agua de piscina en cinta de zanbullidura proyectada al revés . el estudiante observó entonces que , en lugar de carne , los mimos recocían un cuero grisáceo y aceitoso ( “ ¡ horror , están tallando carne de sirena ! ” ) . sus miradas remontaron a contrapelo por esa humanidad insólita , hasta tropezar con una enorme cabeza de bacalao , colocada con el ojo redondo y vítreo , bajo la cafetera del cloroformo los trágicos se apartaron del paciente ; arrojaron sus máscaras y guantes al suelo . y la mesa de operaciones salió guiada por una de las euménides . el estudiante siguió el coche metálico hasta una sala triste y desnuda en que fue abandonado . en un rincón , un hombre parecía aguardar . estaba vestido de lona amarilla , y llevaba altas botas de pescador , y bonete de cuero . se levantó . quitó la sábana que cubría el bacalao aún anestesiado , y , asiéndolo por una cuerda pasada por sus agallas , se lo echó al hombro . el estudiante siguió al extraño visitante hasta la puerta del hotel - dieu . con él entró en la primera estación del metro donde los personajes de los anuncios de papel de cigarrillos , pastas para sopa , lejía y ripolín , los saludaron con aire de antiguos conocidos . después de un viaje por túneles olientes a ozono , el estudiante volvió a la luz con el raro personaje y su bacalao . estaban en el barrio comunista de belville . entonces el insólito pescador dio un gran salto , y fue a completar nuevamente el anuncio de la emulsión , que se alzaba en la cornisa de un viejo edificio gris . cansado por sus emociones de la mañana , el estudiante entró en una funeraria y pidió de comer . ii el estudiante tenía una cita con la albertina de marcel proust , a las 4 , detrás de la magdalena . ( fin del manuscrito , en el quinto renglón de la quinta cuartilla . ) 57 58 chatos , netos , los números se sucedían –59 – en las fronteras horizontales de los pisos . 60 61 al arribar a cada nueva divisoria , las miradas cansadas de fray domenico se deslizaban por los corredores idénticos , guarnecidos de mudas hileras de puertas rojas , y animados tan solo a esa hora por fantasmas asalariados que bruñían cobres al ripolín y paseaban vejigas zumbadoras por las alfombras . 62 63 la jeringa roja de un extintor de incendios reaparecía en el mismo testero , y a su lado , frotando la placa de instrucciones , uno de los janitors negros , fabricados en serie , luciendo la inevitable sonrisa para reclamo de dentífrico 64 65 el ascensor se detuvo con flexión de gimnasta , plegose una reja aceitada , y fray domenico tuvo justo el tiempo de pronunciar un: “ hasta mañana , johnny ” , hacia la jaula que se escurría blandamente en las entrañas del edificio , llamada por cien cigarras eléctricas . fray domenico empujó una puerta . el olor a incienso y maderas polvorientas le hizo contraer la nariz con fruición . arrojó su birrete de groom sobre una cama de soldado . se despojó de su casaca guarnecida de ciento veinte botones de níquel . y sacando de un closet su sayal de felpa roída –bata de baño , ya que la estameña no se fabricaba desde hacía mucho tiempo– , se la ciñó al talle con una cuerda blanca . su arcaica edición de actas descansaba sobre una vieja máquina de sumar usada a guisa de facistol ; en una pared había un crucifijo made in germany . fray domenico se arrodilló sobre un taburete , luego de encender dos pastillas de incienso de las que se vendían entonces para ahuyentar a los mosquitos . la media noche lo sorprendió rezando , con las manos contraídas y la boca seca . de pronto se levantó y , abriendo una puerta cubierta de dibujos piadosos , salió a la terraza inmensa que remataba el edificio desde que la plegaria y las acciones consagradas a la gloria del señor habían sido declaradas superfluas y propiciatorias de ociosidad , y que el gobierno comunista de derecha –conservador y lleno de coqueterías con el viejo régimen– , había disuelto las últimas agrupaciones monacales del continente , declarando laicos de oficio , sin embargo , a los cartujos del licor , fray domenico hallaba relativa calma espiritual en el tope de aquel rascacielos . la obligación de justificar medios de vida lícitos lo impulsó , sin saber cómo , hacia la profesión de mozo de ascensor: y el santo hombre desempeñaba mansamente sus funciones , cubriendo el turno de día , sin abandonar por ello sus prácticas ascéticas . el siglo era impío , y fray domenico era tal vez el único habitante del planeta que hiciera perdurar la bienaventurada tradición de los padres del desierto . cada noche , después de doce horas de viajes verticales , a través de la colmena de oficinas , el monje se entregaba a la penitencia , como antaño el estilita o san pacomio . su meseta de sesenta y tantos pisos podía , en rigor , compararse con la que habitó antonio a orillas del nilo , y aunque una ciudad se agitara a su pie , podía verse perfumada por tan fuerte aroma de beatitud las mecanógrafas adoraban a fray domenico por su dulzura perenne ; al mediodía invadían su ascensor , mostrándole sus ligas y muslos rosados . pero nada lograba turbarlo . repetidas veces había rechazado aumentos de sueldo , llenando de estupefacción al salchichero judío que regía los destinos del edificio . sin embargo fray domenico no era feliz desde hacía algún tiempo . el rey de los preservativos –en–escama–de–pez , había erigido un rascacielos a doscientos metros de este . antes , cuando llegaba la noche , fray domenico se encontraba solo en su terraza ; solo con las estrellas y la luna que conocieron los astrólogos caldeos . nada le recordaba los pecados de la época . pero he aquí , que un día comienza a crecer un enorme esqueleto de hierro en el vecindario . hombres en over all surcan el espacio a caballo sobre vigas lisas . suenan percusiones de martillos eléctricos . el ladrillo comienza a llenar los espacios intercostales del armazón , interrumpiendo la insólita cabalgata de walkirias . luego un obrero que cae de una cornisa , un asta de banderas y una botella de champaña y ya fray domenico no podía disfrutar de su antigua tranquilidad . sobre la nueva mole se alzaron rótulos luminosos que iban a interrumpir sus meditaciones , mostrándole toda la impudicia de sus contemporáneos . ahora , cada tarde se iniciaba una orgía de bombillas . la americana del palmolive sonreía satánicamente , desde un cartel gigantesco , guarnecido de candilejas . cada diez segundos alzaban las piernas las ocho girls eléctricas que anunciaban un midnight frolic . el oso de un cognac afamado emprendía interminablemente el periplo de su anuncio rectangular . un clown jugaba con bastos dorados . y , en medio de todos estos símbolos aborrecibles , el caballo blanco de un whisky artero sacudía la cola y parpadeaba en verde y rojo , con una expresión de ironía que llenaba de congoja al pobrecito domenico . la paz del anacoreta era turbada en su último refugio . domenico se preguntaba si el señor le concedería bastante heroísmo para conservarse puro en aquel siglo de cemento armado . cuando se reclinaba en el parapeto que limitaba sus dominios nocturnos , se sentía flaquear ante el prodigioso amontonamiento de techumbres y terrazas fijas con botones de luz a sus pies la urbe vivía , con algo del hervor monstruoso que llena el ombligo de un becerro invadido por los gusanos . las calles rectísimas que escalan el horizonte , la cortina de tul en ventana cerrada , el maniquí de cera que os muestra la pierna , el fruto abierto , el cigarrillo tinto de carmín , el chasquido del hielo batido en los bars , el brazo que busca el vuestro en calle poco transitada , el mozo pintado , el saxofón y el gramófono , el perro que lame el litro de leche mañanero , la caricia de la luz al film , la carnicería que muestra filetes caros en encajes de papel , la ostra y la media , la mostaza y la joya , el lóbulo y la nave: todo esto era motivo de espanto para fray domenico . cuando estas visiones inconexas se proyectaban en su cerebro , domenico retrocedía hacia el centro de la terraza , y se prosternaba con los ojos cerrados , para no ver los rótulos que lo perseguían . y mientras el santo hombre musitaba padrenuestros , el caballito blanco piafaba con sorna , mientras las orquestas de la urbe fumaban síncopas en sus monstruosas pipas de cobre . una noche , fray domenico pidió inútilmente el sosiego espiritual a la plegaria . era el sexagésimo aniversario de la revolución de octubre . la ciudad estaba llena de farolitos rojos y diez mil burgueses recorrían la ciudad en automóviles , cantando la internacional . por más que domenico apretara los perdigones que , pasados de una cajita a otra , le servían de rosario , el santo hombre no lograba fijar el pensamiento en la imagen del señor . se sorprendía a veces pronunciando maquinalmente las palabras santas , y pensando en otra cosa . entonces , lleno de ira , vaciaba todos los perdigones en la caja de la derecha , recomenzando sus plegarias ineficientes . cuando esto le acontecía , domenico veía parpadear con más ironía al caballito blanco , mientras las ocho girls , la americana del palmolive , el oso y el clown , parecían agitarse con regocijo imprevisto . era indudable que esos modernos demonios se aliaban contra su insólita penitencia domenico rezaba en tono más fuerte , de minuto en minuto para cubrir el zumbido que cundía sobre la ciudad . abajo cantaban . arriba , los reflectores lanzaban hoces y martillos sobre nubes rojizas y pesadas . hacía calor . la tormenta rebullía en lontananza . y domenico deseaba , a pesar suyo , que la misericordia divina anegara la ciudad impía bajo siete noches y siete días de santo diluvio . abajo cantaban y al nivel de sus ojos bailaban las bombillas malditas . domenico aullaba ya sus padrenuestros , sin poder dominar la resaca que se engolfaba en sus oídos . de pronto tuvo una visión sorprendente y precisa . bajo sus plantas vibraron las sandalias de san pablo . el garrote de los iconoclastas rozó sus palmas sudorosas . abrió los ojos . se levantó lentamente , y alzando los brazos , cubrió de imprecaciones a la ciudad y a sus demonios eléctricos . la americana del palmolive fue su reina de saba . proclamó las impurezas de sus brazos , las insidias de su vientre , las podredumbres de su sexo . descargó formidables acusaciones contra las ocho girls , el clown , el oso y el caballo blanco . sus gritos hendían la atmósfera densa , como brazos de hélices . su voz era tan vibrante de indignación , que su eco , llegando hasta una estación transmisora de radio , empañó la claridad de todos los números ofrecidos aquella noche ante los micrófonos . entonces aconteció algo increíble . dando un gran salto , los demonios abandonaron sus anuncios , y domenico se vio rodeado de siluetas luminosas y humildes . la americana de palmolive se había prosternado ante él , cubriéndose la faz con su abanico de plumas verdes . las ocho girls se arrastraban implorantes , hacia su sayal de felpa . el clown rompía sus bastos , uno por uno , en prueba de renunciación . el oso lloraba . y el caballo blanco , sentado a modo de perro , a la derecha del santo , le lamía una oreja , dejando rodar gruesas lágrimas verdes y rojas de sus ojos redondos en presencia del milagro , domenico suavizó el tono de su voz , y habló largamente a las extrañas criaturas . las instruyó de los designios del creador y de los dolores del hijo ; les predicó la cordura y las indujo a rebelarse contra la compañía de publicidad que se servía de sus imágenes para fomentar maléficos intereses . les habló largamente , con las miradas fijas en las nubes gruesas . se sentía grande . sabía ahora qué misión divina le había confiado el creador . bruscamente bajó los ojos y se sintió helado . estaba solo ; absolutamente solo en la terraza desnuda y reluciente . los demonios habían saltado nuevamente de un rascacielos a otro , volviendo a sus pistas rectangulares . parecían desafiarlo más que nunca y fray domenico comprendió de pronto que se había dejado tentar por el enemigo , cayendo en el horrible pecado del orgullo . el desventurado se despojó de su sayal , y , haciendo varios nudos en la cuerda que lo ceñía , se fustigó las espaldas furiosamente , hasta que las nubes se desgarraron en hebras frías , y un olor a ladrillo mojado invadió las calles de la ciudad al amanecer yacía inanimado , en medio de la azotea , con el pecho desnudo y la bata de felpa tinta en sangre . la lenta queja de una sirena lo hizo volver en sí , como el pomo de amoníaco que se coloca bajo la nariz del boxeador derribado . desde esa noche , fray domenico se entregó a penitencias insólitas . se flageló , redujo su alimentación a medio hot - dog diario , fue más humilde que nunca . repartió su sueldo entre las mecanógrafas , para que estas pudieran hartarse de montaña rusa todos los domingos . y no era raro que johnny , su hermano en el señor y en el ascensor , tuviera la estupefacción de oírle decir . –vaya a divertirse esta noche , johnny . yo ocuparé su lugar . entretanto los periódicos comenzaban a publicar noticias alarmantes para los potentes intereses creados después de la revolución . se decía que el proletariado de varios países se preparaba a una nueva lucha . grupos sediciosos habían asaltado los autos de algunos comisarios , apuñaleando las llantas a los gritos de “ ¡ muera el neoburgués ! ” la situación era crítica en extremo . el espíritu de bernard shaw , consultado apresuradamente por los espiritistas londinenses , había soltado una boutade que contribuía a acrecentar la inquietud general . el hijo de spengler afirmaba que el momento de una nueva convulsión había llegado y pronto los primeros desórdenes contaminaron la paz imperialista de la urbe . estallaron huelgas parciales , que culminaron en un formidable paro general . era este el momento más difícil que había atravesado la urbe , desde su remota fundación por aventureros holandeses y zorras normandas . fray domenico recibió de su sindicato la orden de abandonar inmediatamente el ascensor , como los otros grooms de la ciudad . pero el santo hombre no pensó por un instante en sumarse a la huelga . era ahora , en plena época de penitencia , cuando debía hacer profesión de humildad , negándose a la rebelión contra los explotadores , y renunciando a toda acción por mejoras terrestres . una huelga pretendía hacerlo protestar contra los poderosos ; y domenico estaba ávido de golpes y humillaciones , para recuperar la calma santa , que había perdido desde la noche de su tentación . el salchichero judío hizo llamar a domenico para informarse de su actitud . cuando conoció su resolución de seguir sirviendo al capital , le dio dos palmadas en un hombro y le brindó un puro , cuya anilla roja ostentaba un jamón y dos coronas . momentos más tarde , el mismo domenico fijaba un cartel escrito a mano , en el hall del edificio: el ascensor b ( puerta norte ) seguirá funcionando a pesar de la huelga . fray domenico recibió varios avisos furiosos de la célula de los grooms . se le amenazaba con lapidarlo si mantenía su absurda actitud . el santo hombre alzaba los ojos al cielo y rompía las misivas pronto la noticia de su resistencia cundió por los arrabales de la urbe . un retrato de kodak que una mecanógrafa conservaba de él , fue reproducido a dos millones de ejemplares , en carteles que hablaban de su abyección . se le calificó de vendido , de aristócrata y de pederasta . fue un símbolo . se recordó su historia monacal . se le achacó la difusión de los pomos de agua bendita que aún introducían clandestinamente en el territorio los bootleggers de la fe . domenico soportaba estos insultos con íntima fruición . ya sentía renacer un poco de su antigua calma al conjuro de los denuestos , y creía experimentar algo de beatitud que fortalecía a los santos en vísperas de martirologio . una mañana en que el ascensor vagaba sin objeto por latitudes de los pisos 40 a 62 , fray domenico oyó clamores sordos que invadían los corredores del edificio . era voces implacables ; voces de acero , de hombres con el alma en over - all , acostumbrados a cabalgar vigas en el cielo . el anacoreta detuvo el coche vertical , y escuchó atentamente , sin comprender claramente lo que acontecía . de pronto el salchichero judío apareció corriendo en uno de los pasillos . con la cara congestionada , arrancándose la corbata , gritó: – ¡ son ellos ! ¡ vienen a buscarlo ! ¡ baje ! ¡ hábleles ! ¡ si no , van a quemar el edificio ! fray domenico no titubeó . cerró la reja del ascensor y puso el pulgar sobre el botón down . a medida que la jaula resbalaba a lo largo de sus rieles redondos y aceitados , el santo hombre oía crecer el coro de imprecaciones , sentía que abajo había un hervor de multitud , parecido al que se sentía en el estadio de la urbe , los días en que obreros y universitarios se disputaban al foot - ball la copa honegger 20 14 10 ahora se oía su nombre , de cuando en cuando , dentro del confuso zumbido de voces 8 6 4 ¡ qué lenta era esta bajada ! 3 2 la aparición del ascensor fue acogida por un: ¡ aaaaaaaa ! que hizo estallar puertas de cristal en el vientre del rascacielos . el hall estaba lleno de cabezas negras , vistas a contraluz , en las que no se distinguía un rostro , sobre las blancas pantallas de las enormes ventanas ebrias de sol . sobre el hormigueo humano oscilaban banderolas rojas , con retratos de domenico sobre la palabra traidor . paños rojos y guijarros en todas las manos . fray domenico detuvo el ascensor . corrió la puerta , y se irguió ante los manifestantes con los brazos en cruz . las piedras volaron . algunas , que tropezaban con las rejas y caían con ruido seco , eran recogidas y lanzadas otra vez . domenico cayó al suelo , bajo los guijarros que seguían sonando blandamente en su cuerpo . desde lo alto de la escalera , el salchichero judío podía ver cómo , momentos después de su caída , los proyectiles seguían agrietando el estuco de su hall . entonces ocurrió el gran milagro: una luz purísima se hizo en torno del ascensor ; una fuerza desconocida movió la jaula maltrecha , que empezó a subir lentamente , ante los brazos petrificados de los asaltantes . el ascensor abandonó el hall , mientras los hombres se replegaban hacia la entrada , llenos de un inexplicable temor . el ascensor subía , subía , cada vez más luminoso , cada vez más ligero 40 41 55 56 50 domenico no sufría . una sensación de desgano invadía sus miembros . mil lámparas de arco giraban ante sus ojos . una orquesta de saxofones barítonos cantaba el arcaico aleluya ! los guijarros que lo habían derribado se habían vuelto frascos de perfumes a la moda 64 65 al llegar a lo alto del edificio , el techo se abrió silenciosamente , y el ascensor se elevó majestuosamente en el cielo clarísimo , llevado por cuatro ángeles de alas largas , vestidos con camisas de seda y pantalones de franela crema . los santos interrumpieron su partida de golf , entre los holes 11 y 12 , para acoger fraternalmente al bienaventurado fray domenico , y enseñarle las reglas del juego , después de darle su nimbo y sus clubs . recortado en un evening post de aquellos días: “ israel johnson , el conocido hombre de negocios , acaba de entablar un proceso contra el fabricante de ascensores jacob wilson . la causa de ello , está en el inexplicable accidente ocurrido en el mecanismo de uno de los ascensores de esta marca , que funcionaba en el building de mr . johnson , y que causó desperfectos considerables en dicho edificio , rompiendo su techumbre , y destrozando una valiosa instalación de radio . ” el proceso fue perdido por jacob wilson . pero , como israel johnson era judío y se le sabía tiránico con sus mecanógrafas , su victoria no satisfizo a nadie . el amanecer se llenó de canoas . al inmenso remanso , nacido de la invisible confluencia del río venido de arriba - cuyas fluentes se desconocían - y del río de la mano derecha , las embarcaciones llegaban , raudas , deseosas de entrar vistosamente en esbeltez de eslora , para detenerse , a palancazas de los remeros , donde otras , ya detenidas , se enracimaban , se unían borda con borda , abundosas de gente que saltaba de proas a popas para presumir de graciosas , largando chistes , haciendo muecas , a donde no los llamaban . ahí estaban los de las tribus enemigas - secularmente enemigas por raptos de mujeres y hurtos de comida - , sin ánimo de pelear , olvidadas de pendencias , mirándose con sonrisas fofas , aunque sin llegar a entablar diálogo . ahí estaban los de wapishan y los de shirishan , que otrora - acaso dos , tres , cuatro siglos antes - se habían acuchillado las jaurías , mutuamente , librándose combates a muerte , tan feroces que , a veces , no había quedado quien pudiera contarlos . pero los bufones , de caras lacadas , pintadas con zumo de árboles , seguían saltando a canoa en canoa , enseñando los sexos acrecidos por prepucios de cuerno de venado , agitando las sonajas y castañuelas de conchas que llevaban colgadas de los testículos . esa concordia , esa paz universal , asombraba a los recién llegados , cuyas armas , bien preparadas , atadas con cordeles que podían zafarse rápidamente , quedaban , sin mostrarse , en el piso de las canoas , bien al alcance de la mano . y todo aquello - la concentración de naves , la armonía lograda entre humanos enemigos , el desparpajo de los bufones - era porque se había anunciado a los pueblos de más allá de los raudales , a los pueblos andariegos , a los pueblos de las montañas pintadas , a los pueblos de las confluencias remotas , que el viejo quería ser ayudado en una tarea grande . enemigos o no , los pueblos respetaban al anciano amaliwak por su sapiencia , su entendimiento de todo y su buen consejo , los años vividos en este mundo , su poder de haber alzado , allá arriba en la cresta de aquella montaña , tres monolitos de piedra que todos , cuando tronaba , llamaban los tambores de amaliwak . no era amaliwak un dios cabal ; pero era un hombre que sabía ; que sabía de muchas cosas cuyo conocimiento era negado al común de los mortales: que acaso dialogara , alguna vez , con la gran - serpiente - generadora , que , acostada sobre los montes , siguiéndole el contorno como una mano puede seguir el contorno a la otra mano , había engendrado los dioses terribles que rigen el destino de los hombres , dándoles el bien con el hermoso pico del tucán , semejante al arco iris , y mal , con la serpiente coral , cuya cabeza diminuta y fina ocultaba el más terrible de los venenos . era broma corriente decir que amaliwak , por viejo , hablaba solo y respondía con tonterías a sus propias preguntas , o bien interrogaba las jarras , las cestas , la madera de los arcos , como si fuesen personas . pero cuando el viejo de los tres tambores convocaba era porque algo iba a suceder . de ahí que el remanso más apacible de la confluencia del río venido de arriba con el río de la mano derecha estuviera llena , repleta , congestionada de canoas , aquella mañana . cuando el viejo amaliwak apareció en la laja , que a modo de tribuna gigantesca se tendía por encima de las aguas , hubo un gran silencio . los bufones regresaron a sus canoas , los hechiceros volvieron hacia él el oído menos sordo , y las mujeres dejaron de mover la piedra redonda sobre los metales . de lejos , de las últimas filas de embarcaciones , no podía apreciarse si el viejo había envejecido o no . se pintaba como un insecto gesticulante , como algo pequeñísimo y activo , en lo alto de la laja . alzó la mano y habló . dijo que grandes trastornos se aproximaban a la vida del hombre ; dijo que este año , las culebras habían puesto los huevos por encima de los árboles ; dijo que , sin que le fuera dable hablar de los motivos , lo mejor para prevenir grandes desgracias , era marcharse a los cerros , a los montes , a las cordilleras . “ ahí donde nada crece ” , dijo un wapishan a un shirishan que escuchaba al viejo con sonrisa socarrona . pero un clamor se alzó allá , en el ala izquierda donde se habían juntado las canoas venidas de arriba . gritaba uno: “ ¿ y hemos remado durante dos días y dos noches para oír esto ? ” , “ ¿ qué ocurre en realidad ? ” , gritaban los de la derecha . “ ¡ siempre se hace penar a los más desvalidos ! ” , gritaron los de la izquierda . “ ¡ al grano ! ¡ al grano ! ” , gritaron los de la derecha . el viejo alzó la mano otra vez . volvieron a callar los bufones . repitió el viejo que no tenía el derecho de revelar lo que , por proceso de revelación , sabía . que , por lo pronto , necesitaba brazos , hombres , para derribar enormes cantidades de árboles en el menor tiempo posible . él pagaría en maíz - sus plantíos eran vastos - y en harina de yuca , de las que sus almacenes estaban repletos . los presentes , que habían venido con sus niños , sus hechiceros y sus bufones , tendrían todo lo necesario y mucho más para llevar después . este año - y esto lo dijo con un tono extraño , ronco , que mucho sorprendió a quines lo conocían - no pasarían hambre , ni tendrían que comer gusanos de tierra en la estación de las lluvias . pero , eso sí: había que derribar los árboles limpiamente , quemarles las ramas mayores y menores , y presentarle los troncos limpios de taras ; limpios y lisos , como los tambores que allá arriba ( y los señalaba ) se erguían . los troncos , rodados y flotados , serían amontonados en aquel claro - y mostraba una enorme explanada natural - donde , con piedrecitas , se llevaría la contabilidad de lo suministrado por cada pueblo presente . acabó de hablar el viejo , terminaron las aclamaciones y empezó el trabajo . ii “ el viejo está loco . ” lo decían los de wapishan , lo decían los de shirishan , los decían los guahíbos y piaroas ; lo decían los pueblos todos , entregados a la tala , al ver que con los troncos entregados , el viejo procedía a armar una enorme canoa - al menos , aquello se iba pareciendo a una canoa - como nunca pudiese haber concebido una mente humana . canoa absurda , incapaz de flotar , que iba desde el acantilado del cerro de los tres tambores hasta la orilla del agua , con unas divisiones internas - unos tabiques movibles - absolutamente inexplicables . además , esa canoa de tres pisos , sobre la cual empezaba a alzarse algo como una casa con techo de hojas de moriche superpuestas en cuatro capas espesas , con una ventana de cada lado , era de un calado tal que las aguas de aquí , con tantos bajos de arena , con tantas lajas apenas sumergidas , jamás podía llevar . por ello , lo más absurdo , lo más incomprensible , es que aquello tuviese forma de canoa , con quilla , con cuaderna , con cosas que servían para navegar . aquello no navegaría nunca . templo tampoco sería , porque los dioses se adoran en cavernas abiertas en las cimas de los montes , allá donde hay animales pintados por los antepasados , escenas de caza , y mujeres con los pechos muy grandes . el viejo estaba loco . pero de su locura se vivía . había mandioca y maíz y hasta maíz para poner la chicha y fermentar en los cántaros . con esto se daban grandes fiestas a la sombra de la enorme canoa que iba creciendo de día en día . ahora el viejo pedía resina blanca , de esa que brota de los troncos de un árbol de hojas grasas , para rellenar las hendijas dejadas por el desajuste de algún tronco , mal machihembrado con el más próximo . de noche se bailaba a la luz de las hogueras ; los hechiceros sacaban las grandes máscaras de aves y demonios ; los bufones imitaban el venado y la rana ; había porfías , responsos , desafíos incruentos entre las tribus . venían nuevos pueblos a ofrece sus servicios . aquello fue una fiesta , hasta que amaliwak , plantando una rama florida en el techo de la casa que dominaba la enorme canoa , resolvió que el trabajo estaba terminado . cada cual fue pagado cabalmente en harina de yuca y en maíz y - no sin tristeza - los pueblos emprendieron la navegación hacia sus respectivas comarcas . ahí quedaba , en luna llena , la canoa absurda , la canoa nunca vista , construcción en tierra que jamás habría de navegar a pesar de su perfil de nave - con - casa - encima , en cuyo cuádruple techo de moriche andaba el viejo amaliwak , entregado a extrañas gesticulaciones . la gran - voz - de - quien - todo - lo - hizo les hablaba . había roto las fronteras del porvenir y recibía instrucciones del anciano . “ repoblar la tierra de hombres , haciendo que su mujer arrojara semillas de palmera por encima de su hombro . ” a veces , pavorosa de su dulzura exterminadora , sonaba la voz de la gran - serpiente - generadora , cuyas palabras cantarinas helaban la sangre . “ ¿ por qué habré de ser yo - pensaba el anciano amaliwak - el depositario del gran secreto vedado a los hombres ? ¿ por qué se me ha escogido a mí para pronunciar los terribles conjuros , para asumir las grandes tareas ? ” un bufón curioso había permanecido en una barca rezagada para ver lo que podía ocurrir ahora en el extraño - lugar - de - la - canoa - enorme . y cuando la luna se ocultaba ya detrás de las montañas cercanas , sonaron los conjuros , inauditos , incomprensibles , lanzados con una voz tan fuerte que no podía tratarse de la vos de amaliwak . entonces algo que era de vegetación , de árboles , del suelo , de los ramazones , que aún quedaban detrás de las talas , echó a andar . era un tumulto tremebundo de saltos , de vuelos , de arrastre , de galopes , de empellones , hacia la enorme - canoa . el cielo blanqueó de garzas antes del amanecer . una masa de rugidos , zarpazos , trompas , morros , corcovaos , encabritamientos , cornadas ; una masa arrolladora , tremebunda , presurosa , se iba colando en la embarcación imposible , cubierta por las aves que entraban a todo vuelo , por entre cuernos y cornamentas , patas alzadas , mordiscos lanzados al viento . después , el suelo hirvió en el mundo de los reptiles de agua y de tierra , y las serpientes menores - ésas , que hacen música con la cola , se disfrazan de ananás o traen pulseras de ámbar y de coral sobre el cuerpo . hasta bien pasado el mediodía se asistió a la arribazón de gente que , como los venados rojos , no habían recibido el aviso a tiempo , o las tortugas , para las cuales los viajes largos eran trabajosos y más ahora que eran los tiempos de desovar . por fin , viendo que la última tortuga había entrado en la canoa . el anciano amaliwak cerró la gran - escotilla , y subió a lo más alto de la casa donde las mujeres de su familia - es decir: de su tribu , puesto que su gente se casaba a los trece años - estaban entregadas , cantando , a los juegos y rejuegos del metate . el cielo de aquel mediodía era negro . parecía que las tierras negras de las comarcas negras se hubiese subido , de horizonte a horizonte . en eso sonó la gran - voz - de - quien - todo - lo - hizo: “ cúbrete los oídos ” , dijo . apenas amaliwak hubo obedecido , retumbó un trueno tan horrísono y prolongado que los animales de la enorme - canoa quedaron ensordecidos . entonces empezó a caer la lluvia . lluvia de cólera de los dioses , pared de agua de un espesor infinito , bajada de lo alto ; techo de agua en desplome perpetuo . como era imposible respirar , siquiera , bajo semejante lluvia , el viejo entró en la casa . ya caían goteras , ya lloraban las mujeres , ya chillaban los niños . y ya no se supo del día ni de la noche . todo era noche . amaliwak , ciertamente , se había provisto de mechas que , al ser encendidas , ardían más o menos durante el tiempo de un día o de una noche . pero ahora , con la ausencia de luz , estaba desconcertado en sus cálculos , dando noches por días y días por noches . y , de súbito , en un momento que el anciano no olvidaría nunca , la proa de la canoa empezó a dar bandazos . una fuerza levitaba , alzaba , empujaba , aquella construcción hecha a los dictados de los poderosos de las montañas y de los cielos . y después de una tensión , de una indecisión , de un miedo , que obligó a amaliwak a tomarse un jarro entero de chicha de maíz , hubo como un embate sordo . la enorme - canoa había roto su última atadura con la tierra . flotaba . y se lanzaba hacia un mundo de raudales abiertos entre montañas , raudales cuyo bramido continuo ponía pavor en el pecho de los hombres y animales . la enorme - canoa flotaba . iii al principio amaliwak y sus hijos y sus nietos y bisnietos y tataranietos trataron , aullantes , de piernas abiertas en las cubiertas , de concentrarse en alguna maniobra del timón . era inútil . circundada la montaña , azotada por los rayos , la enorme - canoa caía , de raudal en raudal , de viraje en viraje , esquivando los escollos , sin topar con nada , por su misma debilidad en seguir el enfurecido correr de las aguas . cuando el anciano se asomaba a la borda de su enorme - canoa , la veía correr , harto rauda , desorientada , desnortada ( ¿ acaso se veían las estrellas ? ) en su mar de fango líquido que iba empequeñeciendo las montañas y los volcanes . porque a aquél se le miraba de cerca el exiguo abismo que otrora arrojara fuego . poco impresionaban sus labios de lava llovida . las montañas se reducían en tamaño en aquella desaparición creciente de sus faldas . e iba la enorme - canoa por rumbos inseguros , a veces , antes de arrojarse a un disparadero de aguas que paraba en cataratas ya amansadas por las aguas - según el mal cálculo de amaliwak había llovido durante más de veinte días , y de aquella manera tremebunda - dejaron de caer del cielo . se hizo un gran remanso , una gran mar quieta entre las últimas cimas visibles , con sus playas de lado pintadas a millares de palmos de altura , y la enorme - canoa dejó de agitarse . era como si la - gran - voz - de - quien - todo - lo - hizo le impusiera un descanso . las mujeres habían regresado a sus metates . los animales , abajo , estaban tranquilos ; todos , desde el día de la revelación , se habían conformado con el yantar cotidiano , de maíz y de yuca , así fueran carnívoros . amaliwak , cansado , se echó un buen jarro de chicha en el gaznate y se echó a dormir en su chinchorro . al tercer día de sueño lo despertó el choque de su nave con alguna cosa . pero no era cosa de roca , ni de piedra , ni de troncos muy viejos , de esos que yacían petrificados , intocables en los claros de la selva . el golpe había derribado algunas cosas: jarros , enceres , armas , por su violencia . pero había sido un golpe blando , como de madera mojada con madera mojada , de tronco flotante con tronco flotante , en que ambos , después de herirse las cortezas , siguen juntos sus caminos , unidos como marido y mujer . amaliwak subió a los pisos superiores de su embarcación . su canoa había tropezado , de soslayo , con algo rarísimo . sin fracturas había abordado una nave enorme , de costillares al descubierto , de cuadernas fuera de borda , como hecha de bambúes , de juncos , con algo sumamente singular: un mástil en torno al cual giraba , según soplara la brisa - ya habían terminado los grandes vientos - un velamen cuadrado , de cuatro caras , que agarraba el aire que soplaba por debajo , como una chimenea . viendo así la embarcación oscura , que ninguna forma viviente animaba , pensó el anciano amaliwak en medirla a ojo de buen comprador de jarras con chicha adentro por supuesto . tenía unos trescientos codos de longitud , unos cincuenta de anchura , y unos treinta codos de alto . “ más o menos como mi canoa - dijo - aunque yo he dilatado a lo sumo las proporciones que me fueron dictadas por revelación . los dioses de tanto andar por los cielos , poco saben de navegar . ” se abrió la escotilla de la extraña nave , apareció un anciano pequeñito , tocado con un gorro rojo , que parecía sumamente irritado . “ ¿ qué ? ¿ no atamos cabos ? ” , gritó , en un idioma extraño , hecho a saltos de tonalidades de palabras a palabras , pero que amaliwak entendió porque los hombres sabios , en aquellos días , entendían todos los idiomas , dialectos y jergas , de los seres humanos . amaliwak mandó a lanzar cabos a la extraña embarcación ; ambas se arrimaron , y se abrazó el anciano de otro anciano de tez un tanto amarillenta , que dijo venir del reino de sin , cuyos animales traía en las entrañas del gran barco . abriendo la escotilla mostró a amaliwak un mundo de animales desconocidos que entre divisiones de madera que limitaban sus pasos pintaban estampas zoológicas por él nunca sospechadas . se asustó al ver que hacía ellos trepaba un oso negro de muy fea traza: abajo había como venados grandes , con gibas en los lomos . y unos felinos brincadores , nunca quietos , que llamaban “ onzas ” . “ ¿ qué hace usted aquí ? ” , preguntó el hombre de sin a amaliwak . “ ¿ y usted ? ” , contestó el anciano . “ estoy salvando a la especie humana y las especies animales ” , dijo el hombre de sin . “ estoy salvando a la especie humana y las especies animales ” , dijo el anciano amaliwak . y como las mujeres del hombre de sin habían traído vino de arroz , no se habló más de cuestiones difíciles de dilucidar , aquella noche . y algo borrachos estaban los hombres de sin y el anciano amaliwak cuando , al filo del amanecer , un golpe formidable hizo retumbar a las dos naves . una embarcación cuadrada - trescientos codos de longitud , cincuenta más o menos de anchura , treinta codos ( eran unos cincuenta ) de alto - dominada por una casa vivienda con ventanas laterales , había topado con las dos naves amarradas . en la proa , antes de que fuesen a requerirlo por una mala maniobra marinera , un anciano , muy anciano , de largas barbas , recitaba lo inscripto en las pieles de los animales . y lo recitaba a gritos , para que todos lo escucharan , y nadie viniese a requerirlo por la maniobra marinera mal hecha . decía: “ me dijo iaveh: “ hazte un arca de madera de gopher ; harás aposentos en el arca , y la embetunarás con brea por dentro y por fuera . al arca harás pisos abajo , segundo y tercero ” . “ aquí también hay tres pisos ” , decía amaliwak . pero proseguía el otro: “ y yo , he aquí que yo traigo un diluvio de aguas sobre la tierra , para destruir toda carne en que haya espíritu de vida debajo del cielo , todo lo que hay en el la tierra morirá . más estableceré un pacto contigo y entrará en el arca tú y tus hijos y tu mujer y las mujeres de tus hijos contigo ” “ ¿ no fue eso acaso lo que hice ? ” , dijo el anciano amaliwak . pero proseguía el otro el recitado de su revelación: “ y de todo lo que vive , de toda carne , dos de cada especie meterás en el arca , para que tengan vida contigo: macho y hembra serán . de las aves según su especie ; de todo reptil de la tierra , según su especie ; dos de cada especie entrarán contigo para que hayan vida ” . “ ¿ así no hice yo ? ” , preguntábase el anciano amaliwak hallando que aquel extraño resultaba harto presuntuoso con sus revelaciones que eran semejantes a todas las demás . pero al pasar de embarcación en embarcación , los nexos de simpatía se fueron creando . tanto el hombre de sin , como el anciano amaliwak y el noé recién llegado eran grandes bebedores . con el vino del último , la chicha del viejo y el licor de arroz del primero , los ánimos se fueron ablandando . se formulaban preguntas , tímidas al comienzo , acerca de los pueblos respectivos ; de sus mujeres , de sus modos de comer . ya sólo llovía de cuando en cuando , y eso , como para poner un poco de claridad en el cielo . el noé , del arca maciza , propuso que se hiciera algo para saber si toda vida vegetal había desaparecido del mundo . lanzó una paloma sobre las aguas , quietas aunque fangosas en grado increíble . al cabo de una larga espera , la paloma regresó con un ramito de olivo en el pico . el anciano amaliwak lanzó entonces un ratón al agua . al cabo de una larga espera regresó con una mazorca de maíz entre sus patas . el hombre del país de sin despachó , entonces , un papagayo , que regresó con una espiga de arroz debajo del ala . la vida recobraba su curso . sólo faltaba recibir alguna instrucción de aquellos que vigilan el ir y venir de los hombres desde sus templos y cavernas . las aguas bajaban de nivel . iv transcurrían los días y calladas estaban las voces de la - gran - voz - de - quien - todo - lo - hizo , de iaveh con quien noé parecía haber tenido largos coloquios , con instrucciones más precisas que las impartidas a amaliwak ; de quien - todo - lo - creó y vive en el espacio ingrávido y suspendido como una burbuja , escuchado por el hombre de sin . desconcertados estaban los capitanes de las naves , arrimadas por sus bordas , sin saber qué hacer . descendían las aguas ; crecían las cordilleras en el horizonte de paisajes libres de nieblas . y , una tarde en que los capitanes bebían para distraerse de sus propias cavilaciones , se anunció la aparición de una cuarta nave . era casi blanca , de una admirable finura de líneas , con las bordas pulidas y una vela de forma que nunca habían visto por acá . se arrimó ligeramente , y , envuelto en una capa negra , apareció su capitán: “ soy deucalión - dijo - . de dónde se yergue un monte llamado olimpo . he sido encargado por el dios del cielo y de la luz de repoblar el mundo cuando termine este horrible diluvio ” “ ¿ y dónde lleva los animales en una nave tan exigua ? ” , preguntó amaliwak . “ no se me ha hablado de los animales - dijo el recién llegado - . cuando termine esto tomaremos piedras , que son los huesos de la tierra , y mi esposa pirra las arrojará por encima de sus hombros . de cada guijarro nacerá un hombre ” . “ yo debo hacer lo mismo con las semillas de palmeras ” , dijo amaliwak . en eso , de la bruma que acababa de levantarse sobre las costas cada vez más próximas , surgió , como embistiendo , la mole enorme de una nave casi idéntica a la de noé . una hábil maniobra de los que la tripulaban ladeó la embarcación poniéndola al pairo . “ soy our - napishtim - dijo el nuevo capitán , saltando a la nave de deucalión - . por el dueño - de - las - aguas supe lo que iba a ocurrir . entonces edifiqué el arca , y embarque en ella , además de mi familia ejemplares de animales de todas las especies . me parece que lo peor ha pasado . primero arrojé una paloma al espacio , pero regresó sin haber hallado cosa alguna que , para mí , significara vida . lo mismo me ocurrió con la golondrina . pero el cuervo no regresó: pruebas de que halló algo que comer . estoy seguro de que en mi país , en el lugar llamado boca de los ríos , ha quedado gente . el agua sigue descendiendo . ha llegado la hora de regresar a las tierras propias . con tanta tierra de aquí , de allá , acarreada , depositada , dejada sobre los campos , tendremos buenas cosechas ” . y dijo el hombre de sin: “ pronto abriremos las escotillas y saldrán los animales a sus pastos fangosos ; y se reanudará la guerra entre las especies ; y los unos devorarán a los otros . no me cupo la gloria de salvar a la raza de los dragones , y lo siento , porque ahora esa raza se extinguirá . sólo hallé un dragón macho , sin hembra , en el lugar septentrional donde pacen elefantes de colmillos curvos y donde los grandes lagartos ponen huevos semejantes a sacos de sésamo ” . “ todo está en saber si los hombres habrán salido mejores de esta aventura - dijo noé - . muchos deben haberse salvado en las cimas de los montes . ” los capitanes cenaron silenciosamente . una gran congoja - inconfesada , sin embargo ; guardada en lo hondo del pecho - les ponía lágrimas a las gargantas . se había venido abajo el orgullo de creerse elegidos - ungidos - por las divinidades que , en suma , eran varias , y hablaban a los hombres de idéntica manera . “ por ahí deben andar otras naves como las nuestras ” dijo our - napishtim , amargo . “ más allá de los horizontes ; mucho más allá debe haber otros hombres advertidos , navegando con sus cargas de animales . debe haberlo de países donde se adora el fuego y las nubes ” . “ debe haberlo de los imperios del norte que , según dicen , son tremendamente industriosos . ” en ese instante la - gran - voz - de - quien - todo - lo - hizo retumbó en los oídos de amaliwak: “ apártate de las demás naves , y déjate llevar por las aguas ” . nadie , salvo el viejo , escuchó el tremendo mandato . pero a todos les ocurría algo , puesto que se marcharon de prisa , sin despedirse unos de otros , volviendo a sus embarcaciones . cada una halló la corriente que le correspondía , en un agua que ya se pintaba a la manera de un río . y , pronto , el anciano amaliwak se encontró solo con su gente y con sus animales . “ los dioses eran muchos - pensaba - . y donde hay tantos dioses como pueblos , no puede reinar la concordia , sino que debe vivirse en desavenencia y turbamulta en torno a las cosas del universo . ” los dioses se le empequeñecían . pero aún le tocaba una tarea que cumplir . arrimó la enorme - canoa a una orilla y , bajando detrás de una de sus esposas , le hizo arrojar detrás de sus espaldas las semillas de palmera que llevaba en un saco . en el acto - y era maravilloso verlo - las semillas se transformaron en hombres que en pocos instantes crecían , pasando de la talla de niños , a la talla de mozos , a la talla de adolescentes , a la talla de hombres . con las semillas que contuvieran gérmenes de hembra ocurría lo mismo . al cabo de la mañana era una multitud , pululante , la que llenaba la orilla . pero , en eso , una oscura historia de rapto de hembra , dividió a la multitud en dos bandos , y fue la guerra . amaliwak regresó rápidamente a la enorme - canoa , viendo cómo los hombres , recién salvados , se mataban unos a otros . y según sus posiciones de combate en la costa elegida para su resurrección , era evidente que ya se había creado un bando - montaña y un bando - valle . ya tenía éste un ojo colgándole de la cara ; ya venía el otro con el cráneo abierto por una piedra . “ creo que hemos perdido el tiempo ” , dijo el anciano amaliwak poniendo su enorme - canoa a flote . el nacional , caracas , 1946 1 . jíbaro ( cuba ) : dicho de un animal , especialmente del doméstico , que se ha vuelto montaraz ; o sea , que anda por los montes . soy capitán del 3º de lanceros de la guardia imperial , al mando del coronel tadeuz lonczynski . voy a morir a consecuencia de las heridas que recibí en una emboscada de los desertores del cuerpo de zapadores de hesse . chapoteo en mi propia sangre cada vez que trato de volverme buscando el imposible alivio al dolor de mis huesos destrozados por la metralla . antes de que el vidrio azul de la agonía invada mis arterias y confunda mis palabras , quiero confesar aquí mi amor , mi desordenado , secreto , inmenso , delicioso , ebrio amor por la condesa krystina krasinska , mi hermana . que dios me perdone las arduas vigilias de fiebre y deseo que pasé por ella , durante nuestro último verano en la casa de campo de nuestros padres en katowicze . en todo instante he sabido guardar silencio . ojalá se me tenga en cuenta en breve , cuando comparezca ante la presencia ineluctable . ¡ y pensar que ella rezará por mi alma al lado de su esposo y de sus hijos ! las páginas que van a leerse pertenecen a un legajo de manuscritos vendidos en la subasta de un librero de londres pocos años después de terminada la segunda guerra mundial . formaron parte estos escritos de los bienes de la familia nimbourg - napierski , el último de cuyos miembros murió en mers - el kebir combatiendo como oficial de la francia libre . los nimbourg - napierski llegaron a inglaterra meses antes de la caída de francia y llevaron consigo algunos de los más preciados recuerdos de la familia: un sable con mango adornado de rubíes y zafiros , obsequio del mariscal josé poniatowski al coronel de lanceros miecislaw napierski , en recuerdo de su heroica conducta en la batalla de friedland ; una serie de bocetos y dibujos de delacroix comprados al artista por el príncipe de nimbourg - boulac , la colección de monedas antiguas del abuelo nimbourg - napierski , muerto en londres pocos días después de emigrar y los manuscritos del diario del coronel napierski , ya mencionados . por un azar llegaron a nuestras manos los papeles del coronel napierski y al hojearlos en busca de ciertos detalles sobre la batalla de bailén , que allí se narra , nuestra vista cayó sobre una palabra y una fecha: santa marta , diciembre de 1830 . iniciada su lectura , el interés sobre la derrota de bailén se esfumó bien pronto a medida que nos internábamos en los apretados renglones de letra amplia y clara del coronel de coraceros . los folios no estaban ordenados y hubo que buscar entre los ocho tomos de legajos aquellos que , por el color de la tinta y ciertos nombres y fechas , indicaban pertenecer a una misma época . miecislaw napierski había viajado a colombia para ofrecer sus servicios en los ejércitos libertadores . su esposa , la condesa adéhaume de nimbourg - boulac , había muerto al nacer su segundo hijo y el coronel , como buen polonés , buscó en américa tierras en donde la libertad y el sacrificio alentaran sus sueños de aventura truncados con la caída del imperio . dejó sus dos hijos al cuidado de la familia de su esposa y embarcó para cartagena de indias . en cuba , en donde tocó la fragata en que viajaba , fue detenido por una oscura delación y encerrado en el fuerte de santiago . allí padeció varios años de prisión hasta cuando logró evadirse y escapar a jamaica . en kingston embarcó en la fragata inglesa “ shanon ” que se dirigía a cartagena . por razones que se verán más adelante , se transcriben únicamente las páginas del diario que hacen referencia a ciertos hechos relacionados con un hombre y las circunstancias de su muerte , y se omiten todos los comentarios y relatos de napierski ajenos a este episodio de la historia de colombia que diluyen y , a menudo , confunden el desarrollo del dramático fin de una vida . napierski escribió esta parte de su diario en español , idioma que dominaba por haberlo aprendido en su estada en españa durante la ocupación de los ejércitos napoleónicos . en el tono de ciertos párrafos se nota empero la influencia de los poetas poloneses exiliados en parís y de quienes fuera íntimo amigo , en especial de adam nickiewiez a quien alojó en su casa . 29 de junio . hoy conocí al general bolívar . era tal mi interés por captar cada una de sus palabras y hasta el menor de sus gestos y tal su poder de comunicación y la intensidad de su pensamiento que , ahora que me siento a fijar en el papel los detalles de la entrevista , me parece haber conocido al libertador desde hace ya muchos años y servido desde siempre bajo sus órdenes . la fragata ancló esta mañana frente al fuerte de pastelillo . un edecán llegó por nosotros a eso de las diez de la mañana . desembarcamos el capitán , un agente consular británico de nombre page y yo . al llegar a tierra fuimos a un lugar llamado pie de la popa por hallarse en las estribaciones del cerro del mismo nombre , en cuya cima se halla una fortaleza que antaño fuera convento de monjas . bolívar se trasladó allí desde el pueblecito cercano de turbaco , movido por la ilusión de poder partir en breves días . entramos en una amplia casona con patios empedrados llenos de geranios un tanto mustios y gruesos muros que le dan un aspecto de cuartel . esperamos en una pequeña sala de muebles desiguales y destartalados con las paredes desnudas y manchadas de humedad . al poco rato entró el señor ibarra , edecán del libertador , para decirnos que su excelencia estaba terminando de vestirse y nos recibiría en unos momentos . poco después se entreabrió una puerta que yo había creído clausurada y asomó la cabeza un negro que llevaba en la mano unas prendas de vestir y una manta e hizo a ibarra señas de que podíamos entrar . mi primera impresión fue de sorpresa al encontrarme en una amplia habitación vacía , con alto techo artesonado , un catre de campaña al fondo , contra un rincón , y una mesa de noche llena de libros y papeles . de nuevo las paredes vacías llenas de churretones causados por la humedad . una ausencia total de muebles y adornos . únicamente una silla de alto respaldo , desfondada y descolorida , miraba hacia un patio interior sembrado de naranjos en flor , cuyo suave aroma se mezclaba con el de agua de colonia que predominaba en el ambiente . pensé , por un instante , que seguiríamos hacia otro cuarto y que esta sería la habitación provisional de algún ayudante cuando una voz hueca pero bien timbrada , que denotaba una extrema debilidad física , se oyó tras de la silla hablando en un francés impecable traicionado apenas por un leve accent du midi . adelante , señores , ya traen algunas sillas . perdonen lo escaso del mobiliario , pero estamos todos aquí un poco de paso . no puedo levantarme , excúsenme ustedes . nos acercamos a saludar al héroe mientras unos soldados , todos con acentuado tipo mulato , colocaban unas sillas frente a la que ocupaba el enfermo . mientras éste hablaba con el capitán del velero , tuve oportunidad de observar a bolívar . sorprende la desproporción entre su breve talla y la enérgica vivacidad de las facciones . en especial los grandes ojos oscuros y húmedos que se destacan bajo el arco pronunciado de las cejas . la tez es de un intenso color moreno , pero a través de la fina camisa de batista , se advierte un suave tono oliváceo que no ha sufrido las inclemencias del sol y el viento de los trópicos . la frente , pronunciada y magnífica , está surcada por multitud de finas arrugas que aparecen y desaparecen a cada instante y dan al rostro una expresión de atónita amargura , confirmada por el diseño delgado y fino de la boca cercada por hondas arrugas . me recordó el rostro de césar en el busto del museo vaticano . el mentón pronunciado y la nariz fina y aguda , borran un tanto la impresión de melancólica amargura , poniendo un sello de densa energía orientada siempre en toda su intensidad hacia el interlocutor del momento . sorprenden las manos delgadas , ahusadas , largas , con uñas almendradas y pulcramente pulidas , ajenas por completo a una vida de batallas y esfuerzos sobrehumanos cumplidos en la inclemencia de un clima implacable . un gesto del libertador - olvidaba decir que tal es el título con que honró a bolívar el congreso de colombia y con el cual se le conoce siempre más que por su nombre o sus títulos oficiales - me impresionó sobremanera , como si lo hubiera acompañado toda su vida . se golpea levemente la frente con la palma de la mano y luego desliza ésta lentamente hasta sostenerse con ella el mentón entre el pulgar y el índice ; así permanece largo rato , mirando fijamente a quien le habla . estaba yo absorto observando todos sus ademanes cuando me hizo una pregunta , interrumpiendo bruscamente una larga explicación del capitán sobre su itinerario hacia europa . coronel napierski , me cuentan que usted sirvió bajo las órdenes del mariscal poniatowski y que combatió con él en el desastre de leipzig . sí , excelencia - respondí conturbado al haberme dejado tomar de sorpresa - , tuve el honor de combatir a sus órdenes en el cuerpo de lanceros de la guardia y tuve también el terrible dolor de presenciar su heroica muerte en las aguas del elster . yo fui de los pocos que logramos llegar a la otra orilla . tengo una admiración muy grande por polonia y por su pueblo - me contestó bolívar - , son los únicos verdaderos patriotas que quedan en europa . qué lástima que haya llegado usted tarde . me hubiera gustado tanto tenerlo en mi estado mayor - permaneció un instante en silencio , con la mirada perdida en el quieto follaje de los naranjos - . conocí al príncipe poniatowski en el salón de la condesa potocka , en parís . era un joven arrogante y simpático , pero con ideas políticas un tanto vagas . tenía debilidad por las maneras y costumbres de los ingleses y a menudo lo ponía en evidencia , olvidando que eran los más acerbos enemigos de la libertad de su patria . lo recuerdo como una mezcla de hombre valiente hasta la temeridad pero ingenuo hasta el candor . mezcla peligrosa en los vericuetos que llevan al poder . murió como un gran soldado . cuántas veces al cruzar un río ( he cruzado muchos en mi vida , coronel ) he pensado en él , en su envidiable sangre fría , en su espléndido arrojo . así se debe morir y no en este peregrinaje vergonzante y penoso por un país que ni me quiere ni piensa que le haya yo servido en cosa que valga la pena . un joven general con espesas patillas rojizas , se apresuró respetuosamente a interrumpir al enfermo con voz un tanto quebrada por encontrados sentimientos: un grupo de viles amargados no son toda colombia , excelencia . usted sabe cuánto amor y cuánta gratitud le guardamos los colombianos por lo que ha hecho por nosotros . sí - contestó bolívar con un aire todavía un tanto absorto - , tal vez tenga razón , carreño , pero ninguno de esos que menciona estaban a mi salida de bogotá , ni cuando pasamos por mariquita . se me escapó el sentido de sus palabras , pero noté en los presentes una súbita expresión de vergüenza y molestia casi física . tornó bolívar a dirigirse a mí con renovado interés: y ahora que sabe que por acá todo ha terminado , ¿ qué piensa usted hacer , coronel ? regresar a europa - respondí - lo más pronto posible . debo poner orden en los asuntos de mi familia y ver de salvar , así sea en parte , mi escaso patrimonio . tal vez viajemos juntos me dijo , mirando también al capitán . éste explicó al enfermo que por ahora tendría que navegar hasta la guaira y que , de allí , regresaría a santa marta para partir hacia europa . indicó que sólo hasta su regreso podría recibir nuevos pasajeros . esto tomaría dos o tres meses a lo sumo porque en la guaira esperaba un cargamento que venía del interior de venezuela . el capitán manifestó que , al volver a santa marta , sería para él un honor contarlo como huésped en la “ shanon ” y que , desde ahora , iba a disponer lo necesario para proporcionarle las comodidades que exigía su estado de salud . el libertador acogió la explicación del marino con un amable gesto de ironía y comentó: ay , capitán , parece que estuviera escrito que yo deba morir entre quienes me arrojan de su lado . no merezco el consuelo del ciego edipo que pudo abandonar el suelo que lo odiaba . permaneció en silencio un largo rato ; sólo se escuchaba el silbido trabajoso de su respiración y algún tímido tintineo de un sable o el crujido de alguna de las sillas desvencijadas que ocupábamos . nadie se atrevió a interrumpir su hondo meditar , evidente en la mirada perdida en el quieto aire del patio . por fin , el agente consular de su majestad británica se puso en pie . nosotros le imitamos y nos acercamos al enfermo para despedirnos . salió apenas de su amargo cavilar sin fondo y nos miró como a sombras de un mundo del que se hallaba por completo ausente . al estrechar mi mano me dijo sin embargo: coronel napierski , cuando lo desee venga a hacer compañía a este enfermo . charlaremos un poco de otros días y otras tierras . creo que a ambos nos hará mucho bien . me conmovieron sus palabras . le respondí: no dejaré de hacerlo , excelencia . para mí es un placer y una oportunidad muy honrosa y feliz el poder venir a visitarle . el barco demora aquí algunas semanas . no dejaré de aprovechar su invitación . de repente me sentí envarado y un tanto ceremonioso en medio de este aposento más que pobre y después de la llaneza de buen tono que había usado conmigo el héroe . es ya de noche . no corre una brizna de viento . subo al puente de la fragata en busca de aire fresco . cruza la sombra nocturna , allá en lo alto , una bandada de aves chillonas cuyo grito se pierde sobre el agua estancada y añeja de la bahía . allá al fondo , la silueta angulosa y vigilante del fuerte de san felipe . hay algo intemporal en todo esto , una extraña atmósfera que me recuerda algo ya conocido no sé dónde ni cuándo . las murallas y fuertes son una reminiscencia medieval surgiendo entre las ciénagas y lianas del trópico . muros de aleppo y san juan de acre , kraks del líbano . esta solitaria lucha de un guerrero admirable con la muerte que lo cerca en una ronda de amargura y desengaño . ¿ dónde y cuándo viví todo esto ? 30 de junio . ayer envié un grumete para que preguntara cómo seguía el libertador y si podía visitarle en caso de que se encontrara mejor . regresó con la noticia de que el enfermo había pasado pésima noche y le había aumentado la fiebre . personalmente , bolívar me enviaba decir que , si al día siguiente se sentía mejor , me lo haría saber para que fuera a verlo . en efecto , hoy vinieron a buscarme , a la hora de mayor calor , las dos de la tarde , el general montilla y un oficial cuyo apellido no entendí claramente . el libertador se siente hoy un poco mejor y estaría encantado de gozar un rato de su compañía , explicó montilla repitiendo evidentemente palabras textuales del enfermo . siempre se advierte en bolívar el hombre de mundo detrás del militar y el político . uno de los encantos de sus maneras es que la banalidad del brillante frecuentador de los sajones del consulado ha cedido el paso a cierta llaneza castrense , casi hogareña , que me recuerdan al mariscal mcdonald , duque de tarento o al conde de fernán núñez . a esto habría que agregar un personal acento criollo , mezcla de capricho y fogosidad , que lo han hecho , según es bien conocido , hombre en extremo afortunado con las mujeres . me llevaron al patio de los naranjos , en donde le habían colgado una hamaca . dos noches de fiebre marcaban su paso por un rostro que tenía algo de máscara frigia . me acerco a saludarlo y con la mano me hace señas de que tome asiento en una silla que me han traído en ese momento . no puede hablar . el edecán ibarra me explica en voz baja que acaba de sufrir un acceso de tos muy violento y que de nuevo ha perdido mucha sangre . intento retirarme para no importunar al enfermo y éste se incorpora un poco y me pide con una voz ronca , que me conmueve por todo el sufrimiento que acusa: no , no , por favor , coronel , no se vaya usted . en un momento ya estaré bien y podremos conversar un poco . me hará mucho bien , se lo ruego , quédese . cerró los ojos . por el rostro le cruzan vagas sombras . una expresión de alivio borra las arrugas de la frente . suaviza las comisuras de los labios . casi sonríe . tomé asiento mientras ibarra se retiraba en silencio . transcurrido un cuarto de hora pareció despertar de un largo sueño . se excusó por haberme hecho llamar creyendo que iba a estar en condiciones de conversar un rato . hábleme un poco de usted - agregó - , cuál es su impresión de todo esto , y subrayó estas palabras con un gesto de la mano . le respondí que me era un poco difícil todavía formular un juicio cierto sobre mis impresiones . le comenté de mi sensación en la noche , frente a la ciudad amurallada , ese intemporal y vago hundirme en algo vivido no sé dónde , ni cuándo . empezó entonces a hablarme de américa , de estas repúblicas nacidas de su espada y de las cuales , sin embargo , allá en su más íntimo ser , se siente a menudo por completo ajeno . aquí se frustra toda empresa humana - comentó - . el desorden vertiginoso del paisaje , los ríos inmensos , el caos de los elementos , la vastedad de las selvas , el clima implacable , trabajan la voluntad y minan las razones profundas , esenciales , para vivir , que heredamos de ustedes . esas razones nos impulsan todavía , pero en el camino nos perdemos en la hueca retórica y en la sanguinaria violencia que todo lo arrasa . queda una conciencia de lo que debimos hacer y no hicimos y que sigue trabajando allá adentro , haciéndonos inconformes , astutos , frustrados , ruidosos , inconstantes . los que hemos enterrado en estos montes lo mejor de nuestras vidas , conocemos demasiado bien los extremos a que conduce esta inconformidad estéril y retorcida . ¿ sabe usted que cuando yo pedí la libertad para los esclavos , las voces clandestinas que conspiraron contra el proyecto e impidieron su cumplimiento fueron las de mis compañeros de lucha , los mismos que se jugaron la vida cruzando a mi lado los andes para vencer en el pantano de vargas , en boyacá y en ayacucho ; los mismos que habían padecido prisión y miserias sin cuento en las cárceles de cartagena el callao y cádiz de manos de los españoles ? ¿ cómo se puede explicar esto si no es por una mezquindad , una pobreza de alma propias de aquellos que no saben quiénes son , ni de dónde son , ni para qué están en la tierra ? el que yo haya descubierto en ellos esta condición , el que la haya conocido desde siempre y tratado de modificarla y subsanarla , me ha convertido ahora en un profeta incómodo , en un extranjero molesto . por esto sobro en colombia , mi querido coronel , pero un hado extraño dispone que yo muera con un pie en el estribo , indicándome así que tampoco mi lugar , la tumba que me corresponde , está allende el atlántico . hablaba con febril excitación . me atreví a sugerirle descanso y que tratara de olvidar lo irremediable y propio de toda condición humana . traje al caso algunos ejemplos harto patentes y dolorosos de la reciente historia de europa . se quedó pensativo un momento . su respiración se regularizó , su mirada perdió la delirante intensidad que me había hecho temer una nueva crisis . da igual , napierski , da igual , con esto no hay ya nada que hacer - comentó señalando hacia su pecho - ; no vamos a detener la labor de la muerte callando lo que nos duele . más vale dejarlo salir , menos daño ha de hacernos hablándolo con amigos como usted . era la primera vez que me trataba con tan amistosa confianza y esto me conmovió , naturalmente . seguimos conversando . volví a comentarle de europa , la desorientación de quienes aún añoraban las glorias del imperio , la necedad de los gobernantes que intentaban detener con viejas mañas y rutinas de gabinete un proceso irreversible . le hablé de la tiranía rusa en mi patria , de nuestra frustración de los planes de alzamiento preparados en parís . me escuchaba con interés mientras una vaga sonrisa , un gesto de amable escepticismo , le recorría el rostro . ustedes saldrán de esas crisis , napierski , siempre han superado esas épocas de oscuridad , ya vendrán para europa tiempos nuevos de prosperidad y grandeza para todos . mientras tanto nosotros , aquí en américa , nos iremos hundiendo en un caos de estériles guerras civiles , de conspiraciones sórdidas y en ellas se perderán toda la energía , toda la fe , toda la razón necesarias para aprovechar y dar sentido al esfuerzo que nos hizo libres . no tenemos remedio , coronel , así somos , así nacimos nos interrumpió el edecán ibarra que traía un sobre y lo entregó al enfermo . reconoció al instante la letra y me explicó sonriente: me va a perdonar que lea esta carta ahora , napierski . la escribe alguien a quien debo la vida y que me sigue siendo fiel con lo mejor de su alma . me retiré a un rincón para dejarlo en libertad y comenté algunos detalles de mis planes con ibarra . cuando bolívar terminó de leer los dos pliegos , escritos en una letra menuda con grandes mayúsculas semejantes a arabescos , nos llamó a su lado . estaba muy cambiado , casi dijera que rejuvenecido . nos quedamos un largo rato en silencio . miraba al cielo por entre los naranjos en flor . suspiró hondamente y me habló con cierto acento de ligereza y hasta de coquetería: esto de morir con el corazón joven tiene sus ventajas , coronel . contra eso sí no pueden ni la mezquindad de los conspiradores ni el olvido de los próximos ni el capricho de los elementos ni la ruina del cuerpo . necesito estar solo un rato . venga por aquí más a menudo . usted ya es de los nuestros , coronel , y a pesar de su magnífico castellano a los dos nos sirve practicar un poco el francés que se nos está empolvando . me despedí con la satisfacción de ver al enfermo con mejores ánimos . antes de tornar a la fragata , ibarra me acompañó a comprar algunas cosas en el centro de la ciudad que tiene algo de cádiz y mucho de túnez o algeciras . mientras recorríamos las blancas calles en sombra , con casas llenas de balcones y amplios patios a los que invitaba la húmeda frescura de una vegetación espléndida , me contó los amores de bolívar con una dama ecuatoriana que le había salvado la vida , gracias a su valor y serenidad , cuando se enfrentó , sola , a los conspiradores que iban a asesinar al héroe en sus habitaciones del palacio de san carlos en bogotá . muchos de ellos eran antiguos compañeros de armas , hechura suya casi todos . ahora comprendo la amargura de sus palabras esta tarde . 1º de julio . he decidido quedarme en colombia , por lo menos hasta el regreso de la fragata . ciertas vagas razones , difíciles de precisar en el papel , me han decidido a permanecer al lado de este hombre que , desde hoy , se encamina derecho hacia la muerte ante la indiferencia , si no el rencor , de quienes todo le deben . si mi propósito era alistarme en el ejército de la gran colombia y circunstancias adversas me han impedido hacerlo , es natural que preste al menos el simple servicio de mi compañía y devoción a quien organizó y llevó a la victoria , a través de cinco naciones , esas mismas armas . si bien es cierto que quienes ahora le rodean , cinco o seis personas , le muestran un afecto y lealtad sin límites , ninguno puede darle el consuelo y el alivio que nuestra afinidad de educación y de recuerdos le proporciona . a pesar de la respetuosa distancia de nuestras relaciones , me doy cuenta de que hay ciertos temas que sólo conmigo trata y cuando lo hace es con el placer de quien renueva viejas relaciones de juventud . lo noto hasta en ciertos giros del idioma francés que le brotan en su charla conmigo y que son los mismos impuestos en los salones del consulado por barras , talleyrand y los amigos de josefina . el libertador ha tenido una recaída de la cual , al decir del médico que lo atiende - y sobre cuya preparación tengo cada día mayores dudas - , no volverá a recobrarse . la causa ha sido una noticia que recibió ayer mismo . estaba en su cuarto , recostado en el catre de campaña en donde descansaba un poco de la silla en donde pasa la mayor parte del tiempo , cuando , tras un breve y agitado murmullo , tocaron a la puerta . ¿ quién es ? preguntó el enfermo incorporándose . correo de bogotá , excelencia contestó ibarra . bolívar trató de ponerse en pie pero volvió a recostarse sacudido por un fuerte golpe de tos . le alcancé un vaso con agua , tomó de ella algunos sorbos e hizo pasar a su edecán . ibarra traía el rostro descompuesto a pesar del esfuerzo que hacía por dominarse . bolívar se le quedó mirando y le preguntó intrigado: ¿ quién trae el correo ? el capitán arrázola , excelencia contestó el otro con voz pastosa y débil . ¿ arrázola ? ¿ el que fue ayudante de santander ? ese viene más a espiar que a traer noticias . en fin que entre . ¿ pero qué le pasa a usted , ibarra ? inquirió preocupado al ver que el edecán no se movía . mi general , excelencia , prepárese a recibir una terrible noticia . y las lágrimas , a punto de brotarle de los ojos , le obligaron a dar media vuelta y salir . afuera volvió a hablar con alguien . se oían carreras y ruidos de gente que se agrupaba alrededor del recién llegado . bolívar permaneció rígido , mirando hacia la puerta . entró de nuevo ibarra seguido por un oficial en uniforme de servicio , con el rostro cruzado por una delgada cicatriz de color oscuro . su mirada inquieta recorrió la habitación hasta quedarse detenida en el lecho donde le observaban fijamente . se presentó poniéndose en posición de firmes . capitán vicente arrázola , excelencia . siéntese arrázola - le invitó bolívar sin quitarle la vista de encima . arrázola siguió en pie , rígido - . ¿ qué noticias nos trae de bogotá ? ¿ cómo están las cosas por allá ? muy agitadas , excelencia , y le traigo nuevas que me temo van a herirle en forma que me siento culpable de ser quien tenga que dárselas . los ojos inmensamente abiertos de bolívar se fijaron en el vacío . ya hay pocas cosas que puedan herirme , arrázola . serénese y dígame de qué se trata . el capitán dudó un instante , intentó hablar , se arrepintió y sacando una carta del portafolio con el escudo de colombia que traía bajo el brazo , se la alcanzó al libertador . éste rasgó el sobre y comenzó a leer unos breves renglones que se veían escritos apresuradamente . en este momento entró en punta de pie el general mantilla , quien se acercó con los ojos irritados y el rostro pálido . un gemido de bestia herida partió del catre de campaña sobrecogiéndonos a todos . bolívar saltó del lecho como un felino y tomando por las solapas al oficial le gritó con voz terrible: ¡ miserables ! ¿ quiénes fueron los miserables que hicieron esto ? ¿ quiénes ? ¡ dígamelo , se lo ordeno , arrázola ! - y sacudía al oficial con una fuerza inusitada - ¿ ¡ quién pudo cometer tan estúpido crimen ! ? ibarra y montilla acudieron a separarlo de arrázola , quien lo miraba espantado y dolorido . de un manotón logró soltarse de los brazos que lo retenían y se fue tambaleando hacia la silla en donde se derrumbó dándonos la espalda . tras un momento en que no supimos qué hacer , montilla nos invitó con un gesto a salir del cuarto y dejar solo al libertador . al abandonar la habitación me pareció ver que sus hombros bajaban y subían al impulso de un llanto secreto y desolado . cuando salí al patio todos los presentes mostraban una profunda congoja . me acerqué al general laurencio silva , con quien he hecho amistad , y le pregunté lo que pasaba . me informó que habían asesinado en una emboscada al gran mariscal de ayacucho , don antonio josé de sucre . - es el amigo más estimado del libertador , a quien quería como a un padre . por su desinterés en los honores y su modestia , tenía algo de santo y de niño que nos hizo respetarlo siempre y que fuera adorado por la tropa - me explicó mientras pasaba su mano por el rostro en un gesto desesperado . permanecí toda la tarde en el pie de la popa . vagué por corredores y patios hasta cuando , entrada ya la noche , me encontré con el general montilla , quien en compañía de silva y del capitán arrázola me buscaban para invitarme a cenar con ellos . no nos deje ahora , coronel - me pidió montilla - ayúdenos a acompañar al libertador a quien esta noticia le hará más daño que todos los otros dolores de su vida juntos . accedí gustoso y nos sentamos en la mesa que habían servido en un comedor que daba al castillo de san felipe . la sobremesa se alargó sin que nadie se atreviera a importunar al enfermo . hacia las once , ibarra entró en el cuarto con una palmatoria y una taza de té . permaneció allí un rato y cuando salió nos dijo que el libertador quería que le hiciéramos un rato de compañía . lo encontramos tendido en el catre , envuelto completamente en una sábana empapada en el sudor de la fiebre , que le había aumentado en forma alarmante . su rostro tenía de nuevo esa desencajada expresión de máscara funeraria helénica , los ojos abiertos y hundidos desaparecían en las cuencas , y , a la luz de la vela , sólo se veían en su lugar dos grandes huecos que daban a un vacío que se suponía amargo y sin sosiego según era la expresión de la fina boca entreabierta . me acerqué y le manifesté mi pesar por la muerte del gran mariscal . sin contestarme , retuvo un instante mi mano en la suya . nos sentamos alrededor del catre sin saber qué decir ni cómo alejar al enfermo del dolor que le consumía . con voz honda y cavernosa , que llenó toda la estancia en sombras , preguntó de pronto dirigiéndose a silva: ¿ cuántos años tenía sucre ? ¿ usted recuerda ? treinta y cinco , excelencia . los cumplió en febrero . y su esposa , ¿ está en colombia ? no , excelencia . le esperaba en quito . iba a reunirse con ella . de nuevo quedaron en silencio un buen rato . ibarra trajo más té y le hizo tomar al enfermo unas cucharadas que le habían recetado para bajar la temperatura . bolívar se incorporó en el lecho y le pusimos unos cojines para sostenerlo y que estuviera más cómodo . iniciábamos una de esas vagas conversaciones de quienes buscan alejarse de un determinado asunto , cuando de repente empezó a hablar un poco para sí mismo y a veces dirigiéndose a mí concretamente: es como si la muerte viniera a anunciarme con este golpe su propósito . un primer golpe de guadaña para probar el filo de la hoja . le hubiera usted conocido , napierski . el calor de su mirada un tanto despistada , su avanzar con los hombros un poco caídos y el cuerpo desgonzado , dando siempre la impresión de cruzar un salón tratando de no ser notado . y ese gesto suyo de frotar con el dedo cordial el mango de su sable . su voz chillona y las eses silbadas y huidizas que imitaba tan bien manuelita haciéndole ruborizar . sus silencios de tímido . sus respuestas a veces bruscas , cortantes pero siempre claras y francas cómo debió tomarlo por sorpresa la muerte . cómo se preguntaría con el último aliento de vida , la razón , el porqué del crimen usted y yo moriremos viejos , me dijo una vez en lima , ya no hay quién nos mate después de lo que hemos pasado siempre iluso , siempre generoso , siempre crédulo , siempre dispuesto a reconocer en las gentes las mejores virtudes , las mismas que él sin notarlo ni proponérselo , cultivaba en sí mismo tan hermosamente berruecos berruecos un paso oscuro en la cordillera . un monte sombrío con los chillidos de los monos siguiéndonos todo el día . mala gente esa siempre dieron qué hacer . nunca se nos sumaron abiertamente . los más humillados quizá , los menos beneficiados por la corona y por ello los más sumisos , los menos fuertes . ¡ qué poco han valido todos los años de batallar , ordenar , sufrir , gobernar , construir , para terminar acosados por los mismos imbéciles de siempre , los astutos políticos con alma de peluquero y trucos de notario que saben matar y seguir sonriendo y adulando . nadie ha entendido aquí nada . la muerte se llevó a los mejores , todo queda en manos de los más listos , los más sinuosos que ahora derrochan la herencia ganada con tanto dolor y tanta muerte recostó la cabeza en la almohada . la fiebre le hacía temblar levemente . volvió a mirar a ibarra . no habrá tal viaje a francia . aquí nos quedamos aunque no nos quieran . una arcada de náuseas lo dobló sobre el catre . vomitó entre punzadas que casi le hacían perder el sentido . una mancha de sangre comenzó a extenderse por las sábanas y a gotear pausadamente en el piso . con la mirada perdida murmuraba delirante: berruecos berruecos ¿ por qué a él ? ¿ por qué así ? . y se desplomó sin sentido . alguien fue por el médico quien , después de un examen detenido , se limitó a explicarnos que el enfermo se hallaba al final de sus fuerzas y era aventurado predecir la marcha del mal , cuya identidad no podía diagnosticar . me quedé hasta las primeras horas de la madrugada cuando regresé a la fragata . he meditado largamente en mi camarote y acabo de comunicar al capitán mi decisión de quedarme en cartagena y esperar aquí su regresó de venezuela , que calcula será dentro de dos meses . mañana hablaré con mi amigo el general silva para que me ayude a buscar alojamiento en la ciudad . el calor aumenta y de las murallas viene un olor de frutas en descomposición y de húmeda carroña salobre . hay un oficio que debiera prepararnos para las más sordas batallas , para los más sutiles desengaños . pero es un oficio de mujeres y les será vedado siempre a los hombres . consiste en lavar las estatuas de quienes amaron sin medida ni remedio y dejar enterrada a sus pies una ofrenda que , con el tiempo , habrá carcomido los mármoles y oxidado los más recios metales . pero sucede que también este oficio desapareció hace ya tanto tiempo , que nadie sabe a ciencia cierta cuál es el orden que debe seguirse en la ceremonia . los imperiales han acampado en las afueras de la ciudad . el césar carlos v se retira después de haber intentado privar a su rival , francisco i , de las hermosas tierras de provenza . el emperador está en su tienda , a la caída de la tarde , y despacha algunos asuntos con los enviados que han llegado de tierras alemanas con noticias sobre la sorda conspiración de los electores protestantes . los emisarios teutones salen con la impresión de no haber sido escuchados con todo el interés que el asunto demandaba . el césar tiene su espíritu en otra parte . piensa en esa pequeña fortaleza de muey en donde cincuenta arcabuceros resisten denodadamente el asedio de los imperiales . no quiere dejar tras de sí ni la más leve señal de resisten­cia . buena parte de sus ejércitos deben pasar por allí en la retirada . envió a dos de sus más probados y cercanos caballeros para terminar con el sitio: don francisco de borja , marqués de lombay , futuro duque de gandía , que subirá a los altares como uno de los más preclaros santos de la iglesia , y garcilaso de la vega , espejo de caballeros , que ha escrito ya algunos de los poemas más hermosos de la lengua de castilla . la preocupación de carlos v va en aumento . dejan sobre su mesa de campaña despachos que llegan de portugal y de flandes . ni siquiera se acerca para hojearlos . medita con melancolía , esa melancolía que le viene de su sangre portuguesa , en el triste destino de quien dispone de las vidas ajenas y nada puede hacer para que el dictado de sus afectos desvíe la fatal trayectoria que le impone su destino de monarca . tiene treinta y seis años y ya la vida ha comenzado a pesarle . a su lucidez sin sosiego aúna un alma de caballero andante , soñador de quimeras inasibles . el sol de otoño deja sobre las telas y los paños con las insignias imperiales un halo cobrizo y tibio que les da un aire intemporal y señero . una mano en la empuñadura de la espada y la otra acariciando distraídamente el toisón de oro que perteneció a su abuelo el temerario , carlos de europa se pierde en la ansiedad de sus dudas y en el aciago laberinto de sus certezas . hay un ruido de pasos , un tintineo de armas y el césar mira fijamente al marqués de lombay que se acerca con las ropas manchadas de sangre y en el rostro un gesto de dolor insondable . informa sobre lo sucedido: muey cayó , finalmente , pero en sus muros dejó la vida garcilaso de la vega , quien expiró en brazos del marqués sin haber recobrado el conocimiento . varios caballeros se acercan a escuchar el relato . carlos permanece en una extraña rigidez , en una inmovilidad de bestia acosada . su labio inferior tiembla ligeramente . por fin , alza la mano derecha ; se la lleva a la frente , luego al hombro izquierdo , luego al derecho y la deja un instante sobre el corazón . los presentes imitan el gesto del monarca . carlos pronuncia con su voz en tonos bajos , que tratan de disimular la emoción , estas palabras de cristiano y de amigo: dios guarde a su vera tan buen caballero . cumplido adiós para el más alto poeta de españa . algunos hechos de la vida y la muerte de alar el ilirio , estratega de la emperatriz irene en el thema de lycandos , ocuparon la atención de la iglesia cuando , en el concilio ecuménico de nicea , se habló de la canonización de un grupo de cristianos que sufrieran martirio a manos de los turcos en una emboscada en las arenas sirias . al principio , el nombre de alar se mencionaba junto con el de los demás mártires . quien vino a poner en claro el asunto fue el patriarca de laconia , nicéforo kalitzés , tras examinar algunos documentos relativos al estratega y a su familia , que aportaron nuevas luces sobre la vida de alar y alejaron cualquier posibilidad de entronizarlo en los altares . finalmente , cuando se dieron a conocer en el concilio las cartas de alar a andrónico , su hermano , la iglesia impuso un denso silencio en torno al ilirio y su nombre volvió a la oscuridad , de donde lo rescatara la ambición política de la iglesia de oriente . alar , llamado el ilirio por la forma peculiar de sus ojos hundidos y rasgados , era hijo de un alto funcionario del imperio , que gozó del favor del basileus en tiempos de la lucha de las imágenes . el hábil cortesano se ocupó bien poco de la educación de su hijo y convino en que la recibiera en grecia , bajo la influencia de los últimos neoplatónicos . en el desorden de la decadente atenas , perdió alar todo vestigio , si lo tuvo algún día , de fe en el cristo . tampoco el padre se había distinguido por su piedad , y su alta posición en la corte la ganó más por su inagotable reserva de sutilezas diplomáticas que por su fervor religioso . pero cuando el muchacho regresó de atenas el padre no pudo menos de asombrarse ante la forma descuidada y ligera como se refería a los asuntos de la iglesia y , aunque se vivía entonces los momentos de más cruenta persecución iconoclasta , no por eso dejaba el palacio de magnaura de estar erizado de mortales trampas teológicas y litúrgicas . gente mejor colocada que alar y con mayor ascendiente con el autocrátor , había perdido los ojos , y , a menudo , la vida , por una frase ligera o una incompostura en el templo . mediante hábiles disculpas , el padre de alar consiguió que el emperador incorporase al ilirio a su ejército y el muchacho fue nombrado turmarca en un regimiento acantonado en el puerto de pelagos . allí comenzó la carrera militar del futuro estratega . como hombre de armas , alar no poseía virtudes muy sólidas . un cierto escepticismo sobre la vanidad de las victorias y ninguna atención a las graves consecuencias de una derrota , hacían de él un mediocre soldado . en cambio , pocos le aventajaban en la humanidad de su trato y en la cordial popularidad de que gozaba entre la tropa . en lo peor de la batalla , cuando todo parecía perdido , los hombres volvían a mirar al ilirio que combatía con una amarga sonrisa en los labios y conservando la cabeza fría . esto bastaba para devolverles la confianza y , con ella , la victoria . aprendió con facilidad los dialectos sirios , armenios y árabes y hablaba corrientemente el latín , el griego y la lengua franca . sus partes de campaña le fueron ganando cierta fama entre los oficiales superiores por la claridad y elegancia del estilo . a la muerte de constantino iv , alar había llegado al grado de general de cuerpo de ejército y comandaba la guarnición de kipros . su carrera militar , lejos de las peligrosas intrigas de la corte , le permitió estar al margen de las luchas religiosas que tan sangrientas represiones despertaron en el imperio de oriente . en un viaje que el basileus león hizo a paphos en compañía de su esposa , la bella irene , la joven pareja fue recibida por alar , quien supo ganarse la simpatía de los nuevos autocrátores , en especial la de la astuta ateniense , que se sintió halagada por el sincero entusiasmo y la aguda erudición del general en los asuntos helénicos . también león tuvo especial placer en el trato con alar , y le atraía la familiaridad y llaneza del ilirio y la ironía con que salvaba los más peligrosos temas políticos y religiosos . por aquella época , alar había llegado a los treinta años de edad . era alto , con cierta tendencia a la molicie , lento de movimientos , y a través de sus ojos semicerrados e irónicos dejaba pasar cautelosamente la expresión de sus sentimientos . nadie le había visto perder la cordialidad , a menudo un poco castrense y franca . se absorbía días enteros en la lectura con preferencia de los poetas latinos . virgilio , horacio y catulo le acompañaban a dondequiera que fuese . cuidaba mucho de su atuendo y sólo en ocasiones vestía el uniforme . su padre murió en la plenitud de su prestigio político , que heredó andrónico , hermano menor del estratega , por quien éste sentía particular afecto y mucha amistad . el viejo cortesano había pedido a alar que contrajera matrimonio con una joven de la alta burguesía de bizancio , hija de un grande amigo de la casa . para cumplir con el deseo del padre , alar la tomó por esposa , pero siempre halló la manera de vivir alejado de su casa , sin romper del todo con la tradición y los mandatos de la iglesia . no se le conocían , por otra parte , los amoríos y escándalos tan comunes entre los altos oficiales del imperio . no por frialdad o indiferencia , sino más bien por cierta tendencia a la reflexión y al ensueño , nacida de un temprano escepticismo hacia las pasiones y esfuerzos de las gentes . le gustaba frecuentar los lugares en donde las ruinas atestiguaban el vano intento del hombre por perpetuar sus hechos . de allí su preferencia por atenas , su gusto por chipre y sus arriesgadas incursiones a las dormidas arenas de heliópolis y tebas . cuando la augusta lo nombró hypatoï y le encomendó la misión de concertar el matrimonio del joven basileus constantino con una de las princesas de sicilia , el general se quedó en siracusa más tiempo del necesario para cumplir su embajada . se escondió luego en tauromenium , adonde lo buscaron los oficiales de su escolta para comunicarle la orden perentoria de la despoina de comparecer ante ella sin tardanza . cuando se presentó a la sala de los delfines , después de un viaje que se alargó más de lo prudente , a causa de las visitas a pequeños puertos y calas de la costa africana , que escondían ruinas romanas y fenicias , la basilissa había perdido por completo la paciencia . usas el tiempo del césar en forma que merece el más grave castigo - le increpó - . ¿ qué explicación me puedes dar de tu demora ? ¿ olvidaste , acaso , el motivo por el cual te enviamos a sicilia ? ¿ ignoras que eres un hypatoï del autocrátor ? ¿ quién te ha dicho que puedes disponer de tu tiempo y gozar de tus ocios mientras estás al servicio del isapóstol , hijo del cristo ? respóndeme y no te quedes ahí mirando a la nada , y borra tu insolente sonrisa , que no es hora ni tengo humor para tus extrañas salidas . señora , hija de los apóstoles , bendecida de la theotokos , luz de los evangelios - contestó imperturbable el ilirio - , me detuve buscando las huellas del divino ulyses , inquiriendo la verdad de sus astucias . pero este tiempo , ni fue perdido para el imperio , ni gastado contra la santa voluntad de vuestros planes . no convenía a la dignidad de vuestro hijo , el porphyrogeneta , un matrimonio a todas luces desigual . no me pareció , por otra parte , oportuno , enviaros con un mensajero , ni escribiros , las razones por las que no quise negociar con los príncipes sicilianos . su hija está prometida al heredero de la casa de aragón por un pacto secreto , y habían promulgado su interés en un matrimonio con vuestro hijo , con el único propósito de encarecer las condiciones del contrato . así fue como ellos solos , ante mi evidente desinterés en tratar el asunto , descubrieron el juego . en cuanto a mi regreso ¡ oh escogida del cristo ! , estuvo , es cierto , entorpecido por algunas demoras en las cuales mi voluntad puso menos que el deseo de presentarme ante ti . aunque no quedó irene muy convencida de las especiosas razones del ilirio , su enojo había ya cedido casi por completo . como aviso para que no incurriera en nuevos errores , alar fue asignado a bulgaria con la misión de reclutar mercenarios . en la polvorienta guarnición de un país que le era especialmente antipático , alar sufrió el primero de los varios cambios que iban a operarse en su carácter . se volvió algo taciturno y perdió ese permanente buen humor que le valiera tantos y tan buenos amigos entre sus compañeros de armas y aun en la corte . no es que se le viera irritado , ni que hubiera perdido esa virtud muy suya de tratar a cada cual con la cariñosa familiaridad de quien conoce muy bien a las gentes . pero a menudo se le veía ausente , con la mirada fija en un vacío del que parecía esperar ciertas respuestas a una angustia que comenzaba a trabajar su alma . su atuendo se hizo más sencillo y su vida más austera . el cambio , en un principio , sólo fue percibido por sus íntimos , y en el ejército y la corte siguió gozando del favor de quienes le profesaban amistad y admiración . en una carta del higoumeno andrés , grande amigo de alar y conocedor avisado de las religiones orientales , dirigida a andrónico con el objeto de informarle sobre la entrevista con su hermano , el venerable relata hechos y palabras del ilirio que en mucho contribuyeron a echar por tierra el proyecto de canonización . dice , entre otras cosas: encontré al general en zarosgrad . pagaba los primeros mercenarios y se ocupaba de su entrenamiento . no lo hallé en la ciudad ni en los cuarteles . había hecho levantar su tienda en las afueras de la aldea , a orillas de un arroyo , en medio de una huerta de naranjos , el aroma de cuyas flores prefiere . me recibió con la cordialidad de siempre , pero lo noté distraído y un poco ausente . algo en su mirada hizo que me sintiera en vaga forma culpable e inseguro . me miró un rato en silencio , y cuando esperaba que preguntaría por ti y por los asuntos de la corte o por la gente de su casa , me inquirió de improviso: “ ¿ cuál es el dios que te arrastra por los templos , venerable ? ¿ cuál , cuál de todos ? ” “ no comprendo tu pregunta ” - le contesté - . y él , sin volver sobre el asunto , comenzó a proponerme , una tras otra , las más diversas y extrañas cuestiones sobre la religión de los persas y sobre la secta de los brahmanes . al comienzo creí que estaba febril . después me di cuenta que sufría mucho y que las dudas lo acosaban como perros feroces . mientras le explicaba algunos de los pasos que llevan a la perfección o nirvana de los hindúes , saltó hacia mí , gritando: “ ¡ tampoco es ese el camino ! ¡ no hay nada qué hacer ! no podemos hacer nada . no tiene ningún sentido hacer algo . estamos en una trampa ” . se recostó en el camastro de pieles que le sirve de lecho y , cubriéndose el rostro con las manos , volvió a sumirse en el silencio . al fin , se disculpó diciéndome: “ perdona , venerable andrés , pero llevo dos meses tragando el rojo polvo de dacia y oyendo el idioma chillón de estos bárbaros , y me cuesta trabajo dominarme . dispénsame y sigue tu explicación , que me atañe en mucho ” . seguí mi exposición , pero había ya perdido el interés en el asunto , pues más me preocupaba la reacción de tu hermano . comenzaba a darme cuenta de cuán profunda era la crisis por la que pasaba . bien sabes , como hermano y amigo queridísimo suyo , que el general cumple por pura fórmula y sólo como parte de la disciplina y el ejemplo que debe a sus tropas , con los deberes religiosos . para nadie es ya un misterio su total apartamiento de nuestra iglesia y de toda otra convicción de orden religioso . como conozco muy bien su inteligencia y hemos hablado en muchas ocasiones sobre esto , no pretendo siquiera intentar su conversión . temo , sí , que el venerable metropolitano miguel lakadianos , que tanta influencia ejerce ahora sobre nuestra muy amada irene y que tan pocas simpatías ha demostrado siempre por vuestra familia , pueda enterarse en detalle de la situación del ilirio y la haga valer en su contra ante la basilissa , esto te lo digo para que , teniéndolo en cuenta , obres en favor de tu hermano y mantengas vivo el afecto que siempre le ha sido dispensado . y antes de pasar a otros asuntos , ajenos al general , quiero relatarte el final de nuestra entrevista . nos perdimos en un largo examen de ciertos aspectos comunes entre algunas herejías cristianas y las religiones del oriente . cuando parecía haber olvidado ya por completo su reciente sobresalto , y habíamos derivado hacia el tema de los misterios de eleusis , el general comenzó a hablar , más para sí que conmigo , dando rienda suelta a su apasionado interés por los helenos . bien conoces su inagotable erudición sobre el tema . de pronto , se interrumpió y mirándome como si hubiera despertado de un sueño , me dijo , mientras acariciaba la máscara mortuoria que le enviaste de creta: “ ellos hallaron el camino . al crear los dioses a su imagen y semejanza dieron trascendencia a esa armonía interior , imperecedera y siempre presente , de la cual manan la verdad y la belleza . en ella creían ante todo y por ella y a ella sacrificaban y adoraban . eso los ha hecho inmortales . los helenos sobrevivirán a todas las razas , a todos los pueblos , porque del hombre mismo rescataron las fuerzas que vencen a la nada . es todo lo que podemos hacer . no es poco , pero es casi imposible lograrlo ya , cuando oscuras levaduras de destrucción han penetrado muy hondo en nosotros . el cristo nos ha sacrificado en su cruz , buda nos ha sacrificado en su renunciación , mahoma nos ha sacrificado en su furia . hemos comenzado a morir . no creo que me explique claramente . pero siento que estamos perdidos , que nos hemos hecho a nosotros mismos el daño irreparable de caer en la nada . ya nada somos , nada podemos . nadie puede poder ” . me abrazó cariñosamente . no me dijo más , y abriendo un libro se sumió en su lectura . al salir , me llevé la certeza de que el más entrañable de nuestros amigos , tu hermano amantísimo , ha comenzado a andar por la peligrosa senda de una negación sin límites y de implacables consecuencias . es de comprender la preocupación del higoumeno . en la corte , las pasiones políticas se mezclan peligrosamente con las doctrinas de la iglesia . irene estaba cayendo , cada día más , en una intransigencia religiosa que la llevó a extremos tales , como ordenar que le sacaran los ojos a su hijo constantino por ciertas sospechas de simpatía con los iconoclastas . si las palabras de alar eran repetidas en la corte , su muerte sería segura . sin embargo , el ilirio cuidábase mucho , aun entre sus más íntimos amigos , de comentar estos asuntos , que constituían su principal preocupación . su hermano , que sorteaba hábilmente todos los peligros , le consiguió , pasado el lapso de olvido en bulgaria , el ascenso a la más alta posición militar del imperio , el grado de estratega , delegado personal y representante directo del emperador en los themas del imperio . el nombramiento no encontró oposición alguna entre las facciones que luchaban por el poder . unos y otros estaban seguros de que no contarían con el ilirio para fines políticos y se consolaban pensando en que tampoco el adversario contaría con el favor del estratega . por su parte , los basileus sabían que las armas del imperio quedaban en manos fieles y que jamás se tornarían contra ellos , conociendo , como conocían , el desgano y desprendimiento del ilirio hacia todo lo que fuera poder político o ambición personal . alar fue a constantinopla para recibir la investidura de manos de los emperadores . el autocrátor le impuso los símbolos de su nuevo rango en la catedral de santa sofía y la despoina le entregó el águila de los stratigoi , bendecida tres veces por el patriarca miguel . cuando el emperador león tomó el juramento de obediencia al nuevo estratega , sus ojos se llenaron de lágrimas . muchos citaron después este detalle como premonitorio del fin tristísimo de alar y del no menos trágico de león . la verdad era que el emperador se había conmovido por la forma austera y casi monástica como su amigo de muchos años recibía la más alta muestra de confianza y la más amplia delegación de poder que pudiera recibir un ciudadano de bizancio , después de la púrpura imperial . un gran banquete fue servido en el palacio de hiéria . y el estratega , sin mencionar ni agradecer al augusto el honor inmenso que le dispensaba , entabló con león un largo y cordialísimo diálogo sobre algunos textos hallados por los monjes de la isla de prinkipo y que eran atribuibles a lucrecio . irene interrumpió en más de una ocasión la animada charla , y en una de ellas sembró un temeroso silencio entre los presentes y fue memorable la respuesta del estratega . estoy segura - apuntó la despoina - que nuestro estratega pensaba más en los textos del pagano lucrecio que en el santo sacrificio que por la salvación de su alma celebraba nuestro patriarca . en verdad , augusta - contestó alar - que me preocupaba mucho durante la santa misa el texto atribuido a lucrecio , pero precisamente por la semejanza que hay en él con ciertos pasajes de nuestras sagradas escrituras . sólo el verbo , que da verdad eterna a las palabras , está ausente del latín . por lo demás , bien pudiera atribuirse su texto a daniel el profeta , o al apóstol pablo en sus cartas . la respuesta de alar tranquilizó a todos y desarmó a irene que había hecho la pregunta en buena parte empujada por el metropolitano miguel . pero el estratega se dio cuenta de cómo su amiga había caído sin remedio en un fanatismo ciego que la llevaría a derramar mucha sangre , comenzando por la de su propia casa . y aquí termina la que pudiéramos llamar vida pública de alar el ilirio . fue aquella la última vez que estuvo en bizancio . hasta su muerte permaneció en el thema de lycandos , en la frontera con siria , y aún se conservan vestigios de su activa y eficaz administración . levantó numerosas fortalezas para oponer una barrera militar a las invasiones musulmanas . visitaba de continuo cada uno de estos puestos avanzados , por miserable que fuera y por perdido que estuviera en las áridas rocas o en las abrasadoras arenas del desierto . llevaba una vida sencilla de soldado , asistido por sus gentes de confianza , unos caballeros macedónicos , un anciano retórico dorio por el que sentía particular afección a pesar de que no fuera hombre de grandes dotes y de señalada cultura , un juglar provenzal que se le uniera cuando su visita a sicilia y su guardia de fieles “ kazhares ” que sólo a él obedecían y que reclutara en bulgaria . la elegancia de su atuendo fue cambiando hacia un simple traje militar al cual añadía , los días de revista , el águila bendita de los stratigoi . en su tienda de campaña le acompañaban siempre algunos libros , horacio infaliblemente , la máscara funeral cretense , obsequio de su hermano , y una estatuilla de hermes trismegisto , recuerdo de una amiga maltesa , dueña de una casa de placer en chipre . sus íntimos se acostumbraron a sus largos silencios , a sus extrañas distracciones y a la severa melancolía que en las tardes se reflejaba en su rostro . era evidente el contraste de esta vida del ilirio con la que llevaban los demás estrategas del imperio . habitaban suntuosos palacios , haciéndose llamar “ espada de los apóstoles ” , “ guardián de la divina theotokos ” , “ predilecto del cristo ” . hacían vistosa ostentación de sus mandatos y vivían con lujo y derroche escandalosos , compartiendo con el emperador esa hierática lejanía , ese arrogante boato que despertaba en los súbditos de las apartadas provincias , abandonadas al arbitrio de los estrategas , una veneración y un respeto que tenía mucho de sumisión religiosa . caso único en aquella época fue el de alar el ilirio , cuyo ejemplo siguieron después los sabios emperadores de la dinastía comnena , con pingües resultados políticos . alar vivía entre sus soldados . escoltado únicamente por los “ kazhares ” y por el regimiento de caballeros macedónicos , recorría continuamente la frontera de su thema que limitaba con los dominios del incansable y ávido ahmid kabil , reyezuelo sirio que se mantenía con el botín logrado en las incursiones a las aldeas del imperio . a veces se aliaba con los turcos en contra de bizancio y , otras , éstos lo abandonaban en neutral complicidad , para firmar tratados de paz con el autocrátor . el estratega aparecía de improviso en los puestos fortificados y se quedaba allí semanas enteras , revisando la marcha de las construcciones y comprobando la moral de las tropas . se alojaba en los mismos cuarteles , en donde le separaban una estrecha pieza enjalbegada . argiros , su ordenanza , le tendía un lecho de pieles que se acostumbró a usar entre los búlgaros . allí administraba justicia , discutía con arquitectos y constructores y tomaba cuentas a los jefes de la plaza . tal como había llegado , partía sin decir hacia dónde iba . de su gusto por las ruinas y de su interés por las bellas artes le quedaban algunos vestigios que salían a relucir cuando se trataba de escoger el adorno de un puente , la decoración de la fachada de una fortaleza o de rescatar tesoros de la antigua grecia que habían caído en poder de los musulmanes . más de una vez prefirió rescatar el torso de una venus mutilada o la cabeza de una medusa , a las reliquias de un santo patriarca de la iglesia de oriente . no se le conocieron amores o aventuras escandalosas , ni era afecto a las ruidosas bacanales gratas a los demás estrategas . en los primeros tiempos de su mandato solía llevar consigo una joven esclava de gales que le servía con silenciosa ternura y discreta devoción ; y cuando la muchacha murió , en una emboscada en que cayera una parte de su convoy , el ilirio no volvió a llevar mujeres consigo y se contentaba con pasar algunas noches , en los puertos de la costa , con muchachas de las tabernas con las que bromeaba y reía como cualquiera de sus soldados . conservaba , sí , una solitaria e interior lejanía que despertaba en las jóvenes cierto indefinible temor . en la gris rutina de esta vida castrense , se fue apagando el antiguo prestigio del ilirio y su vida se fue llenando de grandes sombras a las cuales rara vez aludía , ni permitía que fuesen tema de conversación entre sus allegados . la corte lo olvidó o poco menos . murió el basileus en circunstancias muy extrañas y pocas semanas después irene se hacia proclamar en santa sofía “ gran basileus y autocrátor de los romanos ” . el imperio entró de lleno en uno de sus habituales períodos de sordo fanatismo , de rabiosa histeria teológica , y los monjes todopoderosos impusieron el oscuro terror de sus intrigas que llevaban a las víctimas a los subterráneos de las blanquernas , en donde les eran sacados los ojos , o al hipódromo , en donde las descuartizaban briosos caballos . así era pagada la menor tibieza en el servicio del cristo y de su divina hija , estrella de la mañana , la divina irene . contra el estratega nadie se atrevió a alzar la mano . su prestigio en el ejército era muy sólido , su hermano había sido designado protosebasta y gran maestro de las escuelas , y la augusta conocía la natural aversión del ilirio a tomar partido y su escepticismo hacia los salvadores del imperio , que por entonces surgían a cada instante . y fue entonces cuando apareció ana la cretense , y la vida de alar cambió de nuevo por completo . era ésta la joven heredera de una rica familia de comerciantes de cerdeña , los alesi , establecida desde hacía varias generaciones en constantinopla . gozaban de la confianza y el favor de la emperatriz , a la que ayudaban a menudo con empréstitos considerables , respaldados con la recolección de los impuestos en los puertos bizantinos del mediterráneo . la muchacha , junto con su hermano mayor , había caído en manos de los piratas berberiscos , cuando regresaban de cerdeña en donde poseían vastas propiedades . irene encomendó al ilirio negociar el rescate de los alesi con los delegados del emir , quien amparaba la piratería y cobraba participación en los saqueos . pero antes de relatar el encuentro con ana , es interesante saber cuál era el pensamiento , cuáles las certezas y dudas del estratega , en el momento de conocer a la mujer que daría a sus últimos días una profunda y nueva felicidad y a su muerte una particular intención y sentido . existe una carta de alar a su hermano andrónico , escrita cuatro días antes de recibir la caravana de los alesi . después de comentar algunas nuevas que sobre política exterior del imperio le relatara su hermano , dice el ilirio: y esto me lleva a confiar mi certeza en la fugacidad de ese peligroso compromiso de las mejores virtudes del hombre que es la política . observa con cuánta razón nuestra basilissa esgrime ahora argumentos para implantar un orden en bizancio , razón que ella misma hace diez años hubiera rechazado como atentatoria de las leyes del imperio y grave herejía . y cuánta gente murió entretanto por pensar como ella piensa hoy . cuántos ciegos y mutilados por haber hecho pública una fe que hoy es la del estado . el hombre , en su miserable confusión , levanta con la mente complicadas arquitecturas y cree que aplicándolas con rigor conseguirá poner orden al tumultuoso y caótico latido de su sangre . nos hemos agarrado las manos en nuestra misma trampa y nada podemos hacer , ni nadie nos pide que hagamos nada . cualquier resolución que tomemos , irá siempre a perderse en el torrente de las aguas que vienen de sitios muy distantes y se reúnen en el gran desagüe de las alcantarillas para confundirse en la vasta extensión del océano . podrás pensar que un amargo escepticismo me impide gozar del mundo que gratuitamente nos ha sido dado . no es así , hermano queridísimo . una gran tranquilidad me visita y cada episodio de mi rutina de gobernante y soldado se me ofrece con una luz nueva y reveladora de insospechadas fuentes de vida . no busco detrás de cada cosa significados remotos o improbables . trato más bien de rescatar de ella esa presencia que me da la razón de cada día . como ya sé con certeza total que cualquier comunicación que intentes con el hombre es vana y por completo inútil , que sólo a través de los oscuros caminos de la sangre y de cierta armonía que pervive a todas las formas y dura sobre civilizaciones e imperios podemos salvarnos de la nada , vivo entonces sin engañarme y sin pretender que otros lo hagan por mí ni para mí . mis soldados me obedecen , porque saben que tengo más experiencia que ellos en ese trato diario con la muerte que es la guerra ; mis súbditos aceptan mis fallos , porque saben que no los inspira una ley escrita , sino lo que mi natural amor por ellos trata de entender . no tengo ambición alguna , y unos pocos libros , la compañía de los macedónicos , las sutilezas del dorio , los cantos de alcen el provenzal y el tibio lecho de una hetaira del líbano colman todas mis esperanzas y propósitos . no estoy en el camino de nadie ni nadie se atraviesa en el mío . mato en la batalla sin piedad , pero sin furia . mato porque quiero que dure lo más posible nuestro imperio , antes de que los bárbaros lo inunden con su jerga destemplada y su rabioso profeta . soy un griego , o un romano de oriente , como quieras , y sé que los bárbaros , así sean latinos , germanos o árabes , vengan de kiev , de lutecia , de bagdad o de roma , terminarán por borrar nuestro nombre y nuestra raza . somos los últimos herederos de la hellas inmortal , única que diera al hombre respuesta valedera a sus preguntas de bastardo . creo en mi función de estratega y la cumplo cabalmente , conociendo de antemano que no es mucho lo que se puede hacer , pero que el no hacerlo sería peor que morir . hemos perdido el camino hace muchos siglos y nos hemos entregado al cristo sediento de sangre , cuyo sacrificio pesa con injusticia sobre el corazón del hombre y lo hace suspicaz , infeliz y mentiroso . hemos tapiado todas las salidas y nos engañamos como las fieras se engañan en la oscuridad de las jaulas del circo , creyendo que afuera les espera la selva que añoran dolorosamente . lo que me cuentas del embajador del sacro imperio romano me parece ejemplo que ajusta a mis razones y debieras , como logoteta que eres del imperio , hacerle ver lo oscuro de sus propósitos y el error de sus ideas , pero esto sería tanto como . la caravana de los alesi llegó al anochecer al puesto fortificado de al makhir , en donde paraba el estratega en espera de los rehenes . el ilirio se retiró temprano . había hecho tres días de camino sin dormir . a la mañana siguiente , después de dar las órdenes para despachar la caballería turca que los había traído , dio audiencia a los rescatados ciudadanos de bizancio . entraron en silencio a la pequeña celda del estratega y no salían de su asombro al ver al protosebasta de lycandos , a la mano armada del cristo , al hijo dilecto de la augusta , viviendo como un simple oficial , sin tapetes , ni joyas , acompañado únicamente de unos cuantos libros . tendido en su lecho de piel de oso , repasaba unas listas de cuentas cuando entraron los alesi , eran cinco y los encabezaba un joven de aspecto serio y abstraído y una muchacha de unos veinte años con un velo sobre el rostro . los tres restantes eran el médico de la familia , un administrador de la casa en bari y un tío , higoumeno del stoudion . rindieron al estratega los homenajes debidos a su jerarquía y éste los invitó a tomar asiento . leyó la lista de los visitantes en voz alta y cada uno de ellos contestó con la fórmula de costumbre: griego por la gracia del cristo y su sangre redentora , siervo de nuestra divina augusta . la muchacha fue la última en responder y para hacerlo se quitó el velo de la cara . no reparó en ella alar en el primer momento , y sólo le llamó la atención la reposada seriedad de su voz que no correspondía con su edad . les hizo algunas preguntas de cortesía , averiguó por el viaje y al higoumeno le habló largo rato sobre su amigo andrés a quien aquél conocía superficialmente . a las preguntas que alar hiciera a la muchacha , ella contestó con detalles que indicaban una clara inteligencia y un agudo sentido crítico . el estratega se fue interesando en la charla y la audiencia se prolongó por varias horas . siguiendo alguna observación del hermano sobre el esplendor de la corte del emir , la muchacha preguntó al estratega: si has renunciado al lujo que impone tu cargo , debemos pensar que eres hombre de profunda religiosidad , pues llevas una vida al parecer monacal . alar se la quedó mirando y las palabras de la pregunta se le escapaban a medida que le dominaba el asombro ante cierta secreta armonía , de sabor muy antiguo , que se descubría en los rasgos de la joven . algo que estaba también en la máscara cretense , mezclado con cierta impresión de salud ultraterrena que da esa permanencia , a través de los siglos , de la interrelación de ojos y boca , nariz y frente y la plenitud de formas propias de ciertos pueblos del levante . una sonrisa de la muchacha le trajo de nuevo al presente y contestó: conviene más a mi carácter que a mis convicciones religiosas este género de vida . por mi parte lamento no poder ofrecerles mejor alojamiento . y así fue como alar conoció a ana alesi , a la que llamó después la cretense y a quien amó hasta su último día y guardó a su lado durante los postreros años de su gobierno en lycandos . el estratega halló razones para ir demorando el viaje de los alesi y , después , pretextando la inseguridad de las costas , dejó a ana consigo y envió a los demás por tierra , viaje que hubiera resultado en extremo penoso para la joven . ana aceptó gustosa la medida , pues ya sentía hacia el ilirio el amor y la profunda lealtad que le guardara toda la vida . al llegar a bizancio , el joven alesi se quejó ante la emperatriz por la conducta de alar . irene intervino a través de andrónico para amonestar al estratega y exigirle el regreso inmediato de ana . alar contestó a su hermano en una carta , que también figura en los archivos del concilio y que nos da muchas luces sobre su historia y sobre las razones que lo unieron a ana . dice así: en relación con ana deseo explicarte lo sucedido para que , tal como te lo cuento , se lo hagas saber a la augusta . tengo demasiada devoción y lealtad por ella para que , en medio de tanto conspirador y tanto traidor que la rodea , me distinga , precisamente a mí , con su injusto enojo . ana es , hoy , todo lo que me ata al mundo . si no fuera por ella , hace mucho tiempo que hubiera dejado mis huesos en cualquier emboscada nocturna . tú lo sabes mejor que nadie y como nadie entiendes mis razones . al principio , cuando apenas la conocía , en verdad pretexté ciertos motivos de seguridad para guardarla a mi lado . después , se fue uniendo cada vez más a mi vida y hoy el mundo se sostiene para mí a través de su piel , de su aroma , de sus palabras , de su amable compañía en el lecho y de la forma como comprende , con clarividencia hermosísima , las verdades , las certezas que he ido conquistando en mi retiro del mundo y de sus sórdidas argucias cortesanas . con ella he llegado a apresar , al fin , una verdad suficiente para vivir cada día . la verdad de su tibio cuerpo , la verdad de su voz velada y fiel , la verdad de sus grandes ojos asombrados y leales . como esto es muy parecido al razonamiento de un adolescente enamorado , es probable que en la corte no lo entiendan . pero yo sé que la augusta sabrá cuál es el particular sentido de mi conducta . ella me conoce hace muchos años y en el fondo de su alma cristiana de hoy reposa , escondida , la aguda ateniense que fuera mi leal amiga y protectora . como sé cuán deleznable y débil es todo intento humano de prolongar , contra todos y contra todo , una relación como la que me une a ana , si la despoina insiste en ordenar su regreso a constantinopla no moveré un dedo para impedirlo . pero allí habrá terminado para mí todo interés en seguir sirviendo a quien tan torpemente me lastima . andrónico comunicó a irene la respuesta de su hermano . la emperatriz se conmovió con las palabras del ilirio y prometió olvidar el asunto . en efecto , dos años permaneció ana al lado de alar , recorriendo con él todos los puestos y ciudades de la frontera y descansando en el estío , en un escondido puerto de la costa en donde un amigo veneciano había obsequiado al estratega una pequeña casa de recreo . pero los alesi no se daban por vencidos y con ocasión de un empréstito que negociaba irene con algunos comerciantes genoveses , la casa respaldó la deuda con su firma y la basilissa se vio obligada a intervenir en forma definitiva , si bien contra su voluntad , ordenando el regreso de ana . la pareja recibió al mensajero de irene y conferenciaron con él casi toda la noche . al día siguiente , ana la cretense se embarcaba para constantinopla y alar volvía a la capital de su provincia . quienes estaban presentes no pudieron menos de sorprenderse ante la serenidad con que se dijeron adiós . todos conocían la profunda adhesión del estratega a la muchacha y la forma como hacía depender de ella hasta el más mínimo acto de su vida . sus íntimos amigos , empero , no se extrañaron de la tranquilidad del ilirio , pues conocían muy bien su pensamiento . sabían que un fatalismo lúcido , de raíces muy hondas , le hacía aparecer indiferente en los momentos más críticos . alar no volvió a mencionar el nombre de la cretense . guardaba consigo algunos objetos suyos y unas cartas que le escribiera cuando se ausentó para hacerse cargo del aprovisiona - miento y preparación militar de la flota anclada en malta . conservaba también un arete que olvidó la muchacha en el lecho , la primera vez que durmieron juntos en la fortaleza de san esteban damasceno . un día citó a sus oficiales a una audiencia . el estratega les comunicó sus propósitos en las siguientes palabras: ahmid kabil ha reunido todas sus fuerzas y prepara una incursión sin precedentes contra nuestras provincias . pero esta vez cuenta , si no con el apoyo , sí con la vigilante imparcialidad del emir . si penetramos por sorpresa en siria y alcanzamos a kabil en sus cuarteles , donde ahora prepara sus fuerzas , la victoria estará seguramente a nuestro favor . pero una vez terminemos con él , el emir seguramente violará su neutralidad y se echará sobre nosotros , sabiéndonos lejos de nuestros cuarteles e imposibilitados de recibir ninguna ayuda . ahora bien , mi plan consiste en pedir refuerzos a bizancio y traerlos aquí en sigilo para reforzar las ciudadelas de la frontera en donde quedarán la mitad de nuestras tropas . cuando el emir haya terminado con nosotros , sería loco pensar lo contrario , pues vamos a luchar cincuenta contra uno , se volverá sobre la frontera e irá a estrellarse con una resistencia mucho más poderosa de la que sospecha y entonces será él quien esté lejos de sus cuarteles y será copado por los nuestros . habremos eliminado así dos peligrosos enemigos del imperio con el sacrificio de algunos de nosotros . contra el reglamento , no quiero esta vez designar los jefes y soldados que deban quedarse y los que quieran internarse conmigo . escojan ustedes libremente y mañana , al alba , me comunican su decisión . una cosa quiero que sepan con certeza: los que vayan conmigo para terminar con kabil no tienen ninguna posibilidad de regresar vivos . el emir espera cualquier descuido nuestro para atacarnos y ésta será para él una ocasión única que aprovechará sin cuartel . los que se queden para unirse a los refuerzos que hemos pedido a nuestra despoina formarán a la izquierda del patio de armas y los que hayan decidido acompañarme lo harán a la derecha . es todo . se dice que era tal la adhesión que sus gentes tenían por alar , que los oficiales optaron por sortear entre ellos el quedarse o partir con el estratega , pues ninguno quería abandonarlo . a la mañana siguiente , alar pasó revista a su ejército , arengó a los que se quedaban para defender la frontera del imperio y sus palabras fueron recibidas con lágrimas por muchos de ellos . a quienes se le unieron para internarse en el desierto , les ordenó congregar las tropas en un lugar de la siria mardaita . dos semanas después , se reunieron allí cerca de cuarenta mil soldados que , al mando personal del ilirio , penetraron en las áridas montañas de asia menor . la campaña de alar está descrita con escrupuloso detalle en las relaciones militares de alejo comneno , documento inapreciable para conocer la vida militar de aquella época y penetrar en las causas que hicieron posible , siglos más tarde , la destrucción del imperio por los turcos . alar no se había equivocado . una vez derrotado el escurridizo ahmid kabil , con muy pocas bajas en las filas griegas , regresó hacia su thema a marchas forzadas . en la mitad del camino su columna fue sorprendida por una avalancha de jenízaros e infantería turca que se le pegó a los talones sin soltar la presa . había dividido sus tropas en tres grupos que avanzaban en abanico hacia lugares diferentes del territorio bizantino , con el fin de impedir la total aniquilación del ejército que había penetrado en siria . los turcos cayeron en la trampa y se aferraron a la columna de la extrema izquierda comandada por el estratega , creyendo que se trataba del grueso del ejército . acosado día y noche por crecientes masas de musulmanes , alar ordenó detenerse en el oasis de kazheb y allí hacer frente al enemigo . formaron en cuadro , según la tradición bizantina , y comenzó el asedio por parte de los turcos . mientras las otras dos columnas volvían intactas al imperio e iban a unirse a los defensores de los puestos avanzados , las gentes de alar iban siendo copadas por las flechas musulmanas . al cuarto día de sitio , alar resolvió intentar una salida nocturna y por la mañana atacar a los sitiadores desde la retaguardia . había la posibilidad de ahuyentarlos , haciéndoles creer que se trataba de refuerzos enviados de lycandos . reunió a los macedónicos y a dos regimientos de búlgaros y les propuso la salida . todos aceptaron serenamente y a medianoche se escurrieron por las frescas arenas que se extendían hasta el horizonte . sin alertar a los turcos , cruzaron sus líneas y fueron a esconderse en una hondonada en espera del alba . por desgracia para los griegos , a la mañana siguiente todo el grueso de las tropas del emir llegaba al lugar del combate . al primer claror de la mañana una lluvia de flechas les anunció su fin . una vasta marea de infantes y jenízaros se extendía por todas partes rodeando la hondonada . no tenían siquiera la posibilidad de luchar cuerpo a cuerpo con los turcos ; tal era la barrera impenetrable que formaban las flechas disparadas por éstos . los macedónicos atacaron enloquecidos y fueron aniquilados en pocos minutos por las cimitarras de los jenízaros . unos cuantos húngaros y la guardia personal del estratega rodearon a alar que miraba impasible la carnicería . la primera flecha le atravesó la espalda y le salió por el pecho a la altura de las últimas costillas . antes de perder por completo sus fuerzas , apuntó a un mahdi que desde su caballo se divertía en matar búlgaros con su arco y le lanzó la espada pasándolo de parte a parte . un segundo flechazo le atravesó la garganta . comenzó a perder sangre rápidamente , y envolviéndose en su capa se dejó caer al suelo con una vaga sonrisa en el rostro . los fanáticos búlgaros cantaban himnos religiosos y salmos de alabanza a cristo , con esa fe ciega y ferviente de los recién convertidos . por entre las monótonas voces de los mártires comenzó a llegarle la muerte al estratega . una gozosa confirmación de sus razones le vino de repente . en verdad , con el nacimiento caemos en una trampa sin salida . todo esfuerzo de la razón , la especiosa red de las religiones , la débil y perecedera fe del hombre en potencias que le son ajenas o que él inventa al torpe avance de la historia , las convicciones políticas , los sistemas de griegos y romanos para conducir el estado , todo le pareció un necio juego de niños . y ante el vacío que avanzaba hacia él a medida que su sangre se escapaba , buscó una razón para haber vivido , algo que le hiciera valedera la serena aceptación de su nada , y de pronto , como un golpe de sangre más que le subiera , el recuerdo de ana la cretense le fue llenando de sentido toda la historia de su vida sobre la tierra . el delicado tejido azul de las venas en sus blancos pechos , un abrirse de las pupilas con asombro y ternura , un suave ceñirse a su piel para velar su sueño , las dos respiraciones jadeando entre tantas noches , como un mar palpitando eternamente ; sus manos seguras , blancas , sus dedos firmes y sus uñas en forma de almendra , su manera de escucharle , su andar , el recuerdo de cada palabra suya , se alzaron para decirle al estratega que su vida no había sido en vano y que nada podemos pedir , a no ser la secreta armonía que nos une pasajeramente con ese gran misterio de los otros seres y nos permite andar acompañados una parte del camino . la armonía perdurable de un cuerpo y , a través de ella , el solitario grito de otro ser que ha buscado comunicarse con quien ama y lo ha logrado , así sea imperfecta y vagamente , le bastaron para entrar en la muerte con una gran dicha que se confundía con la sangre manando a borbotones . un último flechazo lo clavó en la tierra atravesándole el corazón . para entonces , ya era presa de esa desordenada alegría , tan esquiva , de quien se sabe dueño del ilusorio vacío de la muerte . mi labor consiste en limpiar cuidadosamente las lámparas de hojalata con las cuales los señores del lugar salen de noche a cazar el zorro en los cafetales . lo deslumbran al enfrentarle súbitamente estos complejos artefactos , hediondos a petróleo y a hollín , que se oscurecen en seguida por obra de la llama que , en un instante , enceguece los amarillos ojos de la bestia . nunca he oído quejarse a estos animales . mueren siempre presas del atónito espanto que les causa esta luz inesperada y gratuita . miran por última vez a sus verdugos como quien se encuentra con los dioses al doblar una esquina . mi tarea , mi destino , es mantener siempre brillante y listo este grotesco latón para su nocturna y breve función venatoria . ¡ y yo que soñaba ser algún día laborioso viajero por tierras de fiebre y aventura ! en akaba dejó la huella de su mano en la pared de los abrevaderos . en gdynia se lamentó por haber perdido sus papeles en una riña de taberna , pero no quiso dar su verdadero nombre . en recife ofreció sus servicios al obispo y terminó robándose una custodia de hojalata con un baño de similor . en abidján curó la lepra tocando a los enfermos con un cetro de utilería y recitando en tagalo una página del memorial de aduanas . en valparaíso desapareció para siempre , pero las mujeres del barrio alto guardan una fotografía suya en donde aparece vestido como un agente viajero . aseguran que la imagen alivia los cólicos menstruales y preserva a los recién nacidos contra el mal de ojo . sharaya , el santón de jandripur , permanecía desde tiempos muy lejanos sentado a la orilla de la carretera , a la salida de la aldea . allí recibía las escasas limosnas y las cada vez más raras oraciones de los aldeanos . su cuerpo se había cubierto de una costra gris y su pelo colgaba en grasientas greñas por las que caminaban los insectos . sus huesos , forrados por la piel , formaban ángulos oscuros e imposibles que daban a la inmóvil figura un aire pétreo y estatuario que en mucho contribuyera al olvido en que lo tenían las gentes del lugar . sólo los viejos recordaban aún , entre la niebla de sus mocedades , la llegada del esbelto santón , entonces con cierto aire mundano y dueño de una locuacidad en materias religiosas que fue perdiendo a medida que ganaba mayores y más vastos dominios en su tarea de meditación al pie del camino . a pesar del poco o ningún caso que le hacían ahora los habitantes de la aldea , y tal vez gracias a ello , sharaya era un atento observador de la vida circundante y conocía como pocos las intrincadas y mezquinas historias que se tejían y borraban en el pueblo al paso de los años . sus ojos adquirieron una dulce fijeza de bestia doméstica que las gentes confundían con la mansedumbre de la imbecilidad y que los prudentes reconocían como reveladora de la luminosa y total percepción de los más hondos secretos del ser . tal era sharaya , el santón de jandripur en el distrito de lahore . la noche que antecedió a su último día fue una noche de lluvia y el río bajó de las montañas crecido , bramando como una bestia enferma , pero de inagotable energía . gruesas gotas han resbalado toda la noche sobre la piel del parasol que instalaron las mujeres cuando la gran sequía . golpea la lluvia como un aviso , como una señal preparada en otro mundo . nunca había sonado así sobre el tenso pellejo de antílope . algo me dice y algo en mí ha entendido el insistente mensaje . se ha formado un gran charco , con el agua que escurre por la blanda cúpula que cree protegerme . muy pronto se secará porque se acerca una jornada de calor . comienza el vaho a subir de la tierra y las serpientes a esconderse en sus nidos anegados . en lo alto una cometa sube en torpes cabezadas . amarilla . un canto de mujer asciende a purificar la mañana como un lienzo de olvido . uno sostiene el hilo , el otro me mira largamente y con sorpresa . me descubre , entro en su infancia . soy un hito y nazco a una nueva vida . en sus ojos miedo , miedo y compasión . no sabe si soy bestia u hombre . con un pequeño bambú me busca el dolor y no lo encuentra . corre hacia el otro , que lo aleja sin volver a mirarme . el santón de jandripur . hace mucho tiempo . ahora otra cosa y muchas cosas: un santón , entre ellas . la vastedad de mis dominios se ha extendido hasta el curvo horizonte sin principio ni fin . vuelve . extiende su mano hasta tocarme , sin el bastoncillo que lo protegía . lejano como una estrella o tan cerca como algo que sueño . es igual . lo llama su compañero . cae la cometa , lentamente , buscando su muerte , naciendo . los árboles la ocultan . cae al río donde la espera un largo viaje hasta cuando se deslía el papel . entonces , el esqueleto irá hasta el mar y allí bajará a las profundidades . a su alrededor reconstruirán los corales y las ostras la sólida sombra de su antigua forma y en ella dejarán los peces sus huevos y los cangrejos taparán a sus crías con arena . irán a morir allí las grandes mantas y sobre sus cadáveres los peces fosforescentes cavarán sus madrigueras de blanda materia en transformación . un pequeño desorden se hará al paso de las corrientes submarinas y muchos siglos después el breve remolino surgirá a la superficie y luego todo volverá a ser como antes . un tiempo sin cauce como un grito sin voz en el blanco vacío de la nada . le llaman vida , presos en sus propias fronteras ilusorias . la mañana se anuncia con este camión . dos más . anoche pasaron varios . soldados de las montañas . cabecean trasnochados , sostenidos en sus fusiles . no pasa . se atasca en el lodo de la orilla . el motor gira locamente , ruge con furia , se detienen , vuelve a gemir . cortan ramas . vienen otros . tanques ; siete . lo empujan . pasa . gritos . pobres gritos de rabia contra el agua , contra el barro . ahora cantan . cantan el desastre , cantan su sangre , sus mujeres , sus hijos , cantan sus vacas esqueléticas . la gran madre paridora . mueren de muerte de vida de soldado obediente a la tumba . campesinos , tejedores , herreros , actores , acólitos del templo , estudiantes , letrados , ladrones , hijos de funcionarios , hombres de las máquinas , hombres del arroz , hombres de los caminos . se llaman igual , sus rostros son iguales , su muerte es la misma . desde lejos viene el silencio como una gran red de otro mundo . los insectos comienzan a despertar . era una serpiente entre las hojas . la misma , tal vez , que pasó anoche por entre mis piernas . agua y sangre en frías escamas articuladas . la madre de todos recorre sus dominios , y de sus viejos colmillos mana la leche letal de los milenios . los deudos venían a menudo para preguntarme la razón de su duelo , mientras el humo de la pira alzaba su sucia tienda en el cielo . pero ya entonces hacía mucho tiempo que la palabra me fuera inútil y nada hubiera podido decirles . de todas maneras ya lo sabían , pero en otra forma , como sabe la sangre su camino , ciegamente , inútilmente . temen a la muerte y después descansan en ella y se suman a su fecunda tarea y bajan en cenizas por el río , dejando la tufarada agria de nueva vida , alimento y abono de otros mundos . huyó tras la maleza . siente los pasos antes que todos . hombres de la aldea con sus carretas . todo se lo llevan . el gran lecho matrimonial regalo de los misioneros . falso oro chillón y oxidado de sus copulaciones . huyen entonces . el alcalde con su mujer hidrópica . miente cuando viene a orar . los sacerdotes del pequeño templo . ruedas irregulares que se bambolean y patinan en la usada caja del eje . vidas incompletas , trozos apenas de la gran verdad , como la costra gris que ensucia la piscina después de las abluciones . nata de mugre , corazón de la miseria , escala del desperdicio . y tan seguros en su afán mismo de huir . otra destrucción los empuja , más honda , la única y verdadera catástrofe en la oscuridad agobiadora e inquieta de su instinto . vuelven a mirarme . los más viejos . no sé leer sus ojos . tampoco puedo ya decirles cómo es inútil escapar de lo que está en todas partes . es como los que rezan para tener fe o los que labran la tierra para dar de comer a los bueyes que tiran del arado . y toda la impedimenta de sus astrosas pertenencias . me dejan ofrendas . lo que no quieren llevar , lo que les es ajeno en su huida . la viuda con sus hijos . ojosa , flacos pechos muertos . flores del templo . no se atreve a tirarlas ni tampoco a dejarlas frente a los ídolos que mañana serán destruidos con la misma furia que los hizo nacer . no irá muy lejos , está señalada , apartada , escogida entre todos . andra , la que bailó desnuda toda una noche ante el santón . sus hijos recordarán un día: cuando huimos de jandripur ella murió en el camino , la subimos a la copa de un árbol muy alto y allí descansó , visitada por los vientos y lavada por las aguas del mundo . vigilándonos por varios días hasta cuando la perdimos de vista . y , sin embargo , tampoco será como ellos creen . no exactamente . otras cosas habrá que se les ocultarán para siempre y que , sin embargo , llevan consigo . con la muerte de su gran madre paridora de la muerte , la de los saltos de sangre , la que truena levemente los huesos , la que lima la linfa en su lomo . miran hacia atrás al silencio de sus hogares abandonados donde gritarán por mucho tiempo todavía sus deseos y sus miedos , sus miserias y sus exaltaciones , tratando de alcanzarlos en su camino . soldados . escolta huyendo con banderas de señales . lo veo . me ve . letras y palabras . me mira . ir . no sabe . el último . solo . tal vez . no sé de qué estoy solo . vuelve a mirarme , se va tras los otros . una espada que inventa la cinta azul de su hoja con la palabra de los dioses de la guerra labrada torpemente . al mediodía , sharaya alargó la mano y tomó la mitad de una naranja medio seca y comenzó a masticar un pedazo de la cáscara tenazmente perfumada . el calor de la siesta expandió el aroma de la fruta entre una danza de insectos enloquecidos y que chocaban contra la vieja piel del privilegiado . el ruido de las aguas se fue debilitando y el río tornaba a su antiguo cauce . cuando comenzó a caer el sol un leve sopor fue apoderándose de los anquilosados miembros del santón e infundiéndole la beatitud inefable del que sueña descubriendo las pistas secretas de su destino . aguas en desorden , saltando y salpicando la fría espuma de la corriente . agua de las montañas que baja danzando en remolinos y se remansa en el vientre que gira lento , liso y tibio , protegido por el rotundo cáliz de las caderas . olor de especies quemadas en la pequeña plaza y el agudo sonar de los instrumentos que narran los incidentes de la danza . risa en la boca sin dientes de la vieja mendiga , risa de la carne recordando , comparando . lazo implacable y una gran dulzura en el pecho pesando y doliendo y largas tardes del ir y venir de la sangre en sorpresivas mareas y la vecindad de la dicha , la pequeña dicha del hombre , hermana del terror , la breve dicha de dientes de rata comiendo y mascando . un vasto palio de ceniza sobre la memoria de la carne . viaje a la sede de los amos de entonces . los tímidos pastores dueños de una porción del mundo , convertidos en puntillosos comerciantes , pacientes , tercos , soñadores , desamparados fuera de su isla . hélices mordiendo las turbias aguas de la desembocadura . una mancha interminable y amarillenta anticipa la gran ciudad bulliciosa de los funcionarios , donde la sabiduría asciende por escaleras simétricas maculadas por el húmedo hollín de las máquinas . tierras de la razón . por la plaza hombres y mujeres se apresuran entre la grasosa niebla del ocaso . colores saltando , un vaso se llena de luces que desaparecen para dar lugar al trazo azul y verde , tome , tome , tome , tome . salta la espuma del bautismo , salta en el tránsito sombrío de los inconformes y laboriosos amos . aguas que chorrean sobre las espaldas bautizadas en la raída sombra de la selva , entre gritos de aves y chirrido de insectos . la piel del más sabio , del más viejo , arrugada bajo las tetillas colgantes , mojándose con el agua de la verdad , la que lava antiguas y nuevas concupiscencias , la que borra los títulos ganados en vastas construcciones de piedra , madres de sutiles argumentos . mi padrino y mi maestro , segundo padre midiendo la superficie de la tierra , chacal virgen de verdad , un sapo amargo , padre de la verdad . y , por fin , la última lucha al lado de ellos , mis hermanos . las manifestaciones , las prisiones en las montañas , el partido y sus ramificaciones clandestinas trabajando como venas de un cuerpo que despierta . aquí mismo , cuando todo parecía haber entrado pacíficamente en orden , hubiera podido aún ser el amo , dictar la ley bajo mi parasol , moverlos hacia lo bueno o hacia lo malo , según conviniera a su destino , predicar una doctrina y hacerlos un poco mejores . el comisionado de bigote rojizo y nuca sudorosa , argumentando a la luz de la sucia lámpara del cuartel . su antiguo y probado camino de razonamiento por el cual transitan tan seguros pero tan lejos de sí mismos , ahogando sus mejores y más ciertos poderes: ninguno sabe por qué les hablas . no les interesa , como tampoco saben por qué estoy aquí , como tampoco lo sé yo . el único que tiene ya todas las respuestas eres tú , pero de nada han de servirte . siempre se llega al mismo sitio . tú eres el santón . no todos pueden serlo . ellos ponen la ira destructora y el fecundo deseo . tú miras , indiferente hacia el negro sol de tus conquistas interiores y eres tan miserable y tan pobre como ellos , porque el camino que has recorrido es tan pequeño que no cuenta ante la larga jornada que te propones hacer movido por el engañoso orgullo que te amarra . ponte a su lado y guíalos y ayúdame a imponer autoridad y a entregar las cosas en orden . después , ya se las arreglarán como puedan ; pero tú que has vivido y te has formado entre nosotros , sabes que nuestra razón es la única a la medida de los hombres . lo demás es locura . tú lo sabes . una pálida cobra , piel de la verdad . sueño mi vuelta al único sueño que está unido por un extremo a la divinidad que no dice su nombre , al padre y a la madre de los dioses , fugaces fantasmas esclavos del hombre . sueño mi sueño soñando el sueño del que levanta el pie en la posición del elefante , del que te dice “ no temas ” con el arco de sus dedos , del portador del fuego , del que viaja en el lomo de la tortuga . la hora viene , vino hace muchas horas y no termina de llegar . sharaya se quedó dormido , y en la pesada siesta de la abandonada jandripur comenzaron a entrar las primeras unidades del ejército invasor . instalaron sus tiendas y ordenaron sus vehículos . cuando el santón despertó , la aldea comenzaba a arder y las húmedas maderas de las casas estallaban en el aire tierno del ocaso nublando el cielo con las altas columnas de humo . eran muchos , y el roncar de los camiones y de los tanques que seguían llegando indicaba que no se trataba ya de una pequeña avanzada sino del grueso del ejército . un altoparlante comenzó a dar instrucciones en el agudo y destemplado idioma de las montañas , sobre cómo debían conducirse los soldados en la comarca y sobre las precauciones que debían tomar para cuidarse de los que quedaban escondidos para organizar la resistencia . el ajetreo duró hasta muy entrada la noche , cuando un gran silencio se hizo en la aldea y sus alrededores . duermen agotados después de la carrera . piensan seriamente en la redención de los pueblos , en la igualdad , en el fin de la injusticia , en la fraternidad entre los hombres . ellos mismos traen un nuevo caos que también mata y una nueva injusticia que también convoca la miseria . es como el que se lava las manos en un arroyo de aguas emponzoñadas . ahí vienen dos . alumbran el camino con una linterna de mano . campesinos también , jóvenes , casi niños . una mujer con ellos . prisionera tal vez o ramera que los sigue para comer y guardar algún dinero . la están desnudando . el viejo rito repetido sin fe y sin amor . les tiemblan las manos y las rodillas . vieja vergüenza sobre el mundo . ella ríe y su piel responde y sus miembros responden a la ola que crece en el cuerpo que la oprime contra la tierra . madre necesaria . renacen unidos en la sede de todos los orígenes . gimen y ríen al mismo tiempo . un solo cuerpo de dos cabezas ebrias y acosadas en el vértigo de su propio renacer , de su larga agonía . el otro sonríe con timidez . sonríe de su propia vergüenza y espera . sembrar hijos en la tierra liberada . terminaron . ella se viste . el otro me alumbra con la linterna . los soldados y la mujer se quedaron absortos ante el extraño amasijo de trapos mugrientos , alimentos descompuestos y las carnes momificadas del santón . evitaron la mirada ardiente y fija de sharaya , testigo del breve placer que le robaran a sus oscuras vidas perecederas . bien poco quedaba al santón de forma humana . la mujer fue la primera en apartar su vista de la hierática figura y comenzó de nuevo a envolverse en sus ropas . los dos soldados seguían intrigados y se acercaron un poco más . por fin , el que había esperado , reaccionó bruscamente . parece un santón - dijo - , pero no podemos dejarlo observando el paso de nuestras fuerzas . ya nos ha visto y ha contado sin duda nuestros camiones y nuestros tanques . además , nadie vendrá ya a consultarle y a venerarlo . ha terminado su dominio . el otro se alzó de hombros y , sin volver a mirar , tomó a la mujer por el brazo y se alejó por la blanquecina huella del camino . antes de alcanzarlos , el que había hablado alzó su ametralladora y apuntó indiferente hacia la ausente figura apergaminada , hacia los ausentes ojos fijos en el perpetuo desastre del tiempo y soltó el seguro del arma . en cada hoja que se mueve estaba previsto mi tránsito . la escena misma , de tan familiar , me es ajena por entero . cuando el mochuelo termine su círculo en el alto cielo nocturno , ya se habrá cumplido el deseo de las pobres potencias que nos unen , a él que me mata y a mí que nazco de nuevo en el dintel del mundo que perece brevemente como la flor que se desprende o la marea salina que se escapa incontenible dejando el sabor ferruginoso de la vida en la boca que muere y corre por el piso indiferente del pobre astro muerto viajero en la nada circular del vacío que arde impasible para siempre , para siempre , para siempre . si te empeñas en dar crédito a las mentiras del camellero , a las truculentas historias que corren por los patios de las posadas , a las promesas de las mujeres cubiertas de velos y procaces en sus ofertas ; si persistes en ignorar ciertas leyes nunca escritas sobre la conducta sigilosa que debe seguirse al cruzar tierras de infieles , si continúas en tu necedad , nunca te será dado entrar por las puertas de la ciudad de tashkent , la ciudad donde reina la abundancia y predominan los hombres sabios y diligentes . si te empeñas en tu necedad en mitad de la selva , en la más oscura noche de los grandes árboles , rodeado del húmedo silencio esparcido por las vastas hojas del banano silvestre , conoció el gaviero el miedo de sus miserias más secretas , el pavor de un gran vacío que le acechaba tras sus años llenos de historias y de paisajes . toda la noche permaneció el gaviero en dolorosa vigilia , esperando , temiendo el derrumbe de su ser , su naufragio en las girantes aguas de la demencia . de estas amargas horas de insomnio le quedó al gaviero una secreta herida de la que manaba en ocasiones la tenue linfa de un miedo secreto e innombrable . la algarabía de las cacatúas que cruzaban en bandadas la rosada extensión del alba , lo devolvió al mundo de sus semejantes y tornó a poner en sus manos las usuales herramientas del hombre . ni el amor , ni la desdicha , ni la esperanza , ni la ira volvieron a ser los mismos para él después de su aterradora vigilia en la mojada y nocturna soledad de la selva . transitaba por un corredor y al cruzar una puerta volvía a transitar el mismo corredor con algunos breves detalles que lo hacían distinto . pensaba que el corredor anterior lo había soñado y que este sí era real . volvía a transponer una puerta y entraba a otro corredor con nuevos detalles que lo distinguían del anterior y entonces pensaba que aquel también era soñado y este era real . así sucesivamente cruzaba nuevas puertas que lo llevaban a corredores , cada uno de los cuales era para él , en el momento de transitarlo , el único existente . ascendió brevemente a la vigilia y pensó: “ también esta puede ser una forma de rezar el rosario ” . cuando me lo presentaron le dije con inquietud: – ¿ pero qué hizo usted su ángulo facial ? la boca , la nariz , los ojos , las orejas , fuera de su sitio , aparecían amontonados en su rostro . –señor– me dijo el hombre de boca vertical– . una vez un prestidigitador me escamoteó el ángulo . desde entonces sé que como los paraguas los rostros tienen un armazón . y que la armazón de los rostros es el ángulo facial . una noche soñé que había matado a una mujer . paso los detalles . cuando desperté leí en el periódico el relato del crimen tal y como yo lo había perpetrado . me presenté a la policía . se rieron de mí . dicen que encontraron al criminal . ¡ qué va ! entonces ¿ por qué me sigue remordiendo la conciencia ? tomó el diario . leyó: “ el señor n . n . descansó en la paz del señor ” . se tomó el pulso . nada . se palpó el pecho . estaba frío . sintió una absoluta indiferencia . tiró el diario y volvió a meterse en la cama , más , pero muchísimo más indiferente que nunca . el teléfono es un pulpo que cae sobre la ciudad . sus tentáculos se enredan en las casas . con las ventosas de los tentáculos se chupa las voces de las gentes . de noche se alimenta de ruidos . me lo encontré en la avenida . su identidad conmigo era , como si dijéramos , escandalosa . le dije: “ ¿ quién es usted ? ” . y me soltó , susurrando las sílabas: “ luis vidales ” . le grité , angustiado: “ ¡ no ! yo soy luis vidales ” . y para asombro de mi parte , me respondió con aplomo: “ ¿ y quién lo contradice ? ” . y en verdad , no tuve nada que argüirle . el día es lo más ciudadano que hay . eso no me lo puede negar nadie . el día tiene gentes y casas y pegados en las cintas vertiginosas de las calles tiene tranvías – coches – autos – etc . – etc . cualquier día de la semana llámese lunes o sábado – está siempre lleno de ciudades . pero la noche – ah ! caray ! – la noche es lo más inculto que se conoce hasta hoy . la noche está bien en los matorrales . la noche – primitiva – selvática – reacia a la civilización – es el último resto de salvajismo en el mundo . ¿ no habrá quién colonice la noche ? yo quería estar solo . subí las escaleras que conducen a mi habitación y tras de mí cerré la puerta para que nadie pudiese importunarme . ¡ qué supremo deleite ! ¡ qué saludable alegría la de reunirme solo ! por un instante me sentí el más feliz de los hombres . pero fue solo un instante . luego , de reojo , noté que a mi lado había algo que alentaba acompasadamente con mis ademanes . giré súbitamente sobre los talones y allí , sobre la pared de mi cuarto , se destacaba mi sombra , ¡ como una segunda persona de mí mismo , como un ente que se nutría de mi propia vida ! empezó entonces mi batalla . hice un ademán de desesperación , y la sombra , con inaudito descaro , manifestó su vitalidad levantando los brazos en la misma actitud de los míos . me escondí tras la cortina , y ella se escondió conmigo . di vueltas en redondo del cuarto , y ella me siguió como un relámpago negro . ya no hubo en mi cerebro campo a la reflexión . los nervios se me volvieron nudos debajo de la piel . lleno de ira , empuñé el férreo cortapapel que reposaba tranquilo sobre mi escritorio , y con un paso lento , de asesino , me aproximé a mi sombra , inmensamente agrandada sobre el muro , y la cosí a puñaladas . ¡ no exhaló la más leve queja ! ¡ aquello fue como si mi mano hubiese asesinado al silencio ! desde aquella noche , abandoné para siempre la casa donde se desarrolló mi primer crimen . ¡ tal vez allí , contra la pared de mi cuarto como una mariposa de la media noche esté todavía clavada la sombra muerta ! el gato y su sombra . son dos gatos –pero en realidad no es más que uno . esto me explica la divinidad . la sombra es un gato más enigmático . es más gato . así debieran ser todos los gatos . untados a la pared . sería bello verlos andar . entonces tampoco podría dejar un gato arqueado de señal hasta donde he leído . pero podría detenerlo en la pared y fijarle debajo un tomito de almanaque . un almanaque es un pequeño tratado de filosofía . he intentado hacer una definición . ¡ es tan peligroso ! pero –afortunadamente para mí– el gato ha desbaratado mis ideas –de un salto– y se ha echado en la poltrona –sobre su sombra . de un envoltorio de piel –que parece como si una mujer lo hubiera dejado sobre la poltrona– sube una musiquilla constipada . ahora todo ha quedado en silencio . he visto la musiquilla desteñirse en el aire como un color . se hicieron íntimos . un día , al descuido , jhosef le dio a beber el vino maravilloso a arthur , quien súbitamente se transformó en jhosef . un tiempo después , a jhosef le ocurrió otro tanto: se convirtió en arthur . los dos así quedaron en su plata , pues ambos eran espías . la máquina de escribir es un pequeño piano de teclas redondas . vendrán grandes “ virtuosos ” de la máquina de escribir . serán gentes de largas melenas y de ojos melancólicos . en las noches de luna . sonatas . y nocturnos . y gigas . vibrarán las máquinas de escribir . y su ritmo bajo las estrellas nos llenará el alma de deseos y de recuerdos . mr . wilde ha dicho que los crepúsculos están pasando de moda . es indudable que se podría disimular ese defecto si los paisajes variaran constantemente de sitio . eso de ver un paisaje en un mismo lugar –es necesariamente aburrido . lo contrario sería encantador . y espectacular . un grupo de árboles emigrando bajo el cielo . o un árbol que pasara para la selva solo , recto , sobre sus innumerables patitas blancas . pero entonces la gente inventaría jaulas para cazar paisajes . y un paisaje dentro de una jaula no debe sentirse contento por medio de los microscopios , los microbios observan a los sabios . soy alguien dado a investigaciones científicas . últimamente he descubierto una teoría del equilibrio . ante todos los sabios del mundo yo siento mi teoría del equilibrio . cuando una puerta se abre , la puerta equidistante , al otro lado del mundo , se cierra irremisiblemente . por esto –y todos lo hemos visto– de golpe , las puertas se cierran solas . el día que todas las puertas se abrieran a una vez , el mundo quedaría lleno de huecos y el viento se entraría en ellos y se llevaría la tierra por los espacios ilímites tengo el gusto de comunicar a mis biógrafos que vivo en el único cuarto alto que hay en mi casa . una casa con solo una habitación de segundo piso es harto rara si pensamos que apenas habrá dos de estas en toda la ciudad . no voy a describir lo que hay en mi cuarto . me limitaré a decir que todo en él es pobre . un ropero pendiente de un clavo , oblicuo por esto en la pared , donde todas las noches , al regresar , cuelgo mi sobretodo que ya empieza a tener parecido conmigo . una cama , una cama dormida como cualquier otra cama del mundo . y además de muchos objetos insignificantes , una mesa vulgar y coja sobre la cual hay varias hileras de libros . encima de una de estas hileras , un reloj que anda al estricote , maltrata las horas de un modo doloroso . todo , excepto los libros , a los que amo con un amor humano , como si fueran personas , vale muy poco o no vale nada . iba a decir de la escalera , que está ahí , detrás de la puerta , y que es como la cola de mi cuarto ; iba a decir lo que hace mucho viene mortificándome y que años ha tuve la intención de someter a una encuesta: ¿ cree usted que las escaleras tienen la intención de subir o la de bajar ? yo lo iba a decir , pero ramón , el más ilustre de los ramones que en el mundo han sido , según cálculo aproximado , pero no promedial , se ha apoderado de la idea antes que yo . a veces también tengo ideas y , sin embargo , no soy un escritor . no me acuerdo haber urdido nunca una mentira . lo que ahora voy a decir es tan cierto , tan cierto pero inverosímil como , por ejemplo , la muerte del infalible pontífice . si dije al principio dónde vivo y cómo es mi cuarto , lo hice porque así lo necesito para mi historia . confieso que me he distraído en cosas que no vienen a cuento y que todo lo anterior se podría suprimir , lo que no hago , sin embargo , porque creo que fue stendhal quien me pidió que le pusiera este marco a mi narración . desde mi cuarto se ve el patio de la casa vecina . la pared en la que está incrustada la puerta de mi cuarto forma ángulo recto con un tramo del tejado de la otra casa . de suerte que desde la puerta , apoyando las manos en el tejado , es fácil divisar el corto corredor , al otro lado del patio . una personita encantadora atravesaba en ocasiones por este corredor . nadie más pasaba por él , como si estuviera destinado exclusivamente para ella . se oían voces en la casa , pero jamás vi a los dueños de esas voces . esa bella persona carecía totalmente de personalidad . a primera vista se le comprendía y lo acabé de comprobar una mañana que ella , buscando el sol , había arrastrado su pequeño asiento hasta el corredor y se había puesto a hacer un tejido de crochet , moviendo la aguja entre los ágiles dedos . a veces , por breves instantes , dejaba su labor para mirar a un punto determinado , invisible para mí , y entonces , con extraordinaria claridad descubrí que su rostro reflejaba la expresión de la persona que yo no veía . esto determinó en mí una invencible curiosidad: la de estudiar a las personas de la casa a través de ese rostro , en el cual se veía todo como en un espejo . por este medio supe que allí había un hombre severo y pronto pude darme cuenta de que era su marido , porque en el rostro que ella copiaba se advertía la expresión de la posesión , pero de la posesión desdeñada . “ te poseo y por eso te desprecio ” , decía aquel rostro severo . al contrario de este , el otro rostro que conocí aquella mañana de sol era el de un hombre dulce y joven , un tanto triste , cuya expresión , de un sentimentalismo semirrisueño , decía claramente: “ te amo ” . así , durante meses , asomado por momentos a la puerta de mi cuarto , con los codos en el tejado vecino , acumulé paulatinamente detalles , gestos , rictus de amor y de odio , rasgos de cara melancólica , sonrisas , recriminaciones , todo el cúmulo de sentimientos que pasaba alternativamente por la faz hermosa de la mujer . en un cuadernillo llevé nota minuciosa de todo esto por separado ; es decir , que cuando uno de estos caracteres era severo se lo apuntaba al marido y cuando era dulce iba a completar la personalidad del otro hombre . llegué a definirlos con tal exactitud que pude saber hasta su estatura . por una relación entre el piso y la mirada de ella calculé que su marido tenía aproximadamente un metro con setenta centímetros y que el joven no pasaba de un metro con sesenta . como me ciño estrictamente a la verdad , esta historia aparece trunca e incompleta constantemente , pues rara vez se daba la casualidad de que ella estuviera en el corredor y de que uno de los hombres se hallara en la casa . en el transcurso de ese tiempo los dos hombres no llegaron a estar simultáneamente en la casa . lo que sí sucedía con frecuencia , y hasta por ocho o diez días , era que en el rostro de la mujer no aparecía sino la faz del hombre dulce , por lo cual colegía yo que el otro estaba ausente de la casa , quizás en misiones de su oficio . en una de esas ausencias tuvo lugar algo que clausuró definitivamente mi libreta de apuntes . era una noche clara , como ha habido pocas en el mundo . por sobre los tejados lejos se veían las copas de los árboles y en la rama de un eucaliptus recortábase la luna . sobre el patiecillo vecino la sombra de una palma era una araña enorme , negra , que movía las patas . serían las dos de la mañana . reinaba un silencio de sombras . yo subía la escalera , de regreso de mi paseo nocturno , y ya iba a entrar a mi cuarto cuando oí voces en la casa vecina . por un instante volvió la calma en la que se sentía la respiración de la noche . pero luego , un grito bestial hizo trizas el reposo . se oyó una carrera precipitada y la mujer , en bata de dormir , llegó hasta el extremo del corredor . estaba desgreñada . en su rostro pude ver alternativamente al agrio marido y al amante romántico . las anotaciones de mi libreta me permitían esperar , por una lógica común y corriente y tal vez también por el ansia de espectáculo que atosiga a los seres el desarrollo y culminación del drama que ocurriría ante mis ojos . me dispuse a presenciar en el rostro de la mujer la lucha de los dos hombres y hasta me adelanté a imaginar cuándo el uno , momentáneamente , triunfaba sobre el otro ; cuándo los dos rodaban por el suelo ; cuándo cejaban en el duelo para tomar aliento ; cuándo volvían a trenzarse en la lucha . pero la escena , esperada por mí durante meses enteros , no se presentaba . de pronto hubo un silencio , grande como una piedra . creí llegado el momento . la mujer palideció , sus facciones se desencajaron y las pupilas , desmesuradamente abiertas , se inmovilizaron en el blanco . esto solo duró un segundo y pensé que la partícula de tiempo era más que suficiente para comprender que aquello era el reflejo de la cara del muerto . pero no fue así . las expresiones de los dos hombres se refractaron en la suya , con sus características propias ; y en los días siguientes volvieron a pasar por el rostro de la mujer hermosa la faz severa del marido y la dulce del hombre melancólico . me veo en la necesidad de consignarlo así en honor a la verdad . tal vez esto desaliente al lector . a mí me ocurrió lo mismo . lancé al aire las páginas de mi libreta de apuntes , que volaron como hojas de un calendario , y no volví a fisgonear hacia el patio de la casa vecina . ¿ para qué ? pero ¿ qué espectáculo es capaz de mantener nuestra curiosidad vulgar o no durante meses enteros ? si algo de esa curiosidad he podido transmitir al lector , me sentiré pagado por el fracaso de este relato . ¡ circe , diosa venerable ! he seguido puntualmente tus avisos . mas no me hice amarrar al mástil cuando divisamos la isla de las sirenas , porque iba resuelto a perderme . en medio del mar silencioso estaba la pradera fatal . parecía un cargamento de violetas errante por las aguas . ¡ circe , noble diosa de los hermosos cabellos ! mi destino es cruel . como iba resuelto a perderme , las sirenas no cantaron para mí . hoy asistí al entierro de un amigo mío . me divertí poco , pues el panegirista estuvo muy torpe . hasta parecía emocionado . es inquietante el rumbo que lleva la oratoria fúnebre . en nuestros días se adereza un panegírico con lugares comunes sobre la muerte y ¡ cosa increíble y absurda ! con alabanzas para el difunto . el orador es casi siempre el mejor amigo del muerto , es decir , un sujeto compungido y tembloroso que nos mueve a risa con sus expresiones sinceras y sus afectos incomprensibles . lo menos importante en un funeral es el pobre hombre que va en el ataúd . y mientras las gentes no acepten estas ideas , continuaremos yendo a los entierros con tan pocas probabilidades de divertirnos como a un teatro . el fusilamiento es una institución que adolece de algunos inconvenientes en la actualidad . desde luego , se practica a las primeras horas de la mañana . “ hasta para morir precisa madrugar ” , me decía lúgubremente en el patíbulo un condiscípulo mío que llegó a destacarse como uno de los asesinos más notables de nuestro tiempo . el rocío de las yerbas moja lamentablemente nuestros zapatos , y el frescor del ambiente nos arromadiza . los encantos de nuestra diáfana campiña desaparecen con las neblinas matinales . la mala educación de los jefes de escolta arrebata a los fusilamientos muchos de sus mejores partidarios . se han ido definitivamente de entre nosotros las buenas maneras que antaño volvían dulce y noble el vivir , poniendo en el comercio diario gracia y decoro . rudas experiencias se delatan en la cortesía peculiar de los soldados . aun los hombres de temple más firme se sienten empequeñecidos , humillados , por el trato de quienes difícilmente se contienen un instante en la áspera ocupación de mandar y castigar . los soldados rasos presentan a veces deplorable aspecto: los vestidos , viejos ; crecidas las barbas ; los zapatones cubiertos de polvo ; y el mayor desaseo en las personas . aunque sean breves instantes los que estáis ante ellos , no podéis sino sufrir atrozmente con su vista . se explica que muchos reos sentenciados a la última pena soliciten que les venden los ojos . por otra parte , cuando se pide como postrera gracia un tabaco , lo suministrarán de pésima calidad piadosas damas que poseen un celo admirable y una ignorancia candorosa en materia de malos hábitos . acontece otro tanto con el vasito de aguardiente , que previene el ceremonial . la palidez de muchos en el postrer trance no procede de otra cosa sino de la baja calidad del licor que les desgarra las entrañas . el público a esta clase de diversiones es siempre numeroso ; lo constituyen gente de humilde extracción , de tosca sensibilidad y de pésimo gusto en artes . nada tan odioso como hallarse delante de tales mirones . en balde asumiréis una actitud sobria , un ademán noble y sin artificio . nadie los estimará . insensiblemente os veréis compelidos a las burdas frases de los embaucadores . y luego , la carencia de especialistas de fusilamientos en la prensa periódica . quien escribe de teatros y deportes tratará acerca de fusilamientos e incendios . ¡ perniciosa confusión de conceptos ! un fusilamiento y un incendio no son ni un deporte ni un espectáculo teatral . de aquí proviene ese estilo ampuloso que aflige al connaisseur , esas expresiones de tan penosa lectura como “ visiblemente conmovido ” , “ su rostro denotaba la contrición ” , “ el terrible castigo ” , etcétera . si el estado quiere evitar eficazmente las evasiones de los condenados a la última pena , que no redoble las guardias , ni eleve los muros de las prisiones . que purifique solamente de pormenores enfadosos y de aparato ridículo un acto que a los ojos de algunos conserva todavía cierta importancia . salva - obstáculos fue un hombre extraordinario ; por confesión que hizo en artículo de muerte , nunca conoció lo que el mundo llama una dificultad , un impedimento , un imposible . cuanto se propuso , ejecutó ; todos los trabajos que empezó , todos , sin faltar uno , llevó a buen término . si salva - obstáculos discurre anonadar lo pasado y cambiar lo que fue en lo que debió haber sido , a la hora presente careceríamos de imposible metafísico , yo os lo aseguro . a decir verdad , no sé cómo era salva - obstáculos . le vi dos veces y tantas he hecho en conversaciones su pintura añadiendo siempre algún nuevo detalle que he acabado por no saber si era alto o bajo de cuerpo , corcovado o derecho como un huso . la infancia de salva - obstáculos fue la de un hombre de genio . no la hallaréis , sin embargo , en los libros para niños , al lado de la infancia del inventor de la máquina de vapor , del inventor de la máquina de coser , etc . jamás partió salva - obstáculos con perros o gatos su pan ni su leche , ni compró con sus ahorros libros de texto para niños pobres . en compensación y desquite de esta dureza de condición , a los cuatro años fabricaba objetos de barro y de madera con una perfección que nunca sospecharon el viejo franklin ni el inventor del telégrafo . y a los cinco , tan ahincadamente se dio a componer , enderezar , remendar , completar y renovar , cuanto veía , que cuando cumplió seis años no había en su casa , en su pueblo , ni en veinte leguas a la redonda , relojes descompuestos , sillas rotas , puertas que cerraran mal del torcimiento de sus maderas , cerraduras sin llave y viceversa , etcétera . un día , jugando con una hermana menor , descubrió que las niñas no sabían razonar correctamente , y en su interior resolvió componer cuantas cabezas de niñas había en el mundo . a los pocos meses todas las niñas razonaban con notable perfección y uniformidad sí porque sí , no porque no , sí , pero no como relojes que señalan la misma hora . hasta producían un ruido particular al pensar , un ruido semejante al de una pistola que se amartilla . a los quince años , salva - obstáculos reformó la conversación de las gentes . las pláticas fueron desde entonces rítmicas , justas , perfectas . nunca volvió a oírse una paradoja . algunas que ya habían pasado a la categoría de lugares comunes , de valores definitivos aun para las gentes del campo y los maestros de escuela , fueron desenterradas de los bajos estratos de la sociedad y destruidas en las plazas públicas . la familia , el orden , la buena fe , el espíritu de pesadez recobraron a la muerte de la paradoja todos los fueros y privilegios que habían tenido el primer día del mundo . en su inclinación por la simetría y por la uniformidad , un día se puso a igualar la densidad de la población en todas las regiones del planeta . desde entonces no se dio punto de reposo en medir tierras y distribuir en ellas a las gentes ; y a los pocos meses todos los hombres estaban repartidos en el globo a razón de once por kilómetro cuadrado . los libros de geografía fueron corregidos . los amantes de la exactitud no cabían de gozo , y sin embargo , los míseros mortales , señaladamente las gentes del campo , lloraban , reconocían que la simetría no constituye la felicidad , y saludaban tristemente a sus amigos del kilómetro vecino , sin osar traspasar los límites del propio , en su temor a quebrantar aquel orden que salva - obstáculos había establecido sobre la tierra . otro día , el héroe de este sencillo relato se enamoró de la hija de un molinero holandés . ¡ qué excelente ocasión para terminar aquí esta historia , haciendo que salva - obstáculos , el acabador de las más difíciles hazañas , sea vencido , humillado y confundido por el amor ! moralidad es esta muy conforme con el espíritu general de las fábulas a que estamos acostumbrados . y la presente relación podría ser asunto de una estampa en que hubiera un amorcillo que pone un pie sobre un hombre caído , y una leyenda alrededor que dijera: omnia vincit amor , o cualquier otra cosa de este jaez . desgraciadamente para el autor de esta narración , para las estampas , y para el espíritu general de las fábulas , salva - obstáculos se casó con la hija del molinero holandés y tuvo muchos hijos de ella . cuando salva - obstáculos murió , por solo efecto de su voluntad siguió andando y pensando mucho tiempo , después de que su corazón había dejado de latir . entre sus papeles se ha encontrado un proyecto para simplificar los tratados de astronomía suprimiendo atracciones y repulsiones estelares por manera que la cosmografía vendría a ser accesible aun para los poetas y las señoras casadas . un niño que no supiera sumar y restar , podría anunciar eclipses y cometas con tanta seguridad por lo menos como cualquier director de observatorio norteamericano . es opinión general que salva - obstáculos murió a poco de haber escrito este proyecto . lloremos la muerte de salva - obstáculos y guardémonos de descubrir memorias y monografías sobre astronomía . a semejanza del minero es el escritor: explota cada intuición como una cantera . a menudo dejará la dura faena pronto , pues la veta no es profunda . otras veces dará con rico yacimiento del mejor metal , del oro más esmerado . ¡ qué penoso espectáculo cuando seguimos ocupándonos en un manto que acabó ha mucho ! en cambio , ¡ qué fuerza la del pensador que no llega ávidamente hasta colegir la última conclusión posible de su verdad , esterilizándola ; sino que se complace en mostrarnos que es ante todo un descubridor de filones y no mísero barretero al servicio de codiciosos accionistas ! escribo este relato de la destrucción de mi ciudad para el times de londres . pertenecí a la sociedad de geografía y estadística de méxico , y no tengo otro título para implorar un poco de credulidad hacia esta narración . desde niños nos es familiar la literatura de terremotos , naufragios y demás calamidades , y así , omitiré todo pormenor que sea propio del género . no diré , además , sino lo que vi , que fue bien poco , pues mi salida de la ciudad ocurrió cuando las lavas llegaban a las primeras casas , por el rumbo de san antonio abad . declaro , finalmente , que abandoné a méxico sin ejecutar ningún acto heroico ; y me daría , en consecuencia , mucho pesar verme mañana en libros de primeras lecturas con algún heroísmo grotesco a cuestas . ante todo , ha causado profunda extrañeza el comportamiento del viejo popocatépetl , que tras muchos siglos de hipocresía bajo los crepúsculos tuvo la chochez de una erupción . en las leyendas del valle de méxico desempeñó siempre el papel de abuelo bonachón y cachozudo que sonríe a las estrellas , indiferente a las preocupaciones humanas . si hubiera sido el ajusco decían los mexicanos nada habría de extraordinario . ni de temible , dada la preferencia que este enfant terrible de los volcanes americanos muestra por la vertiente del pacífico . la completa ruina de méxico se consumó a las siete de la noche del día veintitrés . la prensa diaria , en ediciones especiales , la había predicho para las cinco de la tarde . el transigente la anunció para la una . lo cierto es que aunque se sabía que las lavas del popocatépetl se adelantaban lenta e inevitablemente por la carretera de tlalpan , no se tuvo la certidumbre de la catástrofe hasta las dos de la tarde . a esta hora crucé la gran plaza mayor de méxico , que ofrecía un espectáculo insólito y grandioso . el viejo palacio de los virreyes , más sombrío que nunca , estaba ornado espléndidamente por el fuego del volcán . las torres de la catedral se alzaban siniestras y rojas en aquel ambiente de catástrofe . a medio día se interrumpió el tráfico de tranvías eléctricos y se cerraron las puertas de algunas tiendas . pronto fueron estas asaltadas y saqueadas por el pueblo , en tanto que los limpiabotas y niños del arroyo hacían funcionar libremente los ascensores de los edificios , cabalgaban en las estatuas públicas y coronaban de harapos las azoteas y balcones de los palacios . la policía cumplió con su deber hasta los últimos instantes . millares de gentes fueron conducidas a prisión , y de seguro el gobernador del distrito habrá tenido un trabajo excesivo al día siguiente , en el reino de los muertos . la destrucción de pompeya ilustra poco al lector , pues en circunstancias muy diversas ocurrió la catástrofe mexicana . los habitantes de aquella ciudad , a causa de la corrupción de costumbres en que vivían , no pensaron , a la hora de la lluvia de cenizas , sino en salvarse . los mexicanos por el contrario , malacostumbrados de toda su vida , por largos siglos de espiritualismo nazareno , al aplazamiento indefinido de sus más punzantes deseos , se entregaron a todos los excesos del instinto . ante esta frenética posesión de las cosas largo tiempo codiciadas , cuya fuerza trágica hacía mayor el espectáculo de la erupción , horacio hubiera de seguro lamentado lo escueto y áspero de la vida moderna que solo curiosidades inútiles y agudos deseos incuba . en tanto que el pueblo simple y heroico robaba a todo su sabor , los muelles aristócratas evitaban con el cloroformo y la morfina una muerte cruel . en algunos barrios , como santa maría la ribera , las gentes de la clase media morían cristianamente . los curas confesaban a millares y la religión triunfó en toda la línea . la destrucción de méxico oí decir a un sacerdote será una gran lección para la descarriada francia . en el resto de la ciudad , desaparecieron ante la inminencia del peligro todas las imperfecciones sociales que ha creado la rutina de los hombres . los mexicanos vivieron , de este modo , sus últimas horas en el estado de naturaleza . contra él nada puede argumentarse por este breve ensayo , pues solo un considerable aumento de población prometía . nota de la redacción del times: aquí termina la relación del superviviente de la catástrofe . como informes complementarios , añadiremos que se ha encendido cruda guerra entre los liberales mexicanos , que quieren hacer de guadalajara la capital de la república , y los conservadores , que están por puebla . méxico era una bella ciudad: contaba con una población de quinientos mil habitantes , y estaba situada a 2 , 265 metros sobre el nivel del mar . los mexicanos visten ordinariamente el traje de charro . por el cinematógrafo sabemos que este vestido consiste en una sandalia de madera , llamada huarache , un taparrabo de terciopelo , y un vistoso adorno de plumas en la cabeza . los aristócratas sustituyen con el sombrero de copa , el adorno de plumas . todo se adultera hoy . a mí me ha tocado personificar un heroísmo falso . maté al pobre dragón de modo alevoso que no debe ni recordarse . el inofensivo monstruo vivía pacíficamente y no hizo mal a nadie . hasta pagaba sus contribuciones , y llegó en inocente simplicidad a depositar su voto en las ánforas , durante las últimas elecciones generales . me vio llegar como a un huésped , y cuando hacía ademán de recibirme y brindarme hospedaje , le hendí la cabeza de un tajo . horrorizado por mi villanía , huí de los fotógrafos que pretendían retratarme con los despojos del pobre bicho y con el malhadado alfanje desenvainado y sangriento . otro se aprovechó de mi fea hazaña e intentó obtener la mano de la princesa . por desdicha mis abogados lo impidieron y aun obligaron al impostor a pagar las costas del juicio . no hubo más remedio que apechugar con la hija del rey y tomar parte en ceremonias que asquearían aun a mr . cecil b . de mille . la princesa no es la joven adorable que estás desde hace varios años acostumbrado a ver por las tarjetas postales . se trata de una venerable matrona que , como tantas mujeres que han prolongado su doncellez , se ha chupado interiormente . ( perdonadme lo bajo de la expresión . ) resulta su compañía tan enfadosa que a su lado se explica uno los horrores de todas las revoluciones . sus aficiones son groseras: nada la complace más que exhibirse en público conmigo , haciendo gala de un amor conyugal que felizmente no existe . tiene alma vulgar de actriz de cine . siempre está en escena , y aun lo que dice dormida va destinado a la galería . sus actitudes favoritas , la de infanta demócrata , de esposa sacrificada , de mujer superior que tolera menesteres humildes . a su lado siento náuseas incontenibles . en los momentos de mayor intimidad mi egregia compañera inventa frases altisonantes que me colman de infortunio: “ la sangre del dragón nos une ” ; “ tu heroicidad me ha hecho tuya para siempre ” ; o bien “ la lengua del dragón fue el ábrete sésamo ” ; etcétera . y luego las conmemoraciones , los discursos , la retórica huera toda la triste máquina de la gloria . ¡ qué asco de mí mismo por haber comprado con una villanía bienestar y honores ! ¡ cuánto envidio la sepultura olvidada de los héroes sin nombre ! y llegó a la montaña donde moraba el anciano . sus pies estaban ensangrentados de los guijarros del camino , y empañado el fulgor de sus ojos por el desaliento y el cansancio . señor , siete años ha que vine a pedirte consejo . los varones de los más remotos países alababan tu santidad y tu sabiduría . lleno de fe escuché tus palabras: “ oye tu propio corazón , y el amor que tengas a tus hermanos no lo celes . ” y desde entonces no encubría mis pasiones a los hombres . mi corazón fue para ellos como guija en agua clara . mas la gracia de dios no descendió sobre mí . las muestras de amor que hice a mis hermanos las tuvieron por fingimiento . y he aquí que la soledad oscureció mi camino . el ermitaño le besó tres veces en la frente ; una leve sonrisa alumbró su semblante , y dijo: encubre a tus hermanos el amor que les tengas y disimula tus pasiones ante los hombres , porque eres , hijo mío , un mal actor de tus emociones . en pequeño circo de cortas pretensiones trabajaba , no ha mucho , un acróbata , modesto y tímido como muchas personas de mérito . al final de una función dominguera en algún villorrio , llegó a nuestro hombre la hora de ejecutar su suerte favorita con la que contaba para propiciarse al público de lugareños y asegurar así el buen éxito pecuniario de aquella temporada . además de sus habilidades nada notables que digamos poseía resistencia poco común para la incomodidad y la miseria . con todo , temía en esos momentos que recomenzaran las molestias de siempre: las disputas con el posadero , el secuestro de su ropilla , la intemperie y de nuevo la dolorosa y triste peregrinación . el acto que iba a realizar consistía en meterse en un saco , cuya boca ataban fuertemente los más desconfiados espectadores . al cabo de unos minutos el saco quedaba vacío . a su invitación , montaron al tablado dos fuertes mocetones provistos de ásperas cuerdas . introdújose él dentro del saco y pronto sintió sobre su cabeza el tirar y apretar de los lazos . en la oscuridad en que se hallaba le asaltó el vivo deseo de escapar realmente de las incomodidades de su vida trashumante . en tan extraña disposición de espíritu cerró los ojos y se dispuso a desaparecer . momentos después se comprobó sin sorpresa para nadie que el saco estaba vacío y las ligaduras permanecían intactas . lo que sí produjo cierto estupor fue que el funámbulo no reapareció durante la función . tras un rato de espera inútil los asistentes comprendieron que el espectáculo había terminado y regresaron a sus casas . mas a nuestro cirquero tampoco volvió a vérsele por el pueblo . y lo curioso del caso era que nadie había reclamado en la posada su maletín . pasados algunos días se olvidó el suceso completamente . ¡ quién se iba a preocupar por un vagabundo ! era un país pobre , como tantos otros de que guarda siempre confuso recuerdo el viajero impenitente . la exportación se reducía a pieles de camello , utensilios de barro , estampas devotas y diccionarios de bolsillo . ya adivinaréis que se vivía por completo de géneros y efectos traídos de otras naciones . a pesar de la escasa producción de riquezas sobrevino un periodo de florecimiento artístico . si sois profesores de literatura , os explicaréis el hecho fácilmente . aparecieron muchos poetas , de los cuales uno era idílico , lleno de ternura y sentido de la naturaleza y también muy poseído de la solemne misión de los bardos ; y otro , satánico verdadera bête noire de cierta crítica mojigata , a quien todas las señoras deseaban conocer , y que en lo personal era un pobre y desmedrado sujeto . hubo también incontables historiadores: uno de ellos , medioevalista omnisciente , aunaba del investigador impecable y del sintetizador amenísimo ; otros eran concienzudos y prolijos , o elegantes y de doctrina cada vez más sospechosa . la crítica literaria prosperaba con lozanía . además de los tres o cuatro inevitables retrasados , que censuraban por sistema cuanto paraba en sus manos y que sin fruto predicaban el retorno a una época remota de mediocridad académica , había escritores eruditos e inteligentes que justificaban , ante una opinión cada vez más interesada , los caprichos y rarezas de los hombres de gusto . la novela , el teatro , el ensayo adquirían inusitado vigor . después de los dioses mayores venía la innumerable caterva de los que escriben alguna vez , de los literatos sin letras , de los poetas que cuentan más como lectores , y cuyos nombres se confunden ( en la memoria de cualquiera de nosotros , harto recargada de cosas inútiles ) , con los que vemos a diario en los rótulos de la calle . los extranjeros comenzaron a interesarse por este renacimiento de las artes , del que tuvieron noticias por incontables traducciones , algunas infelicísimas aunque a precios verdaderamente reducidos . entonces se notó por primera vez un curioso fenómeno , muy citado en adelante por los tratadistas de economía política: el apogeo literario producía una alza de valores en los mercados extranjeros . ¡ qué sorpresa para los hombres de negocios ! ¡ quién iba a sospechar que los libros de versos y embustes poseyeran tan útiles virtudes ! en fin , la ciencia económica abunda en ironías y paradojas . había que aprovechar desde luego esta nueva fuente de riquezas . se dictó una ley que puso a la literatura y demás artes bajo la jurisdicción del ministro de las finanzas . los salones ( bien provistos por cierto de impertinencia femenina ) , las academias , los cenáculos , todo fue reglamentado , inspeccionado y administrado . los hombres graves , los hombres serios protegían sin rubor las artes . en la bolsa se hablaba corrientemente de realismo e idealismo , de problemas de expresión , de las memorias de goethe y de los reisebilder de heine . el ministro de las finanzas presentaba por navidad al parlamento un presupuesto de la probable producción literaria del año siguiente: tantas novelas , tantos poemas se restablece el equilibrio en favor de los géneros en prosa con cien libros de historia . las mayorías gubernamentales estaban por los géneros en prosa , mientras que las izquierdas de la oposición exigían siempre mayor copia de versos . las acciones y géneros subían siempre en las cotizaciones de las bolsas . la moneda valía ya más que la libra esterlina , a pesar de que años antes se codeaba con el reis de portugal en las listas de los mercados . a cada nuevo libro correspondía una alza , y aun a cada buena frase y a cada verso noble . si había una cita equivocada en este tratado o en aquel prólogo , los valores bajaban algunos puntos . el costo de la vida humana había descendido al límite de lo posible . todas las despensas estaban bien abastecidas . humeaban los pucheros de los aldeanos y el vino tierno henchía alegremente las cubas . las señoras ya no hablaban de carestía , sino de sus alacenas bien repletas de holandas y brocados , de sus tarros de confituras y conservas , de sus arquillas que guardaban lucientes cintillos y pedrerías deslumbradoras . pero un día ocurrió una catástrofe . bruscamente descendió la moneda muchos puntos en las cotizaciones . pasaron semanas y el descenso continuó: no se trataba , pues , de un golpe de bolsa . ¿ qué había sucedido ? todos se lo preguntaban en vano . las señoras atribuían el desastre a la mala educación de las clases inferiores y al escote excesivo que impuso la moda aquel invierno . la causa sin duda había de ser literaria . sin embargo , los cenáculos , ateneos y todo el complicado mecanismo literario - burocrático seguía funcionando a maravilla . nadie había salido de su línea . ordenose una minuciosa investigación ; los mejores críticos fueron encargados de llevarla a buen fin . en realidad , nunca se llegó a saber la razón de aquella catástrofe financiera . el dictamen de los críticos señalaba a algunos escritores de pensamiento tan torturado , de invenciones tan complicadas y de psicología tan aguda y monstruosa , que sus libros volvían más desgraciados a los lectores , les ennegrecían en extremo sus opiniones y les hacían , por último , renunciar a descubrir en la literatura la fuente milagrosa a donde purificar el espíritu de sus cuidados . ciertamente las artes no pueden ser el único sostén del bienestar de un pueblo . el día fue caluroso . se comienza a llenar de opalina sombra la hondonada , por cuyo fondo discurren ondas brillantes y tersas . los árboles extienden espesas copas sobre la grama . en rústicos bancos están repartidas algunas parejas , las cabezas inclinadas , las caras graves y felices , perdidas las miradas en el tramonto . no se escuchan las palabras que murmuran los labios , pero se adivinan apasionadas y dulces , de las que levantan hondas resonancias en el espíritu . ponen las girándulas su amarilla nota en el cielo verdemar , color de alma de novalis . los astros arden entre el follaje . un niño juega con su perro . de las aguas asciende frescor perfumado que orea las frentes y extasía nuestros sentidos , penetrándolos con su caricia clara . lucen al escondite las luciérnagas . fuera del cuadro un melancólico , la cara negra de sombra bajo el puntiagudo sombrerillo , herido de amorosas penas tasca desdenes y medita en insolubles enigmas . la tarde divina armoniza sus querellosas preocupaciones . al moro búcar y a aquel noble marqués de mantua , teníalos de su linaje . por el angosto callejón de la condesa , dos carrozas se han encontrado . ninguna retrocede para que pase la otra . ¡ paso al noble señor don juan de padilla y guzmán , marqués de santa fe de guardiola , oidor de la real audiencia de méxico ! ¡ paso a don agustín de echeverz y subiza , marqués de la villa de san miguel de aguayo , cuyos antepasados guerrearon por su majestad cesárea en hungría , transilvania y perpiñán ! ¡ por bisabuelo me lo hube a don manuel ponce de león , el que sacó de la leonera el guante de doña ana ! ¡ mi tatarabuelo garcilaso de la vega rescató el ave maría del moro que la llevaba atada a la cola de su bridón ! tres días con sus noches se suceden y aún están allí los linajudos magnates , sin que ninguno ceda el paso al otro . al cabo de estos tres días - y para que no sufriera mancilla ninguno de ambos linajes - mandó el virrey que retrocedieran las carrozas al mismo tiempo , y la una volviose hacia san andrés y la otra fuese por la calle del puente de san francisco . don juan por quien olvidan las cortesanas parisienses de moda sus ahorros en el banco de francia . rey norteamericano de una industria como la del acero y el petróleo , la trata de blancas . en méxico galopa camino de la sierra con una mujer desmayada entre los brazos . es en españa , su país natal , un señorito a quien castigará el cielo cualquier día por sus grandes infamias . duro vengador de hombres y símbolo de energía mediterránea , pasa ante los varones que le envidian y las hembras que por él se pierden , con la levedad de una figura de mito y la gracia de un mancebo pintado en ático vaso . ( ¡ oh keats , las melodías no escuchadas son menos dulces que tu oda inmortal ! ) victorioso y risueño diríase que bajaba del tálamo de una deidad con ligero paso se dirige al cementerio . viste de negro , y en una ciudad de deportistas y dandies pasaría inadvertido . sus ojos grises feroces para tantas heroínas llorosas miran ahora distraídamente . una sonrisa ilumina el rostro , como aquellas que fueron compradas con el dolor de toda una vida . mal sujeto a todas luces , solo tolera los mejores momentos del trato femenino . cínico , despoja al amor de su prestigio romántico . con decisión y aplomo espera su condenación , porque los avisos del criado , a pesar de todo , procedían del cielo . taimadas garduñas e hijos de pega consumirán su hacienda y acibararán su solitaria vejez ; pero nada le arredra , ni las llamas del infierno , ni siquiera las molestias de su celebridad equívoca . entre fotógrafos y reporteros , curiosos y badulaques de toda laya , cruza la puerta del camposanto , con una corona de flores al brazo . conmovido , como se conmueven las gentes de buen tono ; ágil , con mucho de felino en el paso y algo de hastío elegante en la figura ; al modo de quien cumple uno de tantos deberes sociales , pura fórmula desprovista ya de contenido y significación , deposita con impertinente gracia una corona de siemprevivas en la tumba de la amada desconocida , la pobre muchacha sin nombre que no reclamó eternidad al caballero despiadado de los fugaces amores . nos mecemos suavemente en lo alto de los tilos de la carretera blanca . nos mecemos levemente por sobre la caravana de los que parten y los que retornan . unos van riendo y festejando , otros caminan en silencio . peregrinos y mercaderes , juglares y leprosos , judíos y hombres de guerra: pasan con premura y hasta nosotros llega a veces su canción . hablan de sus cuitas de todos los días , y sus cuitas podrían acabarse con solo un puñado de doblones o un milagro de nuestra señora de rocamador . no son bellas sus desventuras . nada saben , los afanosos , de las matinales sinfonías en rosa y perla ; del sedante añil de cielo , en el mediodía ; de las tonalidades sorprendentes de las puestas del sol , cuando los lujuriosos carmesíes y los cinabrios opulentos se disuelven en cobaltos desvaídos y en el verde ultraterrestre en que se hastían los monstruos marinos de böcklin . en la región superior , por sobre sus trabajos y anhelos , el viento de la tarde nos mece levemente . por inaudito que parezca hubo cierta vez una cocinera excelente . la familia a quien servía se transportaba , a la hora de comer , a una región superior de bienaventuranza . el señor manducaba sin medida , olvidado de su vieja dispepsia , a la que aun osó desconocer públicamente . la señora no soportaba tampoco que se le recordara su antiguo régimen para enflaquecer , que ahora descuidaba del todo . y como los comensales eran cada vez más numerosos renacía en la parentela la esperanza de casar a una tía abuela , esperanza perdida hacía ya mucho . cierta noche , en esta mesa dichosa , comíamos unos tamales , que nadie los engulló mejores . mi vecino de la derecha , profesor de economía política , disertaba con erudición amena acerca de si el enfriamiento progresivo del planeta influye en el abaratamiento de los caloríferos eléctricos y en el consumo mundial de la carne de oso blanco . su conversación , profesor , es muy instructiva . y los textos que usted aduce vienen muy a pelo . debe citarse , a mi parecer dijo una señora , cuando se empieza a olvidar lo que se cita . o más bien cuando se ha olvidado del todo , señora . las citas solo valen por su inexactitud . un personaje allí presente afirmó que nunca traía a cuento citas de libros , porque su esposa le demostraba después que no hacían al caso . señores dijo alguien al llenar su plato por sexta vez , como he sido hasta hoy el más recalcitrante sostenedor del vegetarianismo entre nosotros , mañana , por estos tamales de carne , me aguardan la deshonra y el escándalo . por solo uno de ellos dijo un sujeto grave a mi izquierda perdería gustoso mi embajada en mozambique . entonces una niña ( ¿ habéis notado la educación lamentable de los niños de hoy ? interrumpen con desatinos e impertinencias las ocupaciones más serias de las personas mayores . ) una niña hizo cesar la música de dentelladas y de gemidos que proferíamos los que no podíamos ya comer más , y dijo: mirad lo que hallé en mi tamal . y la atolondrada , la aguafiestas , señalaba entre la tierna y leve masa un precioso dedo meñique de niño . se produjo gran alboroto . intervino la justicia . se hicieron indagaciones . quedó explicada la frecuente desaparición de criaturas en el lugar . y sin consideración para su arte peregrina , pocos días después moría en la horca la milagrosa cocinera , con gran sentimiento de algunos gastrónomos y otras gentes de bien que cubrimos piadosamente de flores su tumba . después de establecer un servicio de viajes de ida y vuelta a la luna , de aprovechar las excelencias de su clima para la curación de los sanguíneos , y de publicar bajo el patronato de la smithsonian institution la poesía popular de los lunáticos ( les complaintes de laforgue , tal vez ) los habitantes de la tierra emprendieron la conquista del satélite , polo de las más nobles y vagas displicencias . la guerra fue breve . los lunáticos , seres los más suaves , no opusieron resistencia . sin discusiones en café , sin ediciones extraordinarias de el matiz imperceptible , se dejaron gobernar de los terrestres . los cuales , a fuer de vencedores , padecieron la ilusión óptica de rigor clási­ca en los tratados de físico - historia y se pusieron a imitar las modas y usanzas de los vencidos . por francia comenzó tal imitación , como adivinaréis . todo el mundo se dio a las elegancias opacas y silenciosas . los tísicos eran muy solicitados en sociedad , y los moribundos decían frases excelentes . hasta las señoras conversaban intrincadamente , y los reglamentos de policía y buen gobierno estaban escritos en estilo tan elaborado y sutil que eran incomprensibles de todo punto aun para los delincuentes más ilustrados . los literatos vivían en la séptima esfera de la insinuación vaga , de la imagen torturada . anunciaron los críticos el retorno a mallarmé , pero pronto salieron de su error . pronto se dejó también de escribir porque la literatura no había sido sino una imperfección terrestre anterior a la conquista de la luna . y estando a y estando amarrando un gallo se me re se me reventó el cordón . yo no sé si será mi muerte un rayo los mecheros iluminan con su luz roja y vacilante rimeros de frutas , y a contraluz proyectan negras las siluetas de los vendedores y transeúntes . ¡ pasen al ruido de uñas , son centavos de cacahuates ! ¡ el setenta y siete , los dos jorobados ! ¡ las naranjas de jacona , linda , son medios ! periquillo y januario están en un círculo de mirones , en el cuartel se despluma a un incauto . ¡ don ferruco en la alameda ! ¡ niña , guayabate legítimo de morelia ! ¡ por cinco centavos entren a ver a la mujer que se volvió sirena por no guardar el viernes santo ! dos criadas conversan: en méxico no saben hacer procesiones . me voy pues a pasar la semana santa a huehuetoca una muchacha a un lépero que la pellizca: ¡ no soy diversión de nadie , roto tal ! ¡ el que le cantó a san pedro ! ¡ el sabroso de las bodas ! ¡ el coco de las mujeres ! ¡ pasen al panorama , señoritas , a conocer la gran ciudad del cairo ! una india a otra con quien pasea: yo sabía leer , pero con la revolución se me ha olvidado . en la plaza de gallos les humedecen la garganta a las cantadoras ; y los de guanaceví se aprestan a jugar contra san juan de los lagos . en mitad del bullicio ¡ oh tibia noche mexicana en azul profundo de esmalte ! , acompañado de tosco guitarrón , sigue cantando el ciego , con su voz aguda y lastimera: o me ma o me matará un cabrón desos que an desos que andan a caballo validós validos de la ocasión . y ha de ser pos cuándo no . las cuestas y llanos se pueblan de los pobrecitos indios . ya baja allá a lo lejos la imagen que traen en andas , con gran acompañamiento de gentes . los cirios y candelas brillan amortiguadamente en la serena luz de la tarde . este año ha sido de sequía . las milpas están resecas y los gañanes tienen oprimido el corazón por falta de bienhechoras lluvias , de las aguas que reverdezcan los campos , que tornen su pureza al aire y la alegría al alma contristada del labriego . por encima de las cabezas descubiertas e hirsutas , de las luces que constelan de diamantes el pálido damasco del cielo sin nubes , y de las caras graves y hurañas de los fieles , se mantiene levemente sobre las andas , en su peana dorada . es pequeñita ; de rostro moreno , casi negro ; su manto estofado desciende triangularmente , broslado de gemas , sobre una media luna . antaño un virrey se despojó de sus insignias para que ella las luciese . y cuando el cólera grande despoblaba ciudades y villas , el presidente de la república le dio ese collar de amatistas que centellea con tenues fulgores purpurinos . entonces fue traída con gran pompa a la catedral de méxico , cuyas suntuosas naves hospedaron algunos días los más fieros de la peste a la noble señora , que añoraba desde lo alto del coruscante altar su rústico santuario . bajo el cielo inclemente , por los requemados maizales , los cánticos se elevan quejumbrosos . el dolor de las gentes sencillas y pobres , la fe obstinada y potente , el espíritu de esta raza milenaria animan las letanías , entonadas en falsete . parpadean los velones . el polvo , esfumino de lejanías , hace menos violenta la cresta de la sierra . las voces imploran desafinadas y tercas: ¿ oh madre , tierna , bendita , ayuda a nuestra nación , pues mucho lo necesita ! en una universidad poco renombrada había un profesor pequeño de cuerpo , rubicundo , tartamudo , que como carecía por completo de ideas propias era muy estimado en sociedad y tenía ante sí un brillante provenir en la crítica literaria . lo que leía en los libros lo ofrecía trasnochado a sus discípulos a la mañana siguiente . tan inaudita facultad de repetir con exactitud constituía la desesperación de los más consumados constructores de máquinas parlantes . y así transcurrieron largos años hasta que un día , en fuerza de repetir ideas ajenas , nuestro profesor tuvo una propia , una pequeña idea propia luciente y bella como un pececito rojo tras el irisado cristal de una pecera . muy poco grata era su compañía y evitada hábilmente por todos . había perpetrado un latrocinio hacía mucho , y lo que es peor no conservaba nada del mal habido dinero . de las dos razas humanas , pertenecía a la que pide prestado . era un fatuo sin igual que no hallaba en darío sino un admirable virtuoso de las palabras , y en lugones un imitador genial sin originalidad verdadera . su vida era completamente irregular . notoria su mala educación ; y nadie extrañará que deliberadamente le hayamos olvidado cuando redactamos la lista de socios de la agrupación ariel . su ilustración era muy desigual , y desde luego nada académica . de latín no sabía ni los rudimentos , ni leía a los humoristas ingleses del tiempo de la reina ana , ni poseía la principesca edición de los cuentos de lafontaine , que engalanaron eisen y chauffard , ni había oído hablar del pseudo calístenes , del pseudo turpino , ni del pseudo pamphilus . pero a pesar de todo , y por raro capricho de la fortuna hacía mejores versos que nosotros . no cabe duda que los dones poéticos se reparten de modo arbitrario y a veces tocan en suerte a los peores sujetos ( de que se pueden aducir tantos ejemplos ilustres ) . se suele admirar hasta la idolatría a un poeta nos decíamos en nuestras amables cenas de la agrupación ariel , y no apetecerlo para compañero en el paraíso . tras propinarnos intolerables acertijos rimados nos consolábamos considerando que si la poesía tiene curiosas virtudes como la de mover los árboles y detener la corriente de los ríos , no dignifica por sí sola a los que la cultivan ni los dota de autoridad en letras . el novelista , en mangas de camisa , metió en la máquina de escribir una hoja de papel , la numeró , y se dispuso a relatar un abordaje de piratas . no conocía el mar y sin embargo iba a pintar los mares del sur , turbulentos y misteriosos ; no había tratado en su vida más que a empleados sin prestigio romántico y a vecinos pacíficos y oscuros , pero tenía que decir ahora cómo son los piratas ; oía gorjear a los jilgueros de su mujer , y poblaba en esos instantes de albatros y grandes aves marinas los cielos sombríos y empavorecedores . la lucha que sostenía con editores rapaces y con un público indiferente se le antojó el abordaje ; la miseria que amenazaba su hogar , el mar bravío . y al describir las olas en que se mecían cadáveres y mástiles rotos , el mísero escritor pensó en su vida sin triunfo , gobernada por fuerzas sordas y fatales , y a pesar de todo fascinante , mágica , sobrenatural . creer que todas las especies animales sobrevivieron al diluvio es una tesis que ningún naturalista serio sostiene ya . muchas perecieron ; la de los unicornios entre otras . poseían un hermoso cuerno de marfil en la frente y se humillaban ante las doncellas . ahora bien , en el arca , triste es decirlo , no había una sola doncella . las mujeres de noé y de sus tres hijos estaban lejos de serlo . así que el arca no debió de seducir grandemente al unicornio . además noé era un genio , y como tal , limitado y lleno de prejuicios . en lo mínimo se desveló por hacer llevadera la estancia de una especie elegante . hay que imaginárnoslo como fue realmente: como un hombre de negocios de nuestros días: enérgico , grosero , con excelentes cualidades de carácter en detrimento de la sensibilidad y la inteligencia . ¿ qué significaban para él los unicornios ? , ¿ qué valen a los ojos del gerente de una factoría yanqui los amores de un poeta vagabundo ? no poseía siquiera el patriarca esa curiosidad científica pura que sustituye a veces al sentido de la belleza . y el arca era bastante pequeña y encerraba un número crecidísimo de animales limpios e inmundos . el mal olor fue intolerable . con su silencio a este respecto el génesis revela una delicadeza que no se prodiga por cierto en otros pasajes del pentateuco . los unicornios , antes que consentir en una turbia promiscuidad indispensable a la perpetuación de su especie , optaron por morir . al igual que las sirenas , los grifos , y una variedad de dragones de cuya existencia nos conserva irrecusable testimonio la cerámica china , se negaron a entrar en el arca . con gallardía prefirieron extinguirse . sin aspavientos perecieron noblemente . consagrémosles un minuto de silencio , ya que los modernos de nada respetable disponemos fuera de nuestro silencio . siempre me descubro reverente al paso de las mujeres elefantas , maternales , castísimas , perfectas . sé del sortilegio de las mujeres reptiles - los labios fríos , los ojos zarcos - que nos miran sin curiosidad ni comprensión desde otra especie zoológica . convulso , no recuerdo si de espanto o atracción , he conocido un raro ejemplar de mujeres tarántulas . por misteriosa adivinación de su verdadera naturaleza vestía siempre de terciopelo negro . tenía las pestañas largas y pesadas , y sus ojillos de bestezuela cándida me miraban con simpatía casi humana . las mujeres asnas son la perdición de los hombres superiores . y los cenobitas secretamente piden que el diablo no revista tan terrible apariencia en la hora mortecina de las tentaciones . y tú , a quien acompasadas dichas del matrimonio han metamorfoseado en lucia vaca que rumia deberes y faenas , y que miras con tus grandes ojos el amanerado paisaje donde paces , cesa de mugir , amenazadora al incauto que se acerca a tu vida , no como el tábano de la fábula antigua , sino llevado por veleidades de naturalista curioso . dos criados abren presurosos , a la curiosidad de los desocupados , las pesadas hojas de la puerta , cuyos tableros de cedro ostentan - en rica obra de talla - las armas de los castillas , de los mendozas , de los altamiranos , de los velasco . tirada por piafantes brutos , sale la carroza , con muelles sacudimientos , de la penumbra del zaguán al deslumbramiento de la calle . el conde de santiago de calimaya se encamina al palacio del virrey . han llegado pliegos de la metrópoli que tratan de asuntos graves . la real audiencia y el arzobispo tienen en la corte poderosos valedores . y mientras pasa la carroza rebotando por el empedrado de la calle de flamencos , los indios se descubren , los criollos se detienen curiosos . indiferente a todos , tras los cristales , el señor conde toma rapé de una caja de oro , con sus dedos descarnados y temblorosos . ah , aquellos sí que eran tiempos mejores dijo el hombre , ¿ verdad , doña clarita ? entonces todo era distinto . como decía la hermana del caballero charles ¿ cómo era aquello ? ¿ eh , doña clarita ? no recuerdo bien ¿ eh ? lo que decía la hermana del caballero charles aquello de la opu ¿ opu qué ? la mujer estaba tendida en la cama con los ojos cerrados , casi sin oír lo que decía el hombre . los párpados le temblaban imperceptiblemente . entonces los entreabrió un poco . ¡ qué opulencia y qué riqueza ! dijo espaciando las palabras con cierto fastidio y enseguida contrajo los ojos . con una mano se aseguró de que la bata de casa estaba bien cerrada y con la otra buscó un pañuelo . después siguió oyendo la música del radio que tenía a su lado . usted sabe lo que yo digo . ¿ eh , doña clarita ? el difunto charles , que en paz descanse , ese hombre sí que sabía vivir qué hombre tan ¡ qué trajes aquellos ! dril cien , sí señor , dril cien del mejor eleva la cabeza y rememora ¿ se acuerda de la viuda alegre cantada nada menos que por doña esperanza iris ? ¿ se acuerda , doña clarita ? yo me acuerdo bien . en el escenario era toda una dama , una princesa doña esperanza . ¿ verdad , doña clarita ? no tanto dijo la mujer , abriendo los ojos por un instante . volvió a cerrarlos y siguió escuchando la música . también sintió el gato de la vecina ronroneando por el pasillo . había llegado a identificar todos los sonidos de la casa . hacía algunos años que jacinto venía a verla todos los domingos por la mañana y decía las mismas cosas . al principio le había servido de compañía , ahora le resultaba cargante . después de un rato se marchaba . había sido chofer de charles durante veinte o treinta años ; hasta su muerte . yo apenas si salgo . vengo a verla a usted . y voy al cementerio a llevarle flores a mi madre que en gloria esté y al caballero charles , y más nada . ¿ para qué ? se quedó en silencio un instante . la mujer sintió cuando la gata entró en el cuarto ; siempre se echaba debajo de la mesa a esperar la comida que ella le daba todos los días . ¿ se acuerda cuando caruso cantó en la habana ? la mujer asintió con la cabeza . todavía me acuerdo . lo veo clarito , clarito . usted tenía aquel vestido rojo que tanto le gustaba al caballero charles . dicen que para entonces caruso había perdido condiciones . ¿ qué cree usted , doña clarita ? “ me lo ha preguntado tantas veces que no puedo recordarlas . ” le contestó que entonces caruso conservaba todas sus facultades . envidias de la gente envidias de la gente . había un jardinero gallego allá en la casa del caballero charles , que decía que lázaro era mejor cantante que caruso . ¡ usted que los conoció a los dos ; usted que estuvo en las tablas ! ¿ qué cree usted , doña clarita ? la mayoría de las preguntas no se las contestaba , así se marchaba más pronto . ¿ eh , doña clarita ? la mujer se incorporó . se miró en el espejo . estaba gorda y por debajo del tinte del pelo asomaban las canas . ya casi nunca se miraba . tampoco recordaba el día de su cumpleaños . en un tiempo vivía de recuerdos , de fechas , de momentos gratos del pasado . ahora le importaba más el presente , el poco presente que le quedaba . ¿ usted estuvo en méxico varias veces , verdad doña clarita ? ocho veces dijo tomando el gato debajo de la mesa . ¿ y trabajó allí , verdad doña clarita ? él lo sabía pero siempre se lo volvía a preguntar . sabía detalles de su vida mejor que ella . tenía álbumes de fotografías y recuerdos de toda su carrera teatral que charles había guardado y que al morir él había logrado sacar de la casa sin que la esposa del otro se diera cuenta . sí , yo trabajé allí . ¿ con doña esperanza iris ? con la iris . ay , qué suerte la suya . yo siempre lo he pensado: usted es una mujer de suerte , de mucha suerte . pensó decirle: “ qué sabe usted , jacinto ” . en un tiempo ella también creía que era una mujer de mucha suerte . miró al hombre un instante: observaba la fotografía de charles que estaba sobre el escaparate . después ella le pasó la mano por el lomo al gato que ahora comía despacio lo que le había servido . el gato la miró y se relamió el hocico . cuando usted y el caballero charles se fueron a parís y a madrid y a todos esos lugares allá lejanos , en la europa , yo los llevé a los muelles . lo recuerdo clarito . usted parecía una reina allí en el packard y el caballero charles , que era lo que se llama un gentleman , un gentleman de verdad , llevaba unos pantalones de franela blancos y un saco azul . todo el mundo tenía que ver con ustedes . doña eusebia , la hermana del caballero charles , decía que él se parecía al príncipe de gales . todavía tengo en la casa la tarjeta que ustedes me mandaron desde parís , con unas palabritas en francés que me tradujo un amigo de mi hermana . yo todo lo de ustedes lo guardo . ese es mi tesoro yo pensaba el otro día “ en parís charles me prometió que cuando regresáramos se divorciaría y nos casaríamos inmediatamente . después no volvió a hablarme del asunto hasta que seis meses después del regreso de europa se lo recordé . “ yo sé , yo sé que te lo prometí , pero ahora vas a tener que esperar . las cosas en casa no están muy bien . vas a tener que esperar dijo entonces . ” también le explicó que su hija alicia ya iba a cumplir quince años y que él quería ahorrarle ahora un disgusto . iba a tener que esperar un poco . “ yo no había pensado nunca tener un hijo con él pero desde entonces traté de convencerlo de que un hijo me serviría de compañía toda la vida . pero charles siempre se opuso . ” usted llevaba una pamela rosa y unos impertinentes color nácar . todo el mundo tenía que ver con ustedes . ya hace mucho tiempo de eso , jacinto . para mí no le contestó enseguida , mirándola con detenimiento por primera vez , yo a veces pienso que no ha pasado ni un minuto se llevó a la frente la mano como si sintiera un agudo dolor , y se puso a mirar por la ventana que estaba a su lado , por la que se veía el mar ; mi hermana eloísa dice que yo sufro mucho por eso , pero yo creo que ella es la que sufre . yo siempre tengo por lo menos mis recuerdos . ella dice que me olvide de todas esas cosas , que eso me hace daño , pero yo no quiero que me los quiten . a veces cierro los ojos y veo todo clarito . a veces oigo la voz del caballero charles como si estuviera al lado mío . ¿ se acuerda cómo se reía ? así tan alegre , tan fuerte qué risa la suya . yo recuerdo todas las conversaciones de él , las cosas que me decía . él me decía: jacinto , tú eres un negro muy especial ; tú eres un negro distinto ; tú casi eres blanco qué gracioso eso me decía , doña clarita . yo todo lo recuerdo . la mujer tomó un vestido del escaparate y entró en el baño . antes este hombre era parte de un esquema y ella jamás se fijó en él , ni lo analizó ni lo juzgó . era parte inevitable y eficiente de una serie de factores que hacían fácil su vida . ahora le parecía otro hombre . salió del baño y fue al espejo . mientras se empolvaba la cara , el hombre seguía mirando por la ventana . yo empecé a trabajar con el caballero charles en el gobierno del general menocal dijo sin volverse . cuando las famosas peleas de conservadores y liberales . cómo ha llovido desde entonces ; sí señor . yo entonces jugaba pelota en el antiguo almendares . yo le bateé una vez un jonrón al gran adolfo luque . hizo una pausa y sonrió . después se volvió para sentarse de nuevo en la silla: me acuerdo como si fuera ahoritica mismo . había un negrito muy refistolero que jugaba la primera base en el equipo del marianao , él me dijo que le habían hablado de un puesto de chofer , que si yo lo quería . creo que trabajaba a medias un fotingo en la plaza del mercado de cuatro caminos con un primo suyo . y además tenía delirio de jugar en las grandes ligas y todo eso . decía que si luque se lo iba a llevar para el norte , que si para aquí , que si para allá . la mujer se estaba peinando y lo miró por el espejo . ahora parecía más interesada . figúrese , yo estaba pasando una canina tremenda . en casa éramos ocho para comer y prácticamente lo único fijo que entraba en la casa era lo que ganaba mi hermana eulalia que era modista y trabajaba para el modisto bernabeu , y lo que ganaba mi madre , que no era mucho la pobre , lavando para afuera . entonces este negrito amigo mío , bebo le decían , genovevo se llamaba , hace rato que tenía el nombre en la punta de la lengua . genovevo me llevó a ver al caballero charles . la mujer había terminado de arreglarse y tomó un bolso que había encima de la cama . jacinto , yo tengo que salir a hacer unas compras , usted me va a perdonar , pero yo la acompaño , doña clarita , yo la acompaño con mucho gusto . no faltaba más . ella lo miró un instante muy seria , como si fuera a decirle algo importante , y por fin dijo: bueno . salieron al pasillo . el caballero charles me recibió en su despacho en la manzana de gómez y yo le entregué el papelito que me había dado genovevo y él lo leyó así , serio como acostumbraba él . y yo enseguida me dije que me gustaba aquel hombre . y él terminó de leer el papel y pasaron frente a una puerta abierta y una mujer muy gorda vestida de blanco que estaba sentada en un sillón abanicándose lentamente los miró y dijo: ¿ oiga , vecina , dónde va tan elegante ? a unas compras contestó la otra . y después me dijo que empezara a trabajar el lunes . era un sábado ; un sábado o un viernes , no lo recuerdo bien . oiga fefa , yo le di a la gatica un poco de picadillo y un poco de arroz que me sobró del almuerzo . gracias , vecina . ¿ y cómo ha seguido del reuma ? mejor , algo mejor . creo que me voy a ir a san diego de los baños con una amiga mía a ver si se me acaba de quitar . he pasado unos días muy adolorida , pero ya estoy mejor comienza a caminar . hasta luego , fefa , hasta luego . adiós , vecina , que se mejore . si ve a julito por ahí me lo echa para acá que quiero mandar a buscar algo a la bodega . el hombre se había separado un poco de ella y la observaba sonriente . bajó la cabeza y dijo: yo le contaba que fue un sábado o un viernes cuando conocí al caballero charles fue un sábado , jacinto ; ya usted me lo ha contado otras veces . el hombre parecía no oírla . sacó diez pesos de la billetera y me dijo que me comprara una camisa blanca y una corbata negra y una gorra y que estuviera el lunes a las ocho de la mañana en su casa . así empecé con el caballero charles . yo nunca me olvido . la mujer caminaba delante , sin oírlo , sin apenas percatarse de su presencia . él se había puesto la gorra que hasta ahora había llevado en las manos y trataba de alcanzarla . “ el día que le dije a charles que estaba preñada , se quedó un rato muy serio sin decir nada y después dijo: “ mira , divina , tú sabes que eso no puede ser . yo conozco un médico que te puede hacer un curetaje . es un amigo mío de toda la vida y es un buen médico . vive aquí cerca en la calle de san lázaro . yo te voy a llevar esta misma semana para que te examine . no te ocupes . “ le pedí varias veces que me dejara tener el hijo , traté de explicarle que yo no tenía nada , que me dejara por lo menos tener el hijo . “ déjate de esas tonterías , divina dijo él tú sabes que eso no es posible . tú me tienes a mí , y tú tienes tu carrera artística . a ti no te falta nada . no compliques las cosas . a ti no te falta lo que se llama nada . ” ella se fue a llorar a su cuarto y él le tocó varias veces la puerta y ella no le contestó y por fin él se marchó . al día siguiente vino y le dijo que ya había arreglado todo con su amigo el médico y que al día siguiente por la tarde lo irían a ver . yo al principio me ponía un poco nervioso con él . era un hombre que inspiraba tanto respeto . yo lo veía con los abogados y con toda aquella gente de dinero de los ingenios y veía con el respeto que lo trataban . el caballero charles era una persona de pocas palabras , pero cuando hablaba inspiraba mucho respeto . todo el mundo lo oía . ella estaba mirando unas frutas y el vendedor se acercó . ¿ cómo está señora , cómo sigue de su reuma ? le preguntó . mejorcita , gracias . estos mameyes ¿ a cómo son ? estos a 25 y estos otros a 40 . también tengo aquí unos zapotes preciosos se agachó y sacó un cesto de debajo del carro . están dulcecitos como almíbar , señora . el día que enterramos a mi pobre madre dijo jacinto , el caballero me llamó y me dijo que no me ocupara de nada que él iba a correr con todos los gastos del entierro . sin contar el dinero que me había dado para las medicinas por adelantado y que después no me quiso cobrar . y además la corona que mandó . era la mejor de todas , doña clarita . la mejor . ella tomó uno de los mameyes , se lo dio al vendedor y comenzó a tantear los zapotes . él siempre me dio muy buenos consejos . a él le debo no haberme enredado con aquella viuda que tuve de mujer . un día yo le conté el asunto y él me oyó todo el cuento y me dijo: “ mira , jacinto , ¿ para qué te vas a buscar una viuda con hijos ? búscate una muchacha jovencita igual que tú si quieres casarte y no te compliques la vida con una viuda que además es mayor que tú . además , tú estás bien así como estás . no te compliques la vida ” . ” eso me dijo el caballero charles . él era un hombre muy bueno . ¿ verdad , doña clarita ? “ íbamos en la cubierta del santa rosa . un amigo de charles que era agente teatral me había conseguido un buen contrato para trabajar en colombia . a charles le gustaba que yo cantara . yo creo que lo estimulaba , que lo ponía en contacto con un mundo que a él siempre le había atraído . una vez me dijo que su ilusión hubiera sido ser actor . habíamos planificado el viaje durante varios meses . charles tenía unos negocios en colombia y los había tomado como excusa para irse conmigo . siempre que yo trabajaba fuera de la habana le gustaba acompañarme , si era posible , para ver quiénes trabajaban conmigo , seleccionar conmigo la música que iba a cantar y hasta aprobar el vestuario que iba a usar . él decía que no me podía dejar sola porque a mí me faltaba malicia y sentido práctico para tratar con esa gente que él decía a veces era inmoral y astuta . a mí me gustaba ver la aurora . nos levantábamos muy temprano y nos íbamos a la proa del barco a ver salir el sol . lo hacíamos casi a diario . charles me tomaba del brazo y nos quedábamos allí casi sin hablar . eran momentos de gran placer que nunca olvidaré . una mañana mientras estábamos allí , charles vio un matrimonio amigo de su mujer y de él paseando por la cubierta del barco . no nos vieron pero charles , por precaución , no se dejó ver más en público conmigo . me sentí humillada . él siempre decía lo mismo: lo más importante en la vida es guardar las apariencias . ” doña fefa había vivido veinte años al lado de doña clarita . en verdad no eran amigas , pero siempre se habían respetado y sentido un afecto mutuo . doña fefa era viuda . su marido había trabajado cuarenta años como tenedor de libros . nunca tuvieron hijos . una mañana amaneció muerto a su lado . ahora solo hablaba de él cuando iba al cementerio una vez al mes . siempre lo llamaba “ el pobre faustino ” . doña fefa tenía una gata y un canario a los que hablaba el día entero . ella afirmaba enfáticamente que ambos entendían todo lo que ella les decía . a veces doña clarita llegó a pensar que esto era algo más que una tontería , como afirmaban los otros vecinos de la casa . doña fefa estaba preocupada por doña clarita . la pobre estaba tan sola . últimamente la veía muy pálida y la sentía durante la noche caminando por el cuarto y ya no la oía cantar como antes , que siempre entonaba partes de zarzuelas y operetas . ella , que siempre se había conservado tan joven , de pronto había envejecido visiblemente . el rostro se le había endurecido , decía la gente . hacía tiempo que quería decirle todas estas cosas , pero doña clarita era una mujer tan hermética y tan fuerte que ella temía una respuesta intempestiva . doña fefa estaba pensando todas estas cosas y pasándose un cepillo por su pelo largo y canoso , cuando pasó frente a su puerta doña clarita con jacinto . oiga , vecina le dijo , he estado pensando en una medicina que tomaba el pobre faustino para el reuma y que a usted seguramente la va a asentar . doña clarita se detuvo un instante y jacinto le sonrió a la mujer . yo estoy tomando unas píldoras y creo que si me voy a dar unos baños a san diego se me pasará . yo le voy a buscar un pomito que tengo por ahí guardado para que las pruebe , vecina . a ver si le asientan . le contestó que estaba bien y siguió caminando para su habitación . mientras ella pelaba unas papas y después cuando se fue detrás del parabán para ponerse una bata , jacinto decía: yo a veces me pongo a pensar no sé ¿ usted cree en el más allá , doña clarita ? ella se encogió de hombros para decir que no sabía . no sé , jacinto , eso a veces me da miedo . yo antes no creía en esas cosas porque pensaba que eran cosa de brujería , y esas cosas atrasan , pero un amigo mío muy inteligente me dio los libros de ese científico que se llama alan kardec , y además conocí hace algún tiempo a la hermana blanca rosa , una médium que vive por allá por mantilla , y la verdad que he tenido muy buenas pruebas . ¿ usted sabe que yo he hablado con el espíritu de mi madre , que en paz descanse ? ella lo miró un instante y después le dijo que no . mire , yo nunca hablo estas cosas con nadie , pero yo siempre he pensado que usted es como de mi familia , y perdone el atrevimiento , yo le digo que yo he hablado con mi madre . para mí ha sido un gran consuelo . ¿ usted sabe una cosa , doña clarita ? , yo creo que usted debía ir a verla . yo , ¿ para qué ? pues , a mí me parece que sería bueno para usted ver si se comunica con el caballero charles usted está aquí tan solita todo el tiempo sería un gran consuelo . ¿ no cree usted ? ella estaba quitándose la bata detrás del parabán y se quedó un instante pensando lo que iba a contestarle . yo no creo en esas cosas , jacinto . hay que tener una fe , doña clarita , la fe salva . no le contestó . cuando salió , jacinto se le quedó mirando muy serio y no le dijo nada . parecía contrariado . ella fue a la cama y se tendió con gran cuidado . jacinto le dijo y él miró con atención el domingo que viene yo no voy a estar aquí , así que no venga . voy a darme unos baños a san diego . entonces será el otro domingo , doña clarita . que la pase bien por allá . no , el otro domingo todavía no estaré aquí . mejor es que me llame por teléfono . jacinto se quedó mirando al suelo haciendo unos guiños , como hacía siempre que estaba nervioso . está bien , doña clarita ; yo la llamo . está bien se puso de pie: yo creo que ahora me voy yendo . mi hermana me pelea si no estoy para el almuerzo . ella sonrió . bueno , hasta luego , doña clarita . que se mejore de sus males . hasta luego . adiós , jacinto . lo vio irse y después cerró los ojos . sintió a doña fefa meciéndose lentamente en el sillón , el motor del tanque de agua , un radio lejano , una pila que goteaba , el burbujear del agua en que se cocían las papas , el aire batiendo las cortinas de la ventana . abrió los ojos un instante y miró el retrato de charles . volvió a cerrarlos enseguida . “ todo me llega tarde hasta la muerte , como si uno pudiera decidir lo que le gusta , esta gente que me rodea , ya es muy tarde , la muerte no será tan mala después de todo si lo que uno deja está tan podrido , siempre ahí callada cuando no está así me mira con sus ojos desconfiados y duros siempre igual , treinta años mira que tener que haberla aguantado treinta años a mi lado , antes siquiera ” el viejo tosió dos veces . la mujer que iba sentada a su lado preguntó abriendo de repente los ojos: ¿ qué te pasa , viejo ? y la hija que estaba junto a la madre: ¿ qué le pasa a papá ? el viejo se llevó a la boca los dedos huesudos , largos , azulados , venosos , pálidos y temblones . no les contestó . “ nunca dice nada más que esas boberías porque es más hipócrita que el carajo , antes siquiera me iba para el ingenio durante la zafra pero desde que me vino esta bronquitis , nunca dice nada porque es muy hipócrita pero sé que tiene muchas ganas de largarme eso hace tiempo que lo sé lo sé lo sé , todavía me acuerdo de aquel viaje que dio a la habana la conozco como si la hubiera parido volvió tan contenta y tan habladora y después en la cama buscándome aquella noche , a mí hasta la muerte me llega tarde , lo que he tenido que aguantar , allí mismo delante de todos los muchachos sin esperar que se fueran a dormir me empezó a pasar las manos por los muslos entonces decía que yo tenía unos muslos muy bonitos y fue subiendo y subiendo y yo de pendejo caí en la trampa aunque yo lo sabía todo ¿ por qué estaba tan contenta entonces ? esa fue la noche que hicimos a neyo por eso he tenido siempre atravesado a ese condenado muchacho y después ” volvió a toser convulsivamente y su hija vino y le dijo que se tapara bien y le preguntó que cómo se sentía . “ es igual que la otra la vez que la encontré en el cañaveral con aquel tipo flaco , y ella me pasaba las manos por los muslos ¿ por qué estaba tan contenta entonces ? ” estaba harto de las dos . lo habían estado asediando con sus preguntas y halagos durante el viaje a la habana para ver al médico y después los días que estuvo en el hospital calixto garcía . el médico había dicho que no tenía nada grave , pero había oído un trozo de conversación entre el médico y su hija y además él se sentía muy mal . peor que nunca antes . peor que cuando le había dado la hemoptisis y había estado cinco meses en aquel hospital sucio y triste en santiago , el hospital civil . respiró con fuerza y sintió un dolor muy agudo en el pecho . a él todo le llegaba tarde y con trabajo , hasta la muerte . antes creía en dios . ya no creía en nada . no podía ni rezar . ¿ para qué rezar si dios no se había ocupado de él jamás ? ni de él ni de ningún pobre . abrió los ojos pero los volvió a cerrar enseguida: a través de la ventanilla del ómnibus todo estaba oscuro . además cada vez que abría los ojos se sentía más mareado . “ cuando traté de decírselo me miraba con esa cara de india mexicana que tiene y me decía: ‘no sigas diciendo esas cosas , viejo , deja eso ya’ lo que tiene que aguantar uno por los ” volvió a toser y se cubrió con la manta . su hija dijo desde el otro asiento que ya faltaba poco , que eran las cuatro de la mañana y que a las seis llegarían a bayamo . el gordo que iba sentado al lado de ella agitó las piernas , se cruzó las manos regordetas en el vientre y dijo que se callara ya , que se había pasado toda la noche hablando . ella se encogió de hombros y no le contestó . ahora su mujer había abierto los ojos y lo estaba mirando . él levantó la vista y se miraron un momento . “ años , veinte años , diez años , hasta hace diez años tenía esperanzas todavía pintaba me acuerdo allá en el ingenio pinté un paisajito que todo el mundo decía que estaba bien hasta fernando que siempre se burlaba de mis pinturitas como decía él dijo que estaba muy bueno y después pinté al míster aquel del ingenio míster stout el administrador entonces se formó un rollo que si le veían las venas de la cara y que si tenía los ojos colorados . ¿ cómo los va a tener un borracho después de veinticinco años tomando ? por eso me alegré cuando se murió cuando lo vi en la caja me dieron ganas de escupirle la cara mira que ” su mujer le pasó la mano por la frente y le dijo que creía que tenía fiebre . él se quedó con los ojos cerrados . “ treinta años a su lado , tenía la cara como si estuviera riendo aunque yo sabía que estaba muerto y me dieron ganas de escupirle la cara hasta muerto le tenía miedo y rabia mira que venir a romperme mi pintura el que se lo dijo y le llevó mi pintura fue el chota de cuco pero ese ya se murió se han ido muriendo uno a uno , a mí hasta la muerte me llega tarde ¿ cómo voy a pintar ahora con la casa llena de gente y estas dos mirándome todo el santo día ? mala pata que he tenido , a mí hasta la muerte me llega tarde , si hubiera aceptado aquel trabajo que me ofreció míster hershey el del ingenio me acuerdo que llamó al secretario y le dijo en inglés que me dijera que me iba a fabricar una casa allá en la lomita aquella y que me quedara a trabajar allí con él no sé por qué me dio miedo siempre me ha dado miedo vivir en el campo desde que era niño le tuve miedo a la soledad del campo y tanto que me gustaba pasear de día por los cañaverales altos y subirme en las matas de noche siempre tenía miedo en cambio , a mí todo me llega tarde hasta la muerte , 1923 , 1924 , 1921 fue el año en que nació mi hijo ciro ese era distinto ¿ por qué tuvo que morirse él ? cuando me lo trajeron desnucado ya estaba muerto pobrecito ya estaba muerto ocho hijos y ninguno vale para nada uno un ladrón y el otro callado y zorro como esta y los demás lo único que me han traído es vergüenza , mira que haber encontrado a esta en el cañaveral con aquel guajirito flaco y sucio y ahora la tengo encima todo el tiempo que si papá para allá que si papá para acá y ahora me lleva a la habana a ver al médico ¿ para qué ? ya es muy tarde , a mí todo me llega tarde hasta la muerte , en el 36 fue que murió cirito todavía debo tener por ahí el retrato que le pinté la gente lo único que decía o que criticaba era que no se parecía a él pero así fue como yo lo vi siempre la gente decía que no se parecía 1936 1936 36 36 36 ” abrió la boca y dejó caer la cabeza hacia atrás . su mujer lo miró y volvió a pasarle la mano por la frente . ¿ le pasa algo al viejo ? preguntó la hija . no , creo que no . está muy frío , se quedó dormido . se pasó la mano por los ojos y contrajo la boca . ay , tu padre siempre es tan raro . no se le puede ni hablar , siempre ha sido igual . bueno , por lo menos de algunos años a esta parte . ya no puedo ni hablarle . siempre me mira tan raro . ¿ por qué será así , eh ? el viejo tenía los ojos cerrados y la boca abierta . los labios le lucían verdosos y respiraba con dificultad . ( en la calle desierta , blanqueada por el sol despiadado del meridiano , no había nadie primero . después vio una mancha carmelita a lo lejos y algo le hizo correr hacia ella . cuando se acercó vio que era un caballo muerto: el caballo que de niño había tenido en la finca del viejo primitivo , donde trabajaba su padre , y que una mañana amaneció muerto sin que se supiera jamás de qué . parecía cubierto por una pintura fosforescente que lo hacía brillar . alguien lo llamó de una casa cercana pintada de negro y cuando penetró en la sala vio un pequeño sarcófago blanco que pensó que era de su hijo cirito , pero cuando se acercó era su propio cuerpo cuando niño . entonces la sala se llenó de personas ( no conocía a ninguna de ellas ) que le preguntaban qué hacía allí . salió y ahora vio en medio de la calle tres personas acostadas: la primera era su mujer , la segunda míster stout con una larga capa negra y un bastón blanco que movía en pequeños círculos y la tercera era el médico que lo había atendido en la habana y que carecía de boca . los tres le preguntaron varias veces: ¿ qué haces aquí ? corrió por la desierta calle y a cada paso que daba iba oscureciéndose hasta que llegó a un punto que no pudo avanzar más , se había topado con un impedimento que no pudo definir hasta que de pronto se hizo la luz y se vio rodeado por cuatro de sus propias pinturas , ahora de tamaño gigante . oyó la voz de su hijo cirito y se lanzó en su búsqueda , cortando el lienzo de uno de sus cuadros con un cuchillo que llevaba a la cintura , pero entonces cayó en un abismo siguiendo la voz de su hijo . ) cuando se despertó el ómnibus estaba parado y casi vacío . su mujer estaba a su lado y después de mirarlo le preguntó: ¿ qué te pasaba ? él tardó en contestarle: a mí nada , ¿ por qué ? porque te quejabas ahora le pasó la mano por la frente sudorosa . déjame tranquilo - le dijo quitándole la mano - , ayúdame a levantarme que quiero ir al baño . ella lo miró , se puso de pie y lo tomó por el brazo . él se quitó la frazada conque se cubría y caminó , ayudado por ella , por el pasillo del ómnibus elevando los hombros punteagudos y arrastrando los pies . “ todo me llega tarde hasta la muerte a mi todo me llega tar ” sintió un mareo muy fuerte y se agarró a un asiento . ella ni se volvió para mirarlo . “ treinta años ¿ por qué tenía que morir cirito , precisamente él que era el mejor de todos ? ¿ dónde estará metido el retrato que le hice ? quizás ya la muerte no llegue tan tarde ” un hombre ayudó a bajarlo del ómnibus . a pasos muy cortos y lentos llegó al servicio . le pidió a su mujer que lo ayudara a sentarse en el inodoro y después le ordenó que lo dejara solo . “ quizás esta vez la muerte no llegue tan tarde 1936 1936 ¿ cuándo nací yo ? un quince de julio mi madre se llamaba rosa y mi padre osvaldo mi hijo ciro y mi primera novia mi primera novia mi primera novia novia novia novia ” sintió un dolor muy agudo en el pecho y dio un grito . cuando su mujer abrió la puerta estaba vomitando sangre . trató de decirle algo que ella no entendió y entonces empezó a llamar a gritos a su hija . él se aferró al vestido y dejó de vomitar sangre . ella no gritó más y él entonces la miró a los ojos . cabrona dijo y ella entonces le retiró el vestido con violencia y él cayó golpeando la cabeza con el suelo . su mujer le volvió la espalda y fue lentamente a pedir ayuda . ella sabía que ya estaba muerto . mujer , ¿ cuánto te ha costado esta espumadera ? 1 , 90 . ¿ cómo , tanto ? ¡ pero es una barbaridad ! sí ; es que los agujeros están carísimos . con esto de la guerra se aprovechan de todo . ¡ pues la hubieras comprado sin ellos ! pero entonces sería un cucharón y ya no serviría para espumar . no importa ; no hay que pagar de más . son artificios del mercado de agujeros . hay tres cocineros en un hotel ; el primero llama al segundo y le dice: “ atiéndeme ese huevo frito ; debe ser así: no muy pasado , regular sal , sin vinagre ” ; pero a este segundo viene su mujer a decir que le han robado la cartera , por lo que se dirige al tercero: “ por favor , atiéndeme este huevo frito que me encargó nicolás y deber ser así y así ” y parte a ver cómo le habían robado a su mujer . como el primer cocinero no llega , el huevo está hecho y no se sabe a quién servirlo ; se le encarga entonces al mensajero llevarlo al mozo que lo pidió , previa averiguación del caso ; pero el mozo no aparece y el huevo en tanto se enfría y marchita . después de molestar con preguntas a todos los clientes del hotel se da con el que había pedido el huevo frito . el cliente mira detenidamente , saborea , compara con sus recuerdos y dice que en su vida ha comido un huevo frito más delicioso , más perfectamente hecho . como el gran jefe de fiscalización de los procedimientos culinarios llega a saber todo lo que había pasado y conoce los encomios , resuelve: cambiar el nombre del hotel ( pues el cliente se había retirado haciéndole gran propaganda ) llamándolo hotel de los 3 cocineros y 1 huevo frito , y estatuye en las reglas culinarias que todo huevo frito debe ser en una tercera parte trabajado por un diferente cocinero . el señor ga había sido tan asiduo , tan dócil y prolongado paciente del doctor terapéutica que ahora ya era sólo un pie . extirpados sucesivamente los dientes , las amígdalas , el estómago , un riñón , un pulmón , el bazo , el colon , ahora llegaba el valet del señor ga a llamar al doctor terapéutica para que atendiera el pie del señor ga , que lo mandaba llamar . el doctor terapéutica examinó detenidamente el pie y “ meneando con grave modo ” la cabeza resolvió: hay demasiado pie , con razón se siente mal: le trazaré el corte necesario , a un cirujano . cuando ayer lo vi en la calle , tan cadavérico , me vino a la memoria la cantidad de rumores que corrían por el pueblo a propósito del tío cabrilla y de la tía lalí . mentiras , decía mi madre ; calumnias , sentenciaba más severo mi padre , coreado por los comentarios indignados de sus hermanas . aunque luego , hasta mamá pareció cambiar de opinión , o por lo menos guardaba silencio , cuando se hablaba de la cosa . y todo eso me volvió a la memoria cuando el tío cabrilla se me cruzó por la misma vereda , sin siquiera reparar en mi presencia . en la mía o en la de cualquiera otra persona . iba con la mirada opaca perdida en algún lugar vacío del espacio o del limbo . descarriado y ausente , paseaba lentamente su esqueleto , con la marca neta de los huesos bajo la piel , verdosa de tan amarillenta o cerosa . era la primera vez que notaba tan claramente estos detalles , quizá olvidados por los años o disimulados por la mirada neutra del niño hacia seres tan poco atractivos , como estos tíos entrevistos en medio del ajetreo apasionado del mundo de los trompos , escondites , arroyos y caballos en el intenso tiempo de las vacaciones o feriados largos que nos devolvía al pueblo . recuerdo , sin embargo , que a la pandilla de hermanos y primos nos llamaba bastante la atención la vida recoleta que los tíos llevaban en la casona oscura que hacía esquina frente a la plazoleta lateral de la iglesia , que cuando se fundó el pueblo era el cementerio parroquial , afirmaban los chismosos , relacionándolo con su ubicación . era la única casa que los niños visitábamos escasamente en las excursiones de langostas o de loros parlanchines que hacían el gozo o , a veces , el terror de los tíos y tías . quizá porque nos cohibía la adusta seriedad - quizá el aspecto , aunque no podría asegurar - de lalí y del tío cabrilla . o tal vez fuera el aura de la casa , con sus piezas sombrías y húmedas , casi siempre cerradas . las habladurías habían comenzado , según pude sonsacarle a mamá , cuando jacinto cabrilla casó con la tía lalí . cabrilla era séptimo hijo varón , sin interrupciones de hembras , como requisito indispensable , según asegura la creencia popular . y lo notable del caso , es que don cabrilla pidió en matrimonio , de manera intempestiva e imprevista , a la séptima hija mujer en la familia de mis abuelos ( papá era el octavo vástago , el primer varón de los nueve hermanos ) . pero esto pudo no haber sido sino mera coincidencia . es bien sabido que las mujeres nunca se vuelven luisón , palabra que no posee femenino . una serie de hechos poco comunes en el ritmo tranquilo del pueblo habría ido tejiendo los hilos de la leyenda a propósito de la pareja de originales . es cierto que ni a él ni a ella les gustaba salir durante el día . ese sol agresivo hace daño , ¿ no ven cómo les pone negritos y raquíticos a los campesinos ? , solía decir la tía , no sin un dejo de desprecio . el color blanco leche de su piel , así como el amarillento verdoso de la de su marido , sería resultado de esa común aversión a la luz solar . o como ellos decían , la causa , pues necesitaban protegerse de los efectos dañinos que les podrían hacer asemejarse a la chusma - plebe , como más de una vez les escuché decir . sea como fuera , la tía lalí salía poco . a él , por el contrario , se lo veía a menudo vagabundear por las calles desiertas del pueblo , luego de caída la noche . yo mismo lo encontré alguna vez paseando su larga osamenta , el aire distraído , por los alrededores de la plaza de la iglesia . haciendo memoria , de golpe me acordé de haberlo cruzado una noche , seguido de una jauría de perros que ladraban o aullaban . lo recordé porque me impresionó el brillo de los ojos ausentes , el color ceniciento de la piel bajo el resplandor fantasmal de la luna llena . sería después de la medianoche , pues volvía con el primo miguel de una serenata y , como ayer , tampoco esa vez reparó en nuestra presencia . nos quedamos sorprendidos , mirándolo hasta que se perdió en la calleja que llevaba a su casa . seguimos caminando , callados , pero yo estaba seguro de que miguel iba pensando lo mismo que yo . su fama de luisón se fue extendiendo por el pueblo , entre sus paseos nocturnos , los rumores y la inquietud - no demasiado vehemente , es cierto - de la familia ; entre la vida recatada de encierro diurno que llevaba la pareja , y las ausencias súbitas del pueblo . la gente decía que en estas desapariciones el tío se encerraba en un sótano lleno de libros raros , de botellas retorcidas y de alambiques de cobre . y que las noches de luna llena iba a la plazoleta de la iglesia , al antiguo cementerio de los comienzos del pueblo , para librarse a prácticas estrambóticas , a los revolcones entre cadáveres . a los primos nos costaba creer , tanto más que quien difundía estas habladurías - al decir de las tías - era la vieja loca de cotí , que durante años fue sirvienta en casa de los cabrilla . hace mucho tiempo , de manera que nunca pude saber si estuvo trastornada desde siempre , o si se volvió así en casa de los tíos . pero con respecto a estas historias , un hecho notable está registrado en los anales del pueblo . fue una noche de luna llena , redonda , inquietante de tan luminosa . un viernes , y en esto el padre laya era categórico . el cura volvía de casa de la sindulfa , según versiones irreverentes ; de una reunión con amigos feligreses , como aseguraba él . sería hacia la medianoche , cuando el padre vio en la plazoleta lateral de la iglesia un enorme perro negro de ojos centelleantes rodeado de una manada de canes de erizada pelambre y aulladora presencia . el perrazo se revolcaba sobre la carroña de un gato muerto y un montón de basura desparramada en el lugar . por momentos , contaba luego el cura , el extraño animal arañaba furiosamente el suelo , como buscando algo enterrado . los aullidos de la jauría aumentaban de tono en esos instantes . el padre laya se asustó ante espectáculo tan inusitado , y empezó a gritar , a ver si conseguía espantar a los perros . las voces del sacerdote atrajeron la atención de los canes que se encaminaron hacia donde él estaba . se le puso los pelos de punta y blandiendo la cruz del pectoral la dirigió hacia la manada , que se acercaba amenazante . al perrazo negro le refulgía la mirada , como si el arma bendita esgrimida por el padre laya lo atrajera y excitara . el cura pegó un salto hacia atrás y de tres zancadas ganó la puerta de la sacristía cercana . cuando al instante regresó con la carabina que allí guardaban , el perro negro se dirigía hacia la calle - los otros habían desaparecido - que separa la plazoleta de la casa de los cabrilla . el padre emprendió una breve carrera , y aprovechando de la claridad del plenilunio , apuntó y disparó dos tiros . el perro se detuvo un instante y cuando comenzó a cruzar la calle , el sacerdote vio que rengueaba como si el impacto del disparo le hubiera alcanzado en la pata izquierda trasera . cuando el padre llegó al sitio en que el perro habría sido herido , este había dado vuelta a la esquina . fueron inútiles las pesquisas realizadas por los policías de fracción , el sacristán y los numerosos vecinos que acudieron atraídos por los tiros de la carabina y los gritos del sacerdote . entre todos pudieron comprobar las gotas de sangre , absorbidas por la arena que separa la plazoleta de la iglesia de la vereda de los cabrilla . esa noche , en medio de la búsqueda inútil , el padre laya estuvo muy locuaz , quizás por la natural emoción del episodio que acababa de vivir , aunque algunos vecinos atribuyeron su excitación a los efectos del trago . el maldito aprovechó la breve ausencia de dios a la medianoche de los viernes de plenilunio , exclamaba a gritos . y agregaba repetidamente: pero se lo di , mediante que la carabina está cargada con bala de plata bendecida . lo vi renguear , tiene que estar por aquí nomás . claro que la devoción exagerada del cura por san onofre , el santo de la caramañola colgada de un hombro , volvía dudosas sus aseveraciones . tanto más que el mismo padre laya , al día siguiente , ya más tranquilo o más lúcido , mitigaba sus expresiones exaltadas de la víspera ; parecía dudar por momentos , omitía detalles o reducía la ferocidad del perro negro y la intensidad del fuego en sus ojos . aunque en ningún momento se desmintió acerca del episodio de la medianoche del viernes , su versión de los hechos se edulcoraba a medida que avanzaba el día sábado . muchos desconfiaban que esta desinfladura era una actitud de caridad cristiana hacia el que aparecía como principal implicado en la aventura del luisón: el tío jacinto . y después de todo , don cabrilla era un honorable feligrés del padre laya , uno de los integrantes de su recua - negro perro o no en las noches de luna llena - que más contribuía a alimentar los fondos parroquiales , no demasiado abundantes en este pueblo en que los negritos y escuálidos eran mayoría . justamente , el matrimonio cabrilla era el que ofrendaba la misa vespertina del sábado , en sufragio del alma del abuelo , padre de lalí . la misa cantada , luego del toque del ángelus , había comenzado en la iglesia abarrotada de gente . los pudientes y los humildes habían acudido a rendir homenaje a don cripirano , que en vida fuera caudillo y generoso semental en la comarca . que no se los viera a los cabrilla durante el día , no era muy sorprendente . pero que no aparecieran en la misa aniversario - que comenzó con retraso para esperarlos - era causa de comentarios susurrados en la iglesia . entre el agnus dei y el sanctum , la pareja hizo su aparición . el tío jacinto más pálido , huesudo y descuajeringado , se apoyaba en el brazo derecho de su esposa . atravesaron la nave lentamente hasta ganar el banco que les corresponde por derecho de donación . un silencio sepulcral acompañaba la leve cojera del tío jacinto . el mismo padre laya , que en esos momentos se había vuelto para impartir la bendición a los fieles , no pudo evitar dirigir la mirada consternada al pie izquierdo que el orgulloso caballero posaba lenta , cuidadosa y parsimoniosamente en el suelo: un pie vendado y enfundado en una amplia alpargata que contrastaba con el brillo oscuro de su zapato de charol lustroso en el pie derecho . al padre laya le quedó un pedazo de la bendición en el aire . pero claro , todo esto es vieja historia de comadreos pueblerinos , de la que no me acuerdo el epílogo . vagamente recuerdo que el domingo temprano era el duro momento del fin de las vacaciones . después , alguien de la familia me comentó que los cabrilla se habían ausentado por un tiempo largo del paraje . y luego el tiempo pasó , yo dejé de ir más a menudo al pueblo: papá murió , mamá vino a vivir a la capital . supe que la tía lalí estuvo enferma , de una dolencia rara ; que recurrió a los mejores especialistas de la plaza , que viajó a buenos aires varias veces , en consulta con otros especialistas , recurriendo a centros aún más especializados . y luego la noticia de su muerte . la enterraron en el pueblo , y como yo andaba por entonces escondido , en prisión o expulsado - no recuerdo bien - , no pude asistir a su sepelio . hubiera querido hacerlo , porque la tía lalí fue el puente con ese mundo insólito del luisón de la infancia y al mismo tiempo , posiblemente un parapeto para el sospechoso héroe de esa aventura: jacinto cabrilla , su marido . por eso es que anoche , después del encuentro imprevisto con este raro personaje , fui a ver a mamá . quería saber algo más ; adivinaba que detrás de su discreción , de su equilibrio providencial , de su ecuánime projimidad , ella sabía cosas que yo desconocía sobre esta historia que , de golpe , me apasionaba ; detalles , aspectos , anécdotas que yo ignoraba . me recibió en la calma atmósfera que le caracterizaba , con el cariño tranquilo y al mismo tiempo especial que , según mis hermanos , le profesa a su hijo preferido . hablamos largamente sobre muchos temas y sobre el que despertaba mi curiosidad especial . no adquirí mayor certidumbre - sino lo contrario - acerca del tío jacinto y de su supuesta calidad de luisón . sentía , sin embargo , que había algo que se le atragantaba ; desviaba la mirada cuando yo le insistía . ya cuando me levantaba para marcharme , me dijo tímidamente: no sé si sabés , yo me encargué de preparar el cadáver de lalí , a pedido especial de jacinto la miré con silenciosa curiosidad , como animándole a que siguiera . mi hijo , era horrible yo no sé de qué murió lalí ; los médicos hablaron vagamente de una enfermedad llamada lupus cuando la desnudé para ponerle la mortaja , los pies de mi pobre cuñada estaban desfigurados , con aspecto de patas de perro , o de lobo llenos de pelos negros y espesos que le subían por las piernas todo esto es mentira , una patraña para desprestigiar al juez de paz ; porque si lo trataran de ladrón o de prevaricador o hasta de violador - abusando de la leyenda difundida por aquella muchachita convocada en el despacho de su señoría para una deposición - , pero acusarlo de esto , ¡ y en qué forma ! ahí está , eso es cosa de la maldita oposición , deslenguada , envidiosa , amargada , incapaz de otra cosa que no sea difamación , bajeza . además , ¡ el procedimiento empleado ! ya el color de las gruesas letras con que un buen día amanecieron embadurnadas las paredes de algunas casas de la calle principal , podían hacer sospechar . es cierto que luego los letreros se fueron pareciendo al arco iris del propio cielo , pero por puro disimulo ; además ya se había producido el contraataque , de manera que nadie sabía más quién ni cómo había pintado . ahora ya nadie entiende más nada en el pueblo . ninguna investigación ha podido aclarar el misterio de los pintores nocturnos . ni las multiplicadas rondas de los vigilantes ; apenas los tabachís daban la vuelta a la manzana que cuando volvían , ya estaban las terribles acusaciones , goteando su infamia todavía fresca . es cosa de brujería , son los poras , decían los soldaditos , y había que amenazarles con duros castigos , controlarles con la brigada especial , comandada por el propio hijo del juez , para vencer el miedo y la resistencia a esas rondas endemoniadas . las noches del pueblo se llenaron de ¡ altos ! , carajos , recontras y ruidos de los cerrojos de los fusiles ; de poras que pintaban leyendas contra el juez cuatrero . la acusación cayó como una bomba en el pueblo . no se trata de poner en duda o dar automáticamente por bien fundada la imputación . la cosa es que en este pueblo el ganado vale más que la mujer y carnear un animal ajeno es peor que matar a un hermano de padre y madre . sí señor , esto viene de lejos y es largo de explicar . peor que liquidar a un pariente cercano ; el delito es grave , gravísimo . y además , ¡ esa publicidad vergonzosa ! porque siempre hubo cuatrerismo en la región y hasta cuatreros famosos , como aquel mate cocido , que se decía protector de los pobres , porque ayudaba a unos cuantos zaparrastrosos que le encubrían , y fue muerto como un perro , como el perro que mordió al hijo del intendente , acribillado a balazos por la junta de vecinos , fundada para perseguirlo y comandada por el propio señor comisario . sí señor , hubo cuatreros por aquí , a montones ; y al fin de cuentas , el juez es un ser humano tanto más que él maneja el registro de transferencia de ganados . pero esto es cosa de la oposición , sin ninguna duda , como venganza , en primer lugar porque eran principalmente animales de los caudillos opositores los que desaparecían , y en segundo , porque estos infelices son unos malhablados de mierda , capaces de cualquier cosa . hay que ver lo que hicieron cuando el juez dictó un bando atribuyendo la desaparición de ganados a la presencia de un jaguar en la zona . juez jaguar fue lo único que se les ocurrió agregar a las otras inscripciones . y sin embargo , cerca del lugar del delito , se encontraban siempre rastros de un animal sanguinario como el jaguar , pisadas en la tierra y sobre todo una marca profunda de garras en el sitio en que se había consumado el hecho . ¿ qué pájaro y qué cuervo , qué alma en pena , qué murciélago escribía las leyendas nocturnas ? , se preguntaban todos en el pueblo . y así como no había tenido ningún efecto el bando , tampoco sirvió para nada la vaquillona que el mismo juez ofrendó a la virgen del rosario , y que valió algunos sermones en la misa principal de los domingos , en los que el cura laya condenaba la maledicencia y prometía los peores tormentos del infierno para los que levantaban falso testimonio , el dizque embustero , el infundio , faltando así a las sagradas prescripciones del tercer mandamiento de la ley divina . pecado mortal ; alma condenada al báratro de las tinieblas eternas , el sempiterno fuego del averno , gritaba el padre desde el púlpito sostenido por unos angelotes gordos que soplaban las cometas del juicio final . pero las feroces admoniciones solo asustaban a algunas viejas beatas , que en medio de la sordera escuchaban fragmentos de las palabras terribles y veían los rayos lanzados por las manos y los ojos del sacerdote y los del espíritu santo de lata sobre su cabeza leonina . entonces vino el contraataque a fondo del juez . como medida previa hizo apresar a todos los principales jefes opositores . bien merecido ; pero las inscripciones no solo no cesaron , sino que por el contrario aumentaron . cansado de hacer borronear las letrotas , mandó pintar sistemáticamente con su gente otras al lado de las que le acusaban . comenzó con los caudillos adversos más conocidos . bartolo jiménez cuatrero , antonio portillo cuatrero , domingo asayé cuatrero , amancio peralta cuatrero aquello fue una carrera , un torbellino de pincelazos y letrones , de colores y de nombres . porque , finalmente , el juez no se detuvo en los nombres de los opositores ; como tenía la lista de los habitantes del pueblo , los fue denunciando a todos , por si las moscas hasta que tuvo que poner más atención en sus leyendas cuando vino el comisario con un piquete de soldados a averiguar por qué había difamado a su suegro y miembro de la junta local del partido . bueno , la cosa es que en este pueblo no hay demasiada gente para tanta pintura ; pero , como es bien sabido aquí , el juez es letrado y hombre de recursos . recomenzó la lista con los marcantes de la gente: lorito cuarto cuatrero , antonio karë cuatrero , vela de sebo cuatrero , burro lápiz cuatrero pero eso sí , respetó las jerarquías y caballerescamente a las mujeres . el comisario , el cura , el intendente , el presidente del partido , el maestro , el boticario , el jefe de impuestos internos , el representante de la corporación de alcoholes y otros notables estaban fuera de toda sospecha , sobre todo teniendo en cuenta el incidente con el suegro del señor comisario ; además , no era el caso de sembrar la anarquía y soliviantar a la oposición . y las mujeres , naturalmente , por caballerosidad y porque veía mal cómo podrían andar carneando de noche vacas ajenas , salvo doña maría , la viuda del inglés . una estanciera rica , más si es mujer - macho como esta , puede hacer las peores cosas , hasta matar novillos o toros de cría . noche a noche , noche tras noche , noche y noche pinta que te pinta ; ángeles o demonios , sombras o lechuzas , poras o cristianos mañeros escribiendo gruesas letras con la acusación vergonzosa contra la autoridad . con el mismo entusiasmo , la gente del juez replicando dale que dale , retribuyendo pincelazo por pincelazo , cuatrero por cuatrero . las fachadas se llenaron de nombres , de marcantes y por sobre todo , la superior presencia del juez , gran señor de las paredes del pueblo . cuando ya no hubo muros en dónde pintar , ni siquiera en los ranchos de los suburbios , aparecieron inscripciones en las barrigas de los burros , sobre las costillas de los perros y en los flancos de las vacas , especialmente en los de colores claros , aunque la pintura blanca solucionaba perfectamente el caso de los pelos oscuros ; el problema se planteó con los overos , los pintados y los morunos , sobre los que era difícil distinguir las letras . esta fase desagradó mucho a todo el mundo ; una ola de protestas indignadas se levantó unánimemente . para evitar la destrucción de las bellezas naturales , de esos adornos del pueblo - una vaca embadurnada es horrible , un perro pintado parece un pora , un burro manchado es indecente - , el juez hizo colocar grandes paneles en la plazoleta que está entre la iglesia y la municipalidad . fue un suspiro de alivio popular y hasta atrajo una decena de turistas , entre ellos un gringo fotógrafo que se incorporó a la vida del pueblo con el marcante de duende de lata . pero la cosa es que también esos cartelones se están llenando yo , sinforiano santacruz , juez de paz letrado de este pueblo , preocupado por el bienestar de la población , acabo de ordenar que se coloquen nuevos paneles de tela blanca en la plazoleta del puerto . cumplido con mi deber de magistrado , me pongo mi piel de jaguar , tomo mi gran garra de jaguar y me voy a realizar mi acostumbrada gira campestre cuando el “ caballo verde ” salió del puerto de santa isabel , el noble anciano , apoyado de codos en la pasarela del paquete , cargado de negros hediondos y pirámides de bananas , me dijo al mismo tiempo que miraba entristecido cómo la isla de fernando poo empequeñecía a la distancia: ¡ cómo ha cambiado todo esto ! ¡ cuánto ! y de qué modo ! clavé los ojos en el rostro del noble anciano , que en su juventud había sido un conspicuo bandido , y moví también la cabeza , como si participara de sus sentimientos . el viejo continuó: fue allá por el año 80 . entonces no existía el puerto que usted ha visto ni la catedral con sus dos torres de cemento , ni el hospital , ni la escuela de artes e industrias , ni alumbrado eléctrico en la calle de sacramento , ni negros en bicicleta . no . nada de eso existía . fijé la mirada en el lomo de una ballena que se sumergía y luego lanzaba un surtidor de agua al espacio , pero el viejo bandido no vio a la ballena . su mirada estaba detenida en el pasado . emocionado , prosiguió: cuando llegué a fernando poo , la aduana era una valla de bambú y la casa de gobierno una choza al pie de la colina . algunos indígenas descalzos , embutidos en fracs donde habían zurcido charreteras de oro y sombreros de copa , desempeñaban funciones burocráticas con un puñal en el cinto y un paraguas en la mano en el mismo paraje donde se levanta hoy la catedral de santa isabel conocí al rey de los bupíes , un granuja pintado de ocre amarillo que se pavoneaba , semidesnudo , por el islote , cubierto con un sombrero de mujer y diez collares de vértebras de serpiente colgando del cuello . cuando comía en presencia de forasteros , una de sus mujeres , de rodillas frente a él , soportaba en sus manos el plato de madera , en el cual él y yo hundíamos los dedos para recoger puñados de arroz , que antes de comer apelmazábamos en una bola , porque ésa era la costumbre . el noble anciano movió la cabeza . ¡ cuánto , cuánto ha cambiado todo esto ! áfrica ya no es áfrica . áfrica ha muerto , mi querido joven . no respondí palabra , aunque me halagó el epíteto de joven . la costa de la isla se alejaba ; las cimas cobrizas del cráter de san agustín y el pico de rosa gándara superponían sus moles triangulares en el horizonte ; la bola de fuego del sol naufragaba en un mar ígneo de vellones escarlatas . súbitamente la inmensidad atlántica pareció inflamarse en rojo de piedra , el rojo subió por los flancos del “ caballo verde ” , bajó a los puentes ; los negros parecían diablos hacinados en una caldera , las pirámides de plátanos irradiaban una atmósfera bermeja y la isla de fernando poo , ennegrecida en un juego de contraluces , en este fondo de fuego , quedó reteñida de violeta . mágicamente sus valles aparecieron cargados de brumas violetas , sus montes tallados en bloques de terciopelo violeta , y de pronto , por el rostro del noble anciano , rodaron dos lágrimas , a las que el reflejo del atlántico rojo dio apariencias de lágrimas de sangre . luego , bruscamente , se hizo la noche . el tantán de los negros resonó a bordo del “ caballo verde ” ; una luna perlática fosforeció en la inmensidad entre enormes estrellas rebosantes de temblorosas luces , y el noble anciano que en su juventud había sido un conspicuo bandido dijo , mientras vertía sobre el hielo de su copa el oro de un whisky viejo: - esta tarde me acordé de mi primer viaje al valle de moka . yo tenía dieciocho años . todo ocurrió en la primavera del año 80 . mi choza de ramas y techo de hojas de palma se levantaba en la isla de leben . allí me dedicaba a vivir desnudo en las caletas . una mañana , como de costumbre , mi criado alí me despertó con sus palabras rituales: “ - que tu día sea bendecido “ alí era un chiquillo de quince años , que yo encontré vagabundeando , muerto de hambre en las orillas del río de oro . cuando tropecé con él andaba descalzo , su turbante era un trapo indecente y su chilaba hubiese avergonzado a un mendigo del zoco . a cambio de esta pobreza de bienes terrenales , alí era valiente como un tigre y docto como un ulema , pues hablaba holandés y un montón de dialectos africanos . contra la seca carne de su pecho guardaba un puñal . “ adecenté a alí dentro de la posibilidad de mis recursos , y me lo llevé a la isla de leben , en la de fernando poo . “ ahora estaba frente a mí , más perezoso y adormilado que nunca , rezongando con la boca abierta por un bostezo: “ - que tu día sea bendecido . allí están los hombres que te conducirán a moka . “ hacía varios días le había manifestado a alí que quería visitar el valle de moka . el valle de moka , antes que lo estropearan los blancos , era un paraíso de helechos , en cuyo centro una fuente de agua hirviente dejaba escapar vapores venenosos que mataban a los pájaros que cometían la imprudencia de entrar en la atmósfera de sus emanaciones de óxido de carbono . los negros bupíes decían que el diablo vivía en el valle de moka . “ en cierto modo , mi aventura era descabellada , porque el calor arreciaba cada día más . lluvias constantes sucedían a soles de fuego , pero yo estaba dispuesto a toda costa a entrenarme en la vida salvaje de los bosques tropicales , pues tenía el proyecto de asaltar el próximo invierno un importante banco de calcuta y de huir a través de la selva ; mas , precisamente , para huir a través de la selva había que conocer la selva , estar familiarizado con sus peligros , con sus hombres , con su misterio . “ tal es la razón por la que yo me veía en marcha ahora , a través de un bosque tupido , en compañía de un pillete mahometano y cuatro salvajes auténticos . estos tenían el rostro rayado de cicatrices horizontales . marchaban en fila india , completamente desnudos , mostrando vientres enormes en cuerpos flaquísimos , con collares de vértebras de serpiente en torno del cuello , para librarse del mal de ojo de los genios malignos de la selva . sobre sus cabezas motudas cargaban las bolsas de arroz , cacao y café que necesitábamos para sobrevivir en medio de la selva . también llevábamos algunas botellas de pólvora para los jefes salvajes que encontráramos en el camino . yo iba armado con una magnífica carabina , revólver y puñal . mi proyecto era meter a los indígenas en el valle de moka y obligarlos a cruzar el valle en dirección contraria a la que habían venido , aprendizaje que tenía que ser rico en experiencias para mí y alí , a quien pensaba convertir en un eficiente ayudante de bandido . “ durante los primeros días de viaje , quiero decir , las primeras horas , el paisaje me extasió violentamente . mis hombres , unos con yataganes prehistóricos , otros con hachas de extraña procedencia , se abrían paso entre la cortina vegetal que filtraba en verde la luz solar . había momentos que parecíamos buzos en el fondo del mar , tan perfecta era la atmósfera verde en la cual nos movíamos constantemente . nuestra pequeña caravana era acompañada por los arrullos de las palomas silvestres , las voces atroces de los papagayos , los ronquidos de los filicoti , los chillidos de los monos , que se desgañitaban , huyendo rápidamente por las ramas más altas . “ alí , contra su costumbre de irme pisando los talones y de adularme conscientemente en cuanto sospechaba que pudiera agradarme , caminaba ahora junto a los bupíes , que tal es el nombre de los salvajes de poo , melancólicamente agobiado . “ atribuí su silencio a que estaba fatigado , como yo también comenzaba a estarlo de caminar continuamente sobre una crujiente alfombra de hojas secas o podridas , cuyos vahos penetraban por las narices hasta martillear su neuralgia en las sienes . a veces levantaba la cabeza ; allá arriba , muy alto , se veía la cúpula de los árboles cuyo nombre ignoraba , pero cuyo tronco áspero o lustroso , de hojas gruesas o transparentes soportaba desde sus ramas en arco innumerables bejucos , manchados de estrellas escarlatas o de cálices blancos . “ de pronto alí me hizo una señal . me acerqué a él y dijo: “ - estos perros enemigos del profeta saben que estoy enfermo . “ lo miré , sorprendido , a él y a los cargueros . “ efectivamente , los bupíes debían sospechar la naturaleza de la enfermedad de alí , porque hablaban vivamente entre ellos . llevé mi mano a la frente de alí . quemaba de fiebre . le tomé el pulso . su corazón parecía querer saltar del pecho . “ - hagamos alto - dije - . di a los hombres que busquen hojas de palma , que nos quedaremos aquí hasta mañana . “ alí habló con los indígenas ; éstos dejaron sus cargas en el suelo y se apartaron para recoger hojas de palma con que techar la choza que tenían que fabricar . “ alí se dejó caer en el suelo y entrecerró los ojos . así permaneció durante una hora . lejos se escuchaban los voces de los cargueros bupíes . alí , con la cabeza apoyada en el tronco , dormitaba . de pronto se puso de pie , arrojó un grito , echó a correr , golpeó de cara en un árbol y cayó . por momentos un estremecimiento sacudía su cuerpo . me incliné sobre él para examinarlo , y entonces , allí en su brazo amarillento , vi una ligera mancha escarlata que extendía sus arabescos . “ me retiré estremecido . “ no quedaba duda . alí estaba bajo la acción del primer ataque de la enfermedad del sueño . “ como si mi descubrimiento hubiera aterrorizado a la naturaleza que me rodeaba , un silencio imponente pesaba en el bosque . las voces de los bupíes no se escuchaban ya . “ aturdido por la sorpresa , me senté en el tronco de un árbol derribado por el rayo . ¿ no estaría yo también infectado ? no podía ignorar las consecuencias de esta terrible enfermedad tan contagiosa como incurable . en el congo , más de una vez me había encontrado con negros encadenados por el pescuezo a recios árboles para que no pudieran deambular a través de los poblados propagando su peste . allá , en el fondo de la maleza , una tarde , no lejos del río de oro , descubrí un alucinante grupo de negras y negros en distintas etapas de la enfermedad . algunos durmiendo , con la piel pegada a los huesos , otros con los párpados tan inflamados que apenas podían mantenerlos abiertos . algunos , semiincorporados como espectros de ceniza , pedían limosna desde su lecho de hojas secas . otros , completamente inmóviles , pegados al suelo , con las piernas encogidas , parecían momificados en su extremísima demacración . nubes de mosquitos se cernían sobre sus cuerpos de muertos vivos . “ ¿ qué hacer ? “ si yo abandonaba a alí en el bosque , lo devorarían las fieras , las hormigas gigantes , los buitres . si lo llevaba conmigo , me infectaba , si ya no lo estaba . ¿ qué hacer ? alí estaba perdido , y yo también , quizá , estaba perdido . de los bupíes no se escuchaba una sola voz . nos habían abandonado , aterrorizados por la enfermedad cuya peligrosidad conocían . “ tomé mi revólver , me acerqué a alí y le encañoné cuidadosamente la cabeza . sonó un estampido . alí no sufriría más . “ ahora lo que yo tenía que hacer era volver a leben . hacía siete horas que habíamos salido del islote ; la noche estaría próxima . pasaría la noche en la selva , y al día siguiente regresaría por el camino que habían abierto las hachas y yataganes de los bupíes . “ dando un rodeo en torno del cadáver de alí , me acerqué al lugar donde los indigenas habían abandonado las bolsas de provisiones ; preparé un poco de cacao , y deshecho por la fatiga , pensando torpemente que yo podía estar también enfermo de la enfermedad del sueño , apoyé la cabeza en una bolsa , y bajo la oscuridad del ramaje me quedé dormido . “ un grito espantoso me despertó en la noche . “ me puse de pie en la oscuridad . estaba rodeado de ramas de árboles sobre las que se movían lentejuelas fosforescentes . eran las pupilas de los pájaros que reflejaban en su fondo la luz de la luna , invisibles desde el lugar donde yo vigilaba . “ me estremecí en mi mojadura de rocío . ni un grito ni una voz en el bosque , donde tan espantoso aullido había estallado . por momentos se oía el crujido que provocaba una ardilla al deslizarse sobre las hojas secas , o el roce de un reptil al deslizarse . “ me tomé el pulso . el corazón marchaba perfectamente . “ el bosque permanecía en un silencio total , un silencio como el que provoca la presencia de un ser vivo entre las bestias . sin embargo , nada denunciaba al hombre ni al salvaje , como no ser este silencio festoneado en reflejos amarillos . “ sin embargo , un grito terrible , allí cerca , había venido a despertarme . ¿ quién era el que había gritado ? “ la noche debía estar avanzada , porque arriba , entre las ramas de los árboles , las grandes estrellas próximas parecían flotar en un estanque de agua . cautelosamente me senté en el suelo y me puse a esperar la llegada del día . pensé que me sobraba razón cuando pensaba que para fugarse a través de la selva había que estar entrenado . no nos habíamos apartado nada más que unas horas de la orilla del agua , y ya se presentaban dificultades insuperables . “ otra vez me quedé dormido . cuando desperté , el sol estaba alto . de pronto me llamó la atención un grupo de monos chillando en la copa de un árbol , señalándose los unos a los otros , como seres humanos , algo que yo no podía ver desde el lugar en que me encontraba . recordé el grito de la noche y trepé a un árbol para escudriñar . “ desde la rama más alta , donde ya me había encaramado , sólo se distinguía una especie de plazoleta o claro en el bosque . nada más . sin embargo , los monos chillaban y se mostraban algo que yo no podía ver . bajé del árbol y comencé a cortar entre los bejucos de la cortina vegetal un camino hacia el claro misterioso . trabajaba alegremente , a pesar de la terrible temperatura que hacía , porque pensaba que esa disposición para el trabajo indicaba que todavía yo no estaba infectado por la enfermedad del sueño . “ finalmente llegué a la plazoleta . “ allí , en un claro , a ras del suelo , se veía la cabeza de una negra dormida o muerta , puesto que estaba con los ojos cerrados . parecía aquella una cabeza cortada dejada expresamente en el suelo . a unos metros de la cabeza , separada del brazo , se veía la mano derecha de la negra . había sido cortada de un hachazo . “ el cuerpo de la negra estaba enterrado en el suelo hasta el mentón . “ comprendí . “ el castigo que los bupíes infligían a las mujeres que cometían el delito de adulterio o que abandonaban el bosque para vivir con un extranjero . me incliné sobre la negra . ofrecía un espectáculo extraño esa cabeza con los ojos cerrados a ras del suelo . levanté un párpado de la cabeza . la negra estaba viva . “ miré en derredor . la tribu que la castigó allí , a poca distancia , había dejado olvidada una paleta de madera . corrí a la pala y comencé a quitar la tierra del hoyo en el que la negra viva estaba enterrada . el sudor corría a grandes chorros por mi cuello . yo descargaba y descargaba paletadas de tierra , y la negra no abría sus ojos . le toqué la frente . se consumía de fiebre . finalmente , evitando herirle el cuerpo , abrí el hoyo y conseguí retirar a la negra aun viva de su sepultura . los negros que la mutilaron le habían envuelto el muñón en hierbas , a fin de evitar la hemorragia y prolongar así su agonía . cargué a la negra sobre mi espalda . era una muchacha joven y bonita . la llevé hasta mi campamento , a la orilla de la fuente , y le eché un poco de agua entre los labios . “ yo no era un sentimental ; estaba acostumbrado a considerar al negro al mismo nivel que a la bestia , pero esta negra de cara romboidal , joven y ya martirizada , despertó mi piedad . tres días después que la retiré de su sepultura abrió los ojos . me miró , sonrió , y luego volvió a cerrarlos . finalmente reaccionó , y por uno de aquellos milagros casi incomprensibles , su brazo mutilado se cicatrizó . “ yo trabajaba alegremente para salvar la vida de bokapi . trabajaba alegremente como un esclavo porque esa constante disposición para trabajar me indicaba que yo no estaba infectado por la enfermedad del sueño . creo que fue la primera vez en mi vida que trabajé . había que buscar agua , preparar el arroz , ahuyentar de la cabaña toda clase de bicharracos: langostas , gorgojos , hormigas , grillos , caballos del diablo . un día recuerdo que maté una araña negra y peluda , grande como un cangrejo . oscilando sobre sus patas de camello se aproximaba a bokapi , que dormía . “ finalmente bokapi me contó el origen de sus desventuras . su pecado consistía en haberse ido a vivir con un mestizo . “ la cosa ocurrió así: “ entonces cada tres meses , llegaba un buque al puerto de santa isabel . la llegada del buque se festejaba con una fiesta fantástica . en la costa de la selva , entre las cañas de azúcar y los plátanos , se formaban danzones de negros . corrían latas de aguardiente tenebroso , fuego vivo que trocaba el danzón en una orgía de la cual también participaban los blancos . en una de estas fiestas conoció ella al mestizo juan , lo amó y se fue a vivir con él en las proximidades de la empalizada de bambú . “ el mestizo la amaba cuanto puede amar un mestizo y no le pegaba nunca , ni por la noche ni por el día . pero a pesar de estas virtudes , el mestizo se enfermó . inútilmente lo atendió el marinero que era el jefe de la aduana , y después el hechicero del poblado más próximo . el mestizo murió como dios manda , y bokapi se quedó sola . “ la tribu en el bosque no se había olvidado de su deserción . una tarde que bokapi corrió hasta el bosque a buscar una gallina , recibió un golpe en la cabeza . cuando despertó estaba tendida en el suelo . la habían despojado de sus ropas ; algunos bupíes armados de bambú aguardaban el momento de su suplicio . primero un hechicero viejo , envuelto en innumerables vueltas de vértebras de serpiente y con la cabeza adornada de cuernos de antílope , le había lanzado torrente de imprecaciones ; después , un grupo de viejas la flageló con látigos de bejucos hasta que bokapi se desmayó . cuando recobró el conocimiento estaba oprimida por un corsé frío que la paralizaba toda entera . se reconoció enterrada viva , con la cabeza a ras del suelo y un brazo fuera , sobre la tierra . silenciosamente danzaban en torno de ella sombras lujuriosas ; de pronto las sombras se detuvieron ; el hechicero levantó el hacha y la dejó caer . “ el tremendo grito que me había despertado fue lanzado por bokapi al sentir la mano cortada . “ conocí entonces la naturaleza negra . “ si bokapi había amado al mestizo , a mí me adoraba . cuando pudo caminar y valerse , cuanta atención le sugería su imaginación para demostrarme su amor y gratitud la ponía en práctica . si yo entraba en la choza , ella se ponía de rodillas y besaba el suelo que pisaba . luego corría a ofrecerme licor de plátano , que sabía preparar , o solomillos de rata gigante , que se ingeniaba para atrapar . cuando yo dormía , ella , de pie a mi lado , movía constantemente unas hojas de palma para renovar el aire en torno de mi rostro . yo pensaba ahora que no me dedicaría a ser bandido ni intentaría robar el banco de mi proyecto . viviría para siempre con bokapi en la isla de leben , y bokapi trabajaría para mí , y yo no haría nada más que bañarme en las caletas y dormir en los arenales . “ finalmente abandonamos la selva . “ el camino que algunas semanas antes habían abierto sus salvajes hermanos estaba borrado . sin embargo , bokapi se orientaba en la selva con naturalidad asombrosa . tres días demoramos en llegar a los acantilados , y cuando estábamos por salir de la floresta entre cuyos claros se distinguían los cocoteros de los arenales , ocurrió lo imprevisto . “ bokapi y yo caminábamos tranquilamente , cuando , de pronto , ella me apretó el brazo , deteniéndome . “ a cinco metros de nosotros , desenvolviendo sus pesados aros amarillos , irritada , nos miraba una boa . su cabeza triangular se dirigía a nosotros con la lengua bífida ondulando de furor fuera de la escamosa boca . “ me paralizó un frío mortal . no podíamos escapar . íbamos a perecer los dos . bokapi lo comprendió , se despidió de mí con una mirada y rápidamente se lanzó a la boa . “ ¡ quién pudiera contar la inútil lucha de la negra con la boa ! yo vi cómo bokapi , con su único brazo libre , intentó tomar la garganta de la boa ; vi cómo los anillos de la terrible serpiente prensaban sus piernas y su pecho ; vi cómo bokapi clavó los dientes en el lomo de la boa con tan furiosa mordedura , que súbitamente la boa duplicó su presión . y bokapi ya no se movió . “ entonces , a la vista de la playa , entré al bosque y me puse a llorar como una criatura . la selva era terrible . ” los dos mahometanos se detuvieron para dejar paso a la procesión budista . con un paraguas abierto sobre su cabeza delante de un palanquín dorado , marchaba un devoto . atrás , oscilante , avanzaba el cortejo de elefantes superando con sus budas dorados cargados en el lomo , la verde copa de las palmeras . el socio de azerbaijan , el prudente mahomet , dijo , mirando a un gendarme tamil detenido frente a una dama de colombo , cuyo cochecito de bambú arrastraba un criado descalzo . que el profeta confunda el entendimiento de estos infieles . para ellos el eterno pavimento de brasas del infierno murmuró azerbaijan con disgusto , pues una multitud de túnicas amarillentas llenaba la calle de tierra . esta multitud mostraba la cabeza afeitada y casi todos se refrescaban moviendo grandes abanicos de redondez dentada . azerbaijan con ojos de entendido , observaba los tipos humanos y descubría que en aquel rincón de ceilán estaban representadas muchas de las razas del sur de la india . se veían brahmanes con turbantes chatos como la torta de una vaca ; músicos con tamboriles revestidos de pieles de serpiente y trompetas en forma de cuerno de elefante ; chicos descalzos , de vientre hidrópico y desnudo ; sacerdotes budistas con la cabeza afeitada ; parias cubiertos de polvo como lagartos y más desnudos que monos ; jefes candianos , tripudos , con grandes fajas recamadas en oro y sombreros descomunales como fuentones de plata . se reconocían los pescadores de perlas por sus ojos teñidos de sangre y la descomunal grandeza del pecho . había también allí algunos ladrones chinos , moviendo los ojos como ratones , y varios estafadores ingleses , que con las manos en los bolsillos miraban irónicamente desfilar la procesión , sacudiendo en el aire la ceniza de sus cigarrillos . vámonos dijo azerbaijan . y mahomet , encogiéndose de hombros , siguió a su cofrade . ¿ tienes el dinero ? preguntó mahomet . azerbaijan asintió , sonriendo . el dinero , en buenas rupias indostanas , estaba liado contra las carnes de su pecho . azerbaijan y mahomet habían vendido el fumadero de opio a un traficante chino . azerbaijan y mahomet eran nativos de tánger , pero el azar de los negocios los había arrastrado hasta colombo , donde , siguiendo el ejemplo de la comunidad musulmana , se dedicaron a combinar el ejercicio de la usura con la explotación de campos de arroz y fumaderos de opio . claro está que no podían jurar sobre el corán que el dinero con que iniciaron sus negocios había sido honradamente adquirido . hacía algunos años , los dos compinches , entre las nieves del himalaya , aturdieron a palos a un espía prófugo de la policía inglesa . inútil que , intentando defenderse , el fugitivo tomara por la chilaba a mahomet , al adivinar sus ladrones propósitos . más rápido , azerbaijan le hundió , con un golpe de báculo , el casco de corcho hasta las orejas ; y después de aligerarle de sus libras huyeron a monte traviesa . y así vinieron a recalar a ceilán . ahora azerbaijan y mahomet tomaron por un polvoriento camino torcido entre palmeras . a lo largo de cobertizos de bambú se veían hileras de viejas lavando azafrán ; más allá , junto a un muro gris de piedras y de adobes , tres ancianos de turbante trabajaban frente a un telar . una malaya hacía girar su rueda . los hombres levantaron la vista cuando los dos mahometanos pasaron , y la mujer murmuró un conjuro para protegerse del mal de ojo . junto a la silla del buda me espera un pescador de perlas dijo , de pronto , mahomet . ¿ qué te quiere ? es forastero . dice que tiene una perla robada probablemente debíamos verla . la silla del buda , un tronco quemado por un rayo tan caprichosamente , que en carbón había quedado esculpida la figura del solitario como si estuviera sobre un copo , estaba en una curva que describía el camino entrando al bosque . ahora los dos socios caminaban a lo largo de una playa frente al océano centelleante , aplanado por la caliente pesadez del sol . algunas velas escarlatas se doblaban sobre la llanura de agua ; los peces voladores trazaban vertiginosas curvas ; la ciudad había quedado atrás ; entraron en el camino que conducía a los arrozales . ¿ qué pedirá el ladrón por la perla ? mahomet , cuya cara redonda y lustrosa reflejaba la paz , dijo , extendiendo el brazo: - allí está . azerbaijan volvió la cabeza . no podía distinguir bajo qué árbol del bosque oscuro se ocultaba el ladrón de la perla . de pronto , sintió un golpe tremendo bajo el corazón ; vio a mahomet enorme como una estatua , que esgrimía un cuchillo gigantesco , y comprendió que estaba muerto . cayó cara al polvo . como en sueños , muy lejos , sintió que mahomet , con mano impaciente , le desgarraba la faja del pecho , y todo se hizo oscuridad en sus ojos cuando el mercader se apoderó del bulto de rupias indostanas . lentamente , una bandeja de sangre se fue formando en el polvo . mahomet se alejó internándose por el camino que conducía hacia la silla del buda este hecho ocurrió a comienzos del año 1915 . a comienzos del año 1930 , quince años después de la muerte de azerbaijan , un joven aproximadamente de dieciocho años de edad , instaló su puesto de barberillo frente mismo al bazar de los sederos , que en tánger es como la bolsa de la seda . durante los primeros tiempos , el joven rapaba y afeitaba junto a la fontana donde van todas las mujeres del bajo pueblo a buscar agua y a murmurar de sus amas . el bazar de los sederos es un lugar importante , y la mejor forma de representarle es como un patio de resquebrajadas baldosas rojas , en torno de cuyas aristas los arcos festonean de arabescos unas recovas oscuras . bajo estas recovas se abren profundos nichos , donde relucen rollos de las más floreadas telas que pueda codiciar la imaginación de una mujer negra . la principal tienda del bazar de los sederos pertenecía al asesino mahomet . naturalmente , nadie sabía que mahomet había asesinado , hacía quince años , a su socio azerbaijan en los alrededores de colombo . además , éste fue el primer y último crimen que cometió mahomet , porque desde aquel día el traficante cumplía escrupulosamente con todos los deberes del creyente . no faltaba a una sola oración en la mezquita , y nunca dejaba de llevar la mano a su bolso para beneficiar con una caridad al ciego , al huérfano o al enfermo . de este modo , la vida de mahomet florecía como su misma barba , que , cuando se olvidaba de afeitarla , relucía negra como el azabache en torno de sus mejillas sonrosadas y pulidas . para esparcimiento de sus sentidos , mantenía un harén con eunuco y varias esclavas . de manera que , como dejo contado , fue frente a este bazar donde instaló su puesto de barberillo el joven extranjero que apareció en tánger . aunque musulmán , el barberillo no era nativo de áfrica , sino de ceilán ; su pronunciación lo delataba , y mahomet no pudo menos que estremecerse cuando supo que el barberillo venía del archipiélago ; pero se tranquilizó cuando su criado le dijo que el menestral era nativo de puloli , la punta opuesta de colombo . durante algún tiempo el jovencito cingalés rapó barbas en medio de la calle ; luego , mediante algunas monedas de plata , echó al conserje del bazar de los sederos , y un día se le vio instalar su sillón frente mismo a la tienda de mahomet , y poner en hilera , sobre una mesita de cerezo , sus cortantes navajas . los comerciantes encontraban cómodo , en la hora de la siesta , sentarse en el sillón y dejarse rapar por el hombre de la isla . cuando no tenía nada que hacer , canturreaba . siempre la misma canción: “ el rasd ad - dill ” . aquel “ si ” bemol con que el barberillo arrancaba palabra “ ja ” inicial de la canción le crispaba los nervios al pulcro mahomet . y el menestral canturreaba: jasi - hibu l hemmi di in - nel hemma a veces el sedero se encontraba con la mirada del barberillo fija en él , y entonces experimentaba una especie de ansiedad extraña , un género de incomodidad , que le hacía mover la cabeza como si el cuello de su abotonado chaleco bordado en oro le ajustara demasiado en torno del pescuezo ; pero mahomet se vengaba de esta molestia no recurriendo jamás a los servicios del barberillo . a pesar de esto , el hombre de la isla le saludaba respetuosamente , como si el sedero fuera su padre o el protector de su hermana y su madre . mahomet , orondo , gordo , con las mejillas lustrosas , recibía el saludo del mozo de las navajas con ostensible tiesura y dignidad . pero el joven como si esa actitud no fuera con él , arrancaba en el irritante “ si ” bemol: jasi - hibu l hemmi li in - nel hemma al mismo tiempo de cantar la irritante cancioncilla , asentaba una de sus navajas en una negra lonja de cuero . insensiblemente , todos los comerciantes del patio se acostumbraron a utilizar los servicios del cingalés , menos mahomet , que soñando una noche que se estaba haciendo afeitar por el barberillo de puloli , se despertó sudoroso de terror . sin embargo , aquello era estúpido . mahomet era un honesto comerciante . nadie tenía que reprocharle nada , salvo , naturalmente , el asesinato de azerbaijan , aunque no existía sobre la tierra una sola persona que en aquel momento se acordara del hombre muerto cerca de la silla del buda . un gendarme se detuvo frente a mahomet . mi cadí quiere hablar contigo . ¿ el cadí ? parece que un traficante , envidioso de tu prosperidad , te acusa de estar en tratos con contrabandistas de seda . - vete , que ya iré a ver a mi juez . quedó solo el comerciante frente a sus rollos de seda , e involuntariamente sus dedos , en horqueta , se tomaron la mejilla . estaba barbudo , no podía presentarse así ante el cadí ; una falta de respeto semejante no lo inclinaría al juez hacia la equidad ni a la benevolencia . tampoco tenía tiempo de ir hacia la finca del marshan . y , precisamente allí , de brazos cruzados frente a su sillón , estaba el mancebillo cingalés canturreando como de costumbre , en el irritante “ si ” bemol: jasa - hibu l hemmi li in - nel hemma hizo una seña al barberillo , y éste se acercó al opulento mercader: trae tu sillón . tendrás el alto honor de cortarme la barba . respetuoso , se inclinó el hombre de ceilán . luego , diligentemente , entró su sillón a la tienda del asesino de azerbaijan . mahomet se apoltronó , el barberillo le puso una toalla en torno del cuello que le caía sobre el pecho como un babero , y , después de humedecer la brocha , comenzó en enjabonar las mejillas del sedero . la brocha , cargada de espuma , iba y venía por el rostro del comerciante y se arremolinaba en torno de las extensiones de barba dura . mahomet , con la nuca apoyada en el respaldar de la silla , miraba por entre los párpados cerrados al barberillo , al tiempo que hilvanaba las razones que expondría ante el cadí . el hombre de ceilán se inclinó y tomó una navaja . una navaja pesada , de filo ancho , que comenzaba a repasar pulcramente sobre una lonja de cuero a ver si te apuras rezongó mahomet . el barberillo le dio a la navaja dos últimos toques sobre la palma de su mano , se inclinó sobre mahomet , suspendió la navaja sobre la garganta del sedero y le susurró con voz sumamente dulce: ¿ te acuerdas de azerbaijan ? mahomet desencajó los ojos en el espanto de su situación sin atreverse a moverse . está escrito que alá pierde a los que quiere perder , hermano . está escrito . ¿ te acuerdas del noble azerbaijan ? le dejaste por muerto junto a la silla del buda , pero vivió el tiempo suficiente para hacerle jurar a mi madre que yo , su hijo , lo vengaría . me ha sido fácil encontrarte . mi madre sabía que tú vendrías a tánger a deslumbrar a los creyentes con tu fortuna robada . gruesas gotas de sudor crecían en la frente de mahomet . su boca entreabierta dejaba ver el fondo de la garganta , y no se atrevía a moverse . sabía que el barberillo estaba allí trabajando en el bazar de los sederos hacía dos años con el exclusivo fin de tomarse venganza cortándole el pescuezo . puedes rezar “ la oración del miedo ” - susurró el hombre de ceilán - . quizá el misericordioso te la tenga en cuenta . a pocos pasos del sedero sus camaradas , agrupados en torno de un vendedor de té , reían una historia de mujeres negras . y ellos no sospechaban que él estaba entre las manos de un hombre que , dentro de algunos instantes , lo degollaría como a un cordero , profundamente ; y ya sentía el filo de la navaja penetrar en su carne , y quería gritar y no podía . grandes nubes rojas circulaban frente a sus ojos ; el hombre de ceilán le parecía un gigante inclinado sobre él entre bloques de montañas escarlatas . dentro de su cuerpo una tensión misteriosa le asfixiaba , retorciéndole fibra por fibra ; de su enemigo ahora solo distinguía la doble hilera brillante de los blancos dientes ; y , de pronto , al sentir el frío acero rozando su piel un dolor atroz como si fuera un dolor de muelas en el corazón , le paralizó la respiración . y súbitamente , el corpachón encogido se relajó sobre el respaldar del sillón , y la cabeza se deslizó hacia un costado . el mancebo retrocedió . un hilo de sangre escapaba de la boca del sedero . y el mancebo comprendió que mahomet se había muerto de miedo . esta historia debía llamarse no “ ejercicio de artillería ” , sino “ historia de muza y los siete tenientes españoles ” , y yo , personalmente , la escuché en el mismo zoco de larache , junto a la puerta de ksaba , del lado donde terminan las encaladas arcadas que ocupan los mercaderes de garb ; y contaba esta historia un “ zelje ” que venía de ouazan , mucho más abajo de fez , donde ya pueden cazarse los corpulentos elefantes ; y aunque , como digo , dicho “ zelje ” era de ouazan , parecía muy interiorizado de los sucesos de larache . este “ zelje ” , es decir , este poeta ambulante , era un barbianazo manco , manco en hazañas de guerras , decía él ; yo supongo que manco porque por ladrón le habrían cortado la mano en algún mercado . se ataviaba con una chilaba gris , tan andrajosa , que hasta llegaba a inspirarles piedad a las miserables campesinas del aduar de mhas has . le cubría la cabeza un rojo turbante ( vaya a saber alá dónde robado ) , y debía tener un hambre de siete mil diablos , porque cuando me vio aparecer con mis zapatos de suela de caucho y el aparato fotográfico colgando de la mano , me hizo una reverencia como jamás la habría recibido el alto comisionado de españa en el protectorado ; y en un español magníficamente estropeado , me propuso , en las barbas de todos aquellos truhanes que , sentados en cuclillas , le miraban hablar: - gran señor: ninguno de estos andrajosos merece escucharme . dame una moneda de plata y te contaré una historia digna de tus educadas orejas , que no son estas orejas de asnos . y con su brazo mutilado señalaba las orejas sucias de los campesinos yo esperaba que todos los tomates podridos que allí fermentaban por el suelo se estrellarían contra la cabeza del “ zelje ” de ouazan ; pero los andrajosos , que formaban un círculo en torno de él , se limitaron a reírse con gruesas carcajadas y a injuriarle alegremente en su lengua nativa ; y entonces yo , sentándome en el mismo ruedo que formaban los hombres de la tribu de el - tulat , le arrojé una moneda de plata , y el manco insigne descalzo y hediondo a leche agria , comenzó su relato , que yo pondré en asequible castellano . en larache , un camino asfaltado separa el cementerio judío del cementerio musulmán . el cementerio judío parece una cantera de tallados mármoles , y todos los días de la semana podréis encontrar allí mujeres desesperadas y hombres barbudos con la cabeza cubierta de ceniza , que lloran la cólera de jehová sobre sus muertos . el cementerio musulmán es alegre , en cambio , como un carmen ; los naranjos crecen entre sus tumbas , y mujeres embozadas hasta los ojos , escoltadas por gigantescas negras , van a sentarse en un canto de la sepultura de sus muertos y mueven las manos mientras , compungidas , lloran a moco tendido . el teniente herminio benegas venía a pasearse allí . un inexperto observador hubiera supuesto que el teniente benegas , al mirar el cementerio de la izquierda , quería conquistar a alguna bonita judía , o que , al mirar el cementerio de la derecha , pretendía enamorar a alguna musulmana emboscada en el misterio blanco de su manto . pero no era así . el teniente herminio benegas no estaba para pensar en judías ni en musulmanas . el teniente benegas pensaba en muza ; en muza , el usurero . ­ ¡ pensaba en sus deudas ! muza , el usurero , vivía en una finca que hay a la misma entrada de la puerta de ksaba . muza , el usurero , para contrarrestar el maravilloso tufo a queso podrido y a residuos que flotaba en el aire , tenía junto a la muralla dentada un jardín extendido apretado de limones , con “ parterres ” tupidos de claveles y rosales , que cinco esclavos del aduar de mhas has cuidaban diligentemente , mientras muza , plácido como un santón , se mesaba la barba y miraba venir a sus clientes . atendía a los desesperados entre capullos de rosas . él no tenía escrúpulos en trabajar con corredores judíos . muza se había especializado con los oficiales de la guarnición española . cierto que a los oficiales les estaba terminantemente prohibido contraer deudas con prestamistas musulmanes , pues podían complicarse las cosas pero el teniente herminio benegas , una noche , contempló la verdosa muralla , almenada y triste , las campesinas dormidas junto a sus montones de leña seca , y , naturalmente , maldiciendo su destino , enfundado en un chilaba para cubrir las apariencias , fue y levantó el pesado aldabón de bronce que colgaba de la baja , sólida y claveteada puerta de la finca de muza . siempre era a esa hora , cuando el cielo toma un matiz verdoso , que llegaban los clientes de muza . tan advertido estaba su gigantesco portero - un eunuco tunecino negro y corpulento como un elefante - , que sin hablar , inclinándose humildemente , hacía pasar a la futura víctima de muza hasta el jardín . el prestamista , bajo un arco lobulado con muescas de oro y filetes de lapislázuli , se levantaba , y besándose la punta de los dedos , acogía a su visitante con la más exquisita de las atenciones musulmanas . haciendo sentar a su visitante en muelles cojines , le agasajaba , le acariciaba y le decía: honras mi casa . que alá te cubra de prosperidad a ti y a tu noble familia . hoy es un gran día para mí . ¿ cuánto necesitas ? no te preocupes . soy feliz al servirte . cuando herminio benegas respondió: “ cinco mil pesetas ” , muza se lanzó a reír . ¿ y por ese montoncito de leña seca te preocupas ? yo creía que era un incendio . ¡ nada más que cinco mil pesetas ! ¡ tú , un oficial español ! ¡ juro , por las barbas del califa , que te llevarás diez mil pesetas de mi casa ! ¿ no sabes que el profeta ha dicho que las manos de los impíos están cerradas para la generosidad ? quiero que tu día de hoy sea hermoso y dulce . ¡ alí , alí ; tráele café a este hermoso oficial español ! ciertamente que benegas se llevó diez mil pesetas , y firmó un recibo por quince mil . tú no te preocupes - le había dicho muza - . seré contigo más bondadoso que tu padre y que tu madre , a quienes no tengo el honor de conocer . benegas volvió una vez , y luego otra y otra . un día , muza se levantó adusto de sus cojines . era la primera vez que benegas veía de pie al prestamista . muza era alto como una torre . las barbas , que le llegaban hasta el ombligo , le daban el aspecto de un goliath . el prestamista , tomándose con la mano un haz de estas barbas , dijo , al tiempo que se las retorcía con colérica frialdad: ¿ qué te has creído ? ¿ que yo asalto a los traficantes , como ese bandido de raisuli ? te he tratado bondadosamente , como si fuera tu padre y tu madre . y tú , ¿ qué me has dado ? ¡ papeles , papeles con tu firma ! ¡ me pagas , o iré a ver a tu coronel ! benegas pensó que podía embutir todas las balas de su revólver en la barriga de aquel monstruo , pero también pensó que podían fusilarlo . y apretando los dientes , vencido , pidió: dame tres días de plazo , cuatro muza se dejó caer sobre los cojines y respondió: hasta el domingo estaré en mi finca de guedina . el lunes , si no me has pagado , veré a tu coronel . y no terminó de pronunciar estas palabras , cuando frío , negro y exquisitamente homicida , el teniente vio aparecer a su lado al eunuco tunecino , que le acompañó hasta la puerta de calle , arqueando profundas zalemas . el teniente ruiz estaba quitándose las botas cuando benegas entró a su cuarto . ruiz se quedó con las manos olvidadas en los cordones de la bota al mirar el contraído semblante de benegas: ¿ qué te ha dicho muza ? el lunes verá al coronel . ruiz comenzó a quitarse las botas , y dijo: mañana saldremos para los bosques de rahel ¿ rahel ? sí ; hay que terminar los ejercicios de tiro en la parcela de guedina . benegas se recostó en su cama . estaba perdido si el prestamista veía al coronel . y muza no era hombre de andarse con bromas . había metido en cintura a más de un bravucón de larache . se decía que una de sus hijas estaba en el harén del califa . ¿ qué hacer ? ruiz ya se había dormido . benegas apagó la luz . por la ventana enrejada entraba una claridad festiva , reticulada . ¿ qué hacer ? benegas se levantó y abrió despacio la puerta . allá , en el fondo del patio , se veía el escritorio del coronel , iluminado . benegas se decidió . cruzó el patio y se detuvo frente al cuerpo de edificio que ocupaba el coronel . un centinela se cuadró frente a él . benegas trepó unas escaleras y golpeó con los nudillos en una puerta . una voz ronca respondió: adelante . benegas entró . recostado en un sofá , con la chaqueta desprendida , el coronel oyarzún parecía estudiar con la mirada las cotas de un mapa verde que estaba allí frente a sus ojos . era un hombre pequeño , canijo , rechupado . lo miró al teniente , y comprendió que el hombre iba en busca de auxilio: entonces se incorporó y , ya sentado en el sofá , dijo: pase teniente - le señaló una silla - . siéntese . benegas obedeció . tomó una silla y se sentó frente al coronel . pero el coronel no parecía tener mucha voluntad de hablar . callado , miraba tristemente el suelo . y sin saber por qué , benegas sintió lástima por aquel hombre flaco y canijo . ¿ sería verdad lo que se murmuraba: que el coronel se había aficionado al haschich ? cierto es que allí el haschich andaba en muchas manos ¿ qué le pasa ? benegas comenzó a contar al coronel la historia de su enredo financiero con muza . por un instante pensó en contarle una mentira al coronel: que muza le había pedido los planos de las baterías que defendían el valle lukus ; pero , rápidamente , comprendió que el coronel podía adivinar su mentira o tratar de aprovecharla . mejor era decir la absoluta verdad . el coronel , sentado en la orilla del sofá , le escuchaba , levantando de tanto en tanto sus grandes ojos pardos . cuando benegas terminó su relato , el coronel se puso de pie resueltamente . tenía todo el aspecto de un mico triste . benegas , rígidamente cuadrado , esperó su sentencia . el coronel encendió un cigarrillo , miró melancólicamente el mapa de las cotas , y dijo: hay siete tenientes en este cuerpo en la misma situación que usted . ¡ esto es intolerable ! mañana salimos a cumplir ejercicios de batería en los bosques de rahel . guedina está atrás . no me causaría mucha gracia que cayera algún proyectil , por equivocación , sobre la finca de muza , aunque , en verdad , mucho no se perdería . buenas noches , teniente . benegas , tieso , saludó . había comprendido . la parcela de guedina se extendía por el valle , y allí , en su centro , se veía el castillete con sus torrecillas de piedra , perteneciente a muza , el prestamista . más allá se extendían las colinas pizarrosas , empenachadas de borbotones de verdura rojiza y verde , y allá lejos , en una loma , el lienzo de cielo estaba cortado por la línea azulenca de los bosques de rahel . muza , sentado en el tondo de su parque , bajo las ramas de un naranjo con aischa a su lado , probaba unas cortezas de limón confitado , que aischa , soportando en un plato , le ofrecía , sonriendo , de rodillas . fue un silbo de pirotecnia ; muza miró , sorprendido , en rededor , cuando un obús estalló sobre la cresta del bosque . aischa , temblorosa , apretó contra él su juventud ; pero muza , espantado , se puso de pie , y no había terminado de hacerlo cuando un estampido más próximo levantó del suelo una columna de fuego y de tierra ; y aischa , desmayada de terror , cayó sobre el césped . muza la miró un instante sin verla y echó a correr hacia adentro del parque . su terror no conocía límites porque era un hombre pacífico . sabía que varias baterías estaban haciendo ejercicio de tiro más allá de la cortina azulenca del bosque de rahel ; pero de allí a esta vez el impacto fue decisivo . el obús alcanzó el vértice de la torre de piedra , y la torre de piedra de su hermosa finca se levantó por los aires como si la hubiera arrancado una tromba por los cimientos ; luego se desmoronó en una lluvia de cascotes , y un grupo de criadas , de mujeres sin velo , de esclavos , salió del pórtico principal chillando y arrastrando las criaturas consigo . las mujeres entraron en el ala derecha del parque . otro estampido hizo temblar el suelo . los muros de piedra del antiguo castillo , que había pertenecido al cheik de rahel , se resquebrajaron ; una teoría de columnitas , aventada al espacio por la explosión , fue a derramar sus tallos de mármol en un estanque ; nuevamente una cortina de proyectiles barrió el suelo y los pocos lienzos de muralla que quedaban en pie bajo el sol de la tarde temblaron y cayeron . muza se dejó caer al suelo y comenzó a llorar . comprendía . los siete tenientes del cuerpo de artillería , los siete hombres que él había beneficiado con sus préstamos , bombardeaban deliberadamente su hermosa finca . no vacilaron en matarle a él , a sus nueve esposas , a sus diecisiete criados . como en una pesadilla lo veía al maldito teniente benegas , rodeado de sus soldados , incitándolos a concluir la obra destructora con un asalto a la bayoneta . las lágrimas corrían por el barbudo semblante del gigantesco muza . pero el fuego de las baterías parecía enconado rabiosamente sobre las ruinas ; algunos proyectiles habían roto los caños del estanque ; a cada explosión las piedras volaban entre espesas nubes de humo negro y polvo ; por sobre el césped se podían ver los muebles destrozados por la explosión , los cojines despanzurrados . cada proyectil arrancaba de la tierra surtidores de cascajos . muza , escondido ahora tras un árbol , miraba aterrorizado esta completa destrucción de sus bienes . evidentemente , los tenientes de artillería eran gente terrible . nuevamente le pareció al prestamista ver al teniente benegas rodeado de soldados adustos , dispuestos a escarbarle en el vientre con la punta de sus bayonetas . y el terror creció tanto en él , que de pronto se puso a gritar como un endemoniado , y ya no le bastó gritar , sino que con peligro de su propia vida corrió hacia las ruinas de la finca . las mujeres del bosque le gritaban que se detuviera , que le iban a herir los cascos de los proyectiles que otra vez podían caer ; pero muza , sordo , desesperado , quería acogerse a sus bienes despedazados , y espoloneado por el furor que hacía girar el paisaje ante sus ojos como una atorbellinada pesadilla de piedra y de sol , dando grandes saltos se introdujo entre las ruinas ; su cuerpo chocó pesadamente contra una muralla , la muralla osciló y los cuadrados bloques de granito se desmoronaron sobre su cabeza . muza , el prestamista , dejó para siempre de facilitar dinero a los cristianos . veinticuatro horas después el coronel presentó un sumario al alto comisionado , y el alto comisionado se excusó ante el califa: ocurrió que durante la marcha el retículo de un telémetro se corrió en su visor a consecuencia de un golpe , lo que determinó un error de cálculo en el “ reglage ” del tiro . era de felicitarse que la desgracia de guedina no hubiera provocado más muertes que la de muza , víctima no de los proyectiles , sino de su propia imprudencia . el califa , infinitamente comprensivo , sonrió levemente . luego dijo: me alegro de que el asunto no tenga mayor trascendencia , porque muza no pertenecía a la comunidad marroquí , sino argelina . djamil entró en mi camarote y me dijo: señor , ya están apareciendo las primeras montañas . abandoné precipitadamente mi encierro y fui a apoyarme de codos en la borda . las aguas estaban bravías y azules mientras que en el confín la línea de montañas de madagascar parecía comunicarle al agua la frialdad de su sombra . poco me imaginaba que dos días después me iba a encontrar en tananarivo con mi primo guillermo emilio , y que desde ese encuentro me naciera la repugnancia que me estremece cada vez que oigo hablar de las orquídeas . efectivamente , dudo que en el reino vegetal exista un monstruo más hermoso y repelente que esta flor histérica , y tan caprichosa , que la veréis bajo la forma de un andrajo gris permanecer muerta durante meses y meses en el fondo de una caja , hasta que un día , bruscamente , se despierta , se despereza y comienza a reflorecer , coloreándose las tintas más vivas . yo ignoraba todas estas particularidades de la flor , hasta que tropecé con guillermo emilio , precisamente en madagascar . creo haber dicho que guillermo emilio era cazador de orquídeas . durante mucho tiempo se dedicó a esta cacería en el sur del brasil ; pero luego , habiendo la justicia pedido su extradición por no sé qué delito de estafa , de un gran salto compuesto de numerosos y misteriosos zigzags se trasladó a colombia . en colombia formó parte de una expedición inglesa que en el espacio de pocos meses cazó dos mil ejemplares de orquídeas en las boscosas montañas de nueva granada . la expedición estaba costosamente equipada , y cuando los ingleses llegaron a bogotá , de los dos mil ejemplares les quedaban vivos únicamente dos . el resto , malignamente , se había marchitado , y el financiador de la empresa , un lustrabotas enriquecido , enloqueció de furor . completamente empobrecido , y además mal mirado por la policía , guillermo emilio emigró a méxico , donde pretende que él fue el primero que descubrió la especie que conocemos bajo el nombre de “ orquídea del azafrán ” . no sé qué incidentes tuvo con un nativo - los mexicanos son gente violenta - , que guillermo emilio desapareció de méxico con la misma presteza que anteriormente salió de río grande , después de natal , luego de bogotá y , finalmente , de tampico . algunos maldicientes susurraban que el primo guillermo emilio combinaba el robo con la caza , y yo no diré que sí ni que no , porque bien claro lo dicen las sagradas escrituras: “ no juzguéis si no quieres ser juzgado ” . era él un hombre alto como un poste , de piernas largas , brazos largos , cara larga y fina y mucha alegría que gastar . se le encontraba casi siempre vestido con un traje caqui , polainas y casco de explorador y un cuaderno bajo el brazo . en este cuaderno estaban pegados varios recortes de periódicos de provincia , donde se le veía junto a una planta de orquídeas acompañado de un grupo de indígenas sonrientes . tal publicidad le permitió robar en muchas partes . este es el genio que yo me encontré una mañana de agosto en tananarivo cuando semejante a un babieca abría los ojos como platos frente al disparatado palacio que ocupó la ex reina indígena ranavalo . este palacio lo construyó un francés aventurero que recaló en madagascar huyendo de sus crueles deudores , y de quien me contaron extraordinarias anécdotas ; pero dejémoslas para otro día . estaba , como digo , de pie , abriendo los ojos frente al palacio y rodeado de un grupo de cobrizas chiquillas con motas trenzadas y desparramadas , como los flecos de una alfombra , sobre su frente de chocolate . por momentos miraba el palacio de la pobre ranavalo , y si le volvía la espalda tropezaba con una multitud de robustos malgaches , que con la cabeza cargada de cestos de cañas pasaban hacia el mercado transportando sus plátanos . también pasaban rechinantes carros arrastrados por pequeños cebúes despojados de su rabo por una infección que permite salvar al buey sacrificando su cola . yo conocía un chiste muy divertido respecto al buey y su cola , pero ahora no lo recuerdo . adelante . mis proyectos eran variados . uno consistía en marcharme a los arrozales de ambohidratrimo , otro - y éste me seducía muy particularmente - en cruzar oblicuamente la isla partiendo de tananarivo para el puerto de majunga , y embarcarme allí para el archipiélago de las comores . ninguno de estos proyectos estaba determinado por la necesidad de los negocios , sino por el placer . de pronto escuché una gritería y vi a un viejo con casco de corcho que salió maldiciendo y riéndose a la puerta de su almacén , y al tiempo que maldecía y se reía , amenazaba con el puño la copa de un cocotero . entonces , fijándome en donde señalaba el viejo , vi un mono con un gran cigarro encendido que se lo había robado . en el almacén ladero , un chino , con un blusón azul que le llegaba a los talones y una gran coleta , miraba al mono , que fumaba haciéndole amenazadoras señales . ¡ tony ! ¡ tú aquí , tony ! ¿ quién diablos me llamaba ? me volví , y allí , para mi desgracia , estaba el primo guillermo , con su traje caqui y el cuaderno debajo del brazo . mientras cambiábamos las primeras preguntas yo pensaba en echarle escrupuloso candado a mi cartera . sin embargo , me dejé persuadir , y guillermo , tomándome de un brazo , exclamó en voz alta , tan alta , que creo que la pudo escuchar el chino del “ fondak ” frontero: nunca entres al restaurante de un chino . será un misterio para ti lo que te dé de comer . terminó mi primo de pronunciar estas palabras , se corrió una cortinilla de abalorios , y corpulento , con una barba despejada sobre su pecho y un turbante del razonable diámetro de una piedra de molino , apareció taman . arrastrando sus amarillas babuchas por el piso de madera , se aproximó a nuestra mesa , y guillermo emilio le dijo: honorable taman: te presentaré a un primo mío , perteneciente a una muy noble familia de américa . taman me saludó al modo oriental ; luego estrechó calurosamente mi mano y yo pensé si no había caído en una emboscada . luego un chico tuerto , con una lamentable chilaba colgando de sus hombros y un fez rojo , depositó tres vasos de café sobre la mesa y el primo guillermo me lo presentó: es sabio y virtuoso como el ojo de alá . el pequeño tuerto me saludó lo mismo que su amo , y el primo guillermo continuó: a ti puedo confiarme - miró en derredor cautelosamente - . este prodigioso niño llamado agib , ha descubierto la orquídea negra . dice que de pétalo a pétalo la flor mide cerca de cuarenta centimetros . ¿ y dónde descubrió ese prodigio ? a ti puedo confiártelo . es en el oeste del lago itasy , sobre una falda del tananarivo . ¿ y por qué no la cazó él ? el tuerto , a quien su tío taman encontraba sabio y virtuoso como el ojo de alá , me respondió: te diré , señor . he oído decir en ese paraje que en el tronco mismo de la orquídea se oculta una venenosísima serpiente negra – el primo guillermo masculló: ¡ supersticiones ! ¿ no sabes acaso , que el perfume de las orquídeas ahuyenta a las serpientes ? ¿ y qué piensas hacer tú ? intervine yo , que a mi pesar comenzaba a sentirme interesado en la aventura . contrataré a dos indígenas . cargaremos el tronco en una angarilla y traeremos la orquídea aquí . taman , el dueño del tabuco , que bebía su café silenciosamente , remató el diálogo con estas palabras , al tiempo que acariciaba la nuca de su sobrino: este precioso niño no se equivoca nunca . le aconseja un djim . finalmente , después de muchas conferencias , tratos y disputas , como se acostumbra en oriente , taman le alquiló al primo guillermo emilio su sobrino con las siguientes condiciones , de cuya puntual enumeración fui testigo: taman . – convenimos tú y yo en que no le pegarás al niño con el puño ni con un bastón . guillermo . – únicamente le pegaré cuando haga falta . taman . – pero ni con el puño ni con el bastón . guillermo . – pero sí podré utilizar una vara flexible . taman . – sí ; podrás . le darás , además , de comer suficientemente . guillermo . – sí . taman . – le dejarás dormir donde quiera , sin forzar su voluntad . guillermo . – sí ; menos cuando esté de guardia . taman . – no serás con él cruel ni autoritario . guillermo . ( impaciente ) . – ¡ no pretenderás que le trate como si fuera mi esposa preferida ! taman . – bueno , bueno ; te recomiendo a la alegría de mi vida , al hijo de mi hermana y a la preferencia de mis ojos . finalmente , una semana después , guiados por el tuerto agib , salimos de tananarivo en dirección al norte . dos malgaches , de pelo tan rizado que le formaba en torno de la cabeza una corona de flecos de alfombra , nos acompañaban como cargueros . primero cruzamos los arrabales y las aldeas vecinas , donde encontramos por todas partes , frente a sus cabañas de bambú y rafia , verdaderas colectividades de poltrones malgaches jugando al karatva , un juego muy parecido al nuestro que se conoce bajo el nombre de las damas , con la diferencia que ellos , en vez de tener trazado su tablero en una tabla , lo han pintado en un tronco de árbol . después dejamos detrás una larga caravana de cargadores de carbón , semidesnudos , andrajosos , algunos ya completamente ciegos , otros con larga barba blanca caída sobre el pecho desnudo rayado de costillas . algunos se ayudaban para caminar con un báculo , y entre ellos venían jovencitas , y todos , sin distinción de edad , cargaban hasta cinco cestas redondas , puestas una encima de la otra , sobre la cabeza . cantaban una canción tristísima , y aunque el sol se extendía sobre los próximos mambúes , aquella caravana de espectros negruzcos me sobrecogió , y la consideré de mal augurio para nuestra aventura . al caer la tarde alcanzamos los primeros bosques de ravenalas , plantas de bananos de hasta treinta metros de altura , con anchas hojas abiertas como abanicos . indescriptibles gritos de monos acompañaban nuestra marcha . nunca me imaginé que los monos pudieran conectar tan variadísimas sinfonías de chillidos , rugidos , lamentaciones , gritos , ronquidos , rebuznos y aullidos como los que estas bestias peludas , negruzcas , rojas y amarillentas componían desde sus alturas . el “ ojo de alá ” , como irreverentemente llamaba taman a su sobrino agib , se había humanizado . de tanto en tanto volvía la cabeza y le dirigía una sonrisa de señorita tímida a mi primo , que , implacable como un beduino , seguía adelante sin mirar a derecha ni izquierda , a no ser para lanzar una de esas malas palabras que hasta a las bestias de la selva las obligan a enmudecer . ¡ pobre guillermo emilio ! ¡ si sabía él para qué se apresuraba ! al día siguiente ya cruzamos un bosque de ébanos ; luego descendimos a un valle y al cruzar un río cenagoso un cocodrilo , que tenía la misma cabeza conformada que una corneta , atrapó por una pantorrilla a un carguero y se lo llevó aguas adentro , y pudimos ver cuando otro cocodrilo , precipitándose sobre él , le llevó un brazo . el agua se tiñó de rojo , y nosotros nos alejamos consternados . quedaba ahora un solo cargador malgache , con cara de gato de cobre , y cuyas motas las mantenía constantemente peinadas en trencitas , que le caían sobre la frente como los flecos de una gualdrapa . el tercer día de nuestra expedición subimos a la altura de unos montes , cuya planicie parecía de cristalización vidriada , piedra negra , resbaladiza como canto de botella . abajo se veía el mar de la selva , y allá , muy lejos , el confín aguanoso del océano índico . a pesar de que estábamos en verano , arriba hacía frío . después de caminar trabajosamente durante dos horas por esta planicie cristalina oscura , pelada de toda vegetación , comenzamos el descenso hacia un valle arborescente , verde como si estuviera recortado en grandes paños de terciopelo verde cotorra . un gran pájaro azul cruzó delante de nosotros chillando ásperamente , y comenzamos a bajar , pero pronto nos envolvió una nube de estaño ; mascábamos agua , y cuando quisimos acordar , casi sin tiempo para refugiarnos debajo de un peñasco , estalló una tempestad terrible . verticales centellas conectaban el cielo y la tierra , torbellinos de agua rodaban en el espacio sus trombas de lluvia , y los truenos y la noche nos mantenían acurrucados bajo una roca . de pronto , aquel monstruoso techo de tinieblas se resquebrajó , y nuevamente apareció el cielo azul , con un sol centelleante de alegría . eran las dos de la tarde . nos desnudamos y pusimos a secar nuestra ropa al sol , y por primera vez desde la salida de tananarivo oímos , el rugido corto , parecido al ladrido de un perro afónico . era una pareja de panteras que andaba cazando cerca de nosotros . cenamos varios puñados de arroz hervido en agua con un poco de aceite y bebimos abundantes cuencos de cacao . luego nos echamos a dormir . al día siguiente alcanzaríamos el paraje donde florecía la orquídea negra . aborrezco los detalles superfluos . aquel viernes , a las diez de la mañana estábamos a un paso de la orquídea negra . ismaíl nos había guiado hasta un pequeño sendero rayado de troncos podridos de ravanalas y acacias . este sendero estaba cerrado al fondo por un murallón de roca , pero cubierto también de una alfombra de musgo , y allí , al fondo , derribado sobre el roquedal , se veía un tronco podrido , tan deshecho , que no podía precisarse a qué especie vegetal pertenecía . y de este tronco arrancaba un tallo , y al extremo de este tallo , ¡ jamás he visto nada tan maravilloso , ni aun pintado ! era una estrella de picos fruncidos , tallada en un tejido de terciopelo negro bordeado de un festón de oro . del centro de este cáliz lánguido , inmenso como una sombrilla de geisha , surgía un bastón de plata espolvoreado de carbón y rosa . todos lanzamos un grito de admiración . guillermo emilio se aproximó , estudió el tronco , lo removió con una palanca muy fácilmente , sacó del bolsillo un puñado de monedas de plata , las repartió entre agib y el carguero malgache y les dijo: retírenla cuidadosamente . si llegamos a tananarivo con la flor completa , les daré el doble . armados de hachas y palancas agib y el malgache comenzaron a separar el tronco de su base musgosa . guillermo y yo dimos principio a la construcción de una angarilla de bambú provista de su correspondiente techo . este ejemplar nos reportará veinte mil dólares , por lo menos cuchicheaba guillermo , mientras ataba las cañas . nunca escuché un grito de terror semejante . salté hacia la orquídea , y allí , arriba del murallón , vi al niño musulmán con la cara cruzada por un látigo de aceite negro ; de pronto este látigo de aceite negro cruzó el espacio , y ya no le vimos más . un doble hilo de sangre corría por la mejilla de agib . fue inútil cuanto hicimos . cubierto de sudor sanguinolento , estremeciéndose continuamente , pocos minutos después moría agib . tenía razón . una serpiente negra se ocultaba bajo el tronco de la orquídea . yo mentiría si dijera que la muerte del ojo de alá , como le llamábamos un poco burlonamente , nos importó . estábamos envenenados de codicia . veinte mil dólares danzaban ahora en nuestra mente . el mismo malgache había salido de su apatía oriental , y dos horas después , no sin matar previamente una araña venenosa , gorda como un sapo , cargamos en la angarilla el tronco de la orquídea . y con esta preciosa carga , una semana después entrábamos al tabuco de taman . déjame a mí ; yo le hablaré dijo el primo guillermo emilio . recuerdo que taman salió a nuestro encuentro sumamente pálido . tenía ya noticia de la muerte del hijo de su hermana . pero me llamó la atención que no se dignó dirigir una sola mirada a la preciosa flor , cuyos festones de terciopelo y oro llenaban la mísera habitación revestida de tapices baratos y alfombras , mezquinas , de un monstruoso prestigio de sueño chino . nos miramos todos en silencio: luego taman dijo: ¿ dónde han dejado al hijo de mi hermana ? creo que el primo guillermo empleó cinco mil palabras para explicarle a taman el final del ojo de alá . mesándose la barba , lo cual es signo peligroso en un musulmán robusto , taman escuchaba a guillermo , y cuanto más profundo era el silencio de taman , más impaciente y voluble era la cháchara de guillermo . y de pronto taman , cuya exquisita educación no hacía esperar esta reacción de su parte , agarró un garrote , y levantándolo sobre la cabeza de guillermo , dijo: ¡ perro maldito ! ¡ cómete esa orquídea ! ¡ taman - suplicó el primo guillermo - , taman , entiéndeme: ni tú , ni yo , ni él tuvo la culpa ! en cuanto a comerme esa orquídea , no digas disparates . ¿ te comerías veinte mil dólares ? ¿ cómete esa orquídea , he dicho ! entendámonos , taman: tu querido sobrino ¡ vas a comerte esa orquídea , perro ! el tono que esta vez empleó taman para amenazar fue terrorífico . que el primo guillermo se percató de ello lo demuestra el hecho que sin ningún pudor se arrodilló delante de taman , y tomándole la chilaba , le dijo: escúchame , honorable hermano mío una sombra de ferocidad cruzo el rostro de taman . guillermo emilio vio esa sombra , y con infinita melancolía se dirigió a la angarilla donde la orquídea negra dejaba caer su picudo cáliz de terciopelo y oro . taman , piensa ¡ come ! ladró taman . entonces por primera y probablemente por última vez en mi vida he visto a un hombre comerse veinte mil dólares . el primo guillermo desgarró la orquídea de su tronco , y con la misma desesperación de quien devora sus propias entrañas comenzó a morder y tragarse el suntuoso tejido de la flor . cuando guillermo terminó de comerse el último pedacito de terciopelo y oro , taman salió del tabuco en silencio , y guillermo se desmayó . estuvo dos meses enfermo del estómago , y cuando creyeron que se había curado una peste curiosísima , manchas negras con borde bronceado , le comenzó a cubrir la piel en todas partes del cuerpo , y aunque varios médicos sospechan que es una afección nerviosa , ninguna autoridad sanitaria le permite al primo guillermo abandonar la isla donde “ se comió su fortuna ” . me acuerdo . la vieja pepa mondelli vivía en el pueblo las perdices . era tía de mis cuñados , los hijos de alfonso mondelli , el terrible don alfonso , que azotaba a su mujer , maría palombi , en el salón de su negocio de ramos generales . reventó , no puede decirse otra cosa , cierta noche , en un altillo del caserón atestado de mercaderías , mientras en italia la palombi gastaba entre los sacamuelas de terra bossa , el dinero que don alfonso enviaba para costear los estudios de los hijos . los siete mondelli eran ahora oscuros , egoístas y enteles , a semejanza del muerto . se contaba de este que una vez , frente a la estación del ferrocarril , con el mango del látigo le saltó , a golpes , los ojos a un caballo que no podía arrancar de los baches el carro demasiado cargado . de maría palombi llevaban en la sangre su sensualidad precipitada , y en los nervios el repentino encogimiento , que hace más calculadora a la ferocidad en el momento del peligro . lo demostraron más tarde . ya la maría palombi había hecho morir de miedo , y a fuerza de penurias , a su padre en un granero . y los hijos de la tía pepa fueron una noche al cementerio , violaron el rústico panteón , y le robaron al muerto su chaleco . en el chaleco había un reloj de oro . yo viví un tiempo entre esta gente . todos sus gestos transparentaban brutalidad , a pesar de ser suaves . jamás vi pupilas grises tan inmóviles y muertas . tenían el labio inferior ligeramente colgante , y cuando sonreían , sus rostros adquirían una expresión de sufrimiento que se diría exasperada por cierta convulsión interior , circulaban como fantasmas entre ellos . me acuerdo . entonces yo había perdido mucho dinero . merodeaba por las calles de tierra del pueblo rojo , sin saber qué destino darle a mi vida . una lluvia de polvo amarillo me envolvía en sus torbellinos , el sol centelleaba terriblemente en lo alto , y en la huella del camino torcido oía rechinar las enormes ruedas de un carro cargado de muchas grandes bolsas de maíz . me refugiaba en la farmacia de egidio palombi . en el laboratorio , encalado , egidio trituraba sales en un mortero o , con una espátula en un mármol , frotaba un compuesto . en tanto que yo me preparaba un refresco con ácido cítrico y jarabe , egidio decía , sonriendo tristemente: esta receta me cuesta ocho centavos , y se la cobraré dos pesos y sesenta y cinco . y sonreía , tristemente . o , anochecido , abría la caja de hierro que en otros tiempos perteneció a don alfonso , sacaba el dinero , producto de la venta del día , y lo alineaba encima del tapete verde del escritorio . primero los amarillentos billetes de cien pesos , después los de cincuenta , a continuación los de diez , cinco y uno . sumaba , y decía: hoy gané ciento treinta y cuatro pesos . ayer gané ciento ochenta y nueve pesos . y sus grandes ojos grises se detenían en mi rostro con fijeza intolerable . con un anonadamiento invencible me inmovilizaba su crueldad . y él repetía , porque comprendía mi angustia , repetía , con una expresión de sufrimiento dibujado en el semblante por una sonrisa: ciento treinta y cuatro pesos , ciento ochenta y nueve pesos . y lo decía porque sabía que ya había perdido mi fortuna . y ese conocimiento le hacía más enorme y dulce su dinero , y necesitaba verme pálido de odio frente a su dinero para gozarse más sabrosamente en él . y yo me preguntaba: ¿ de quién le viene esta ferocidad ? en un automóvil de seis cilindros me llevaba a casa de su tía pepa , la hermana de su padre . allí comía , para no gastar en el hotel , y la vieja , recordando el egoísmo de su difunto hermano , se regocijaba en esta virtud del sobrino . cuando yo llegaba , la tía pepa me hacía recorrer su caserón , abría los armarios y me mostraba rollos de telas , bultos de frazadas y joyas que ella regalaría a sus futuras nueras y conducíame a la huerta , donde recogía ensalada para el almuerzo o me mostraba las habitaciones desocupadas y la sólida reja de las ventanas . si no , hablaba , interrumpiéndose , tomándome de un brazo y clavando en mí sus implacables ojos grises , más grises aún en el arco de los párpados . y a espaldas del sobrino , me contaba de su hermano muerto , de su hermano que yo comprendía había robado en todas las horas de su vida , para dejar un millón de pesos a los hijos de maría palombi . la vieja vociferaba: y esa perra tiró todo a la calle . cuando nombraba a su cuñada , la tía pepa masticaba su odio como una carne pulposa , y exaltándose , contábame tantas cosas horribles , que yo terminaba por sentir cómo su odio entrábase a tonificar mi rencor , y ambos nos deteníamos , estremecidos de un coraje que se hacía insoportable en el latido de las venas . y yo me preguntaba: ¿ de dónde les viene a esa gente un alma tan sucia ? y a veces creía en la herencia trasegada de la maría palombi y otras en la continuidad del terrible don alfonso mondelli . después comprendí que ambos se complementaban . esta historia explicará el alma de los mondelli , el egoísmo y la crueldad de los mondelli , y su sonrisa , que les daba expresión de sufrimiento , y su belfo colgante como el de los idiotas . y esta historia me la contó , riéndose , el hijo de la tía pepa , aquel que fue una noche al cementerio a robarle el chaleco al padre de maría palombi . la tía pepa tenía gallinas en el fondo de la casa , y junto al brasero , siempre acurrucado a su lado , un hermoso gato negro . cuando una de las gallinas se enculecó , la tía pepa consiguiose una docena de verdaderos huevos catalanes . más tarde nacieron once pollitos , que iban de un lado a otro por el patio de tierra , bajo la implacable mirada de la vieja . vigilándoles , el gato negro se regodeaba , enarcando el lomo y convirtiendo sus pupilas redondas en oblicuas rayas de oro macizo . una mañana devoró un pollo , y estropeó a otro de un zarpazo . cuando la tía pepa recogió del suelo la gallinita muerta , el gato , soleándose en la cresta del muro , malhumorado , la espiaba con el vértice de sus ojos . doña pepa no gritó . súbitamente amontonó en ella tanta ira , que , desesperada , fue a sentarse junto al brasero . al mediodía el gato entró al comedor . se deslizó prudentemente , atisbando el ojo gris de la patrona , y deteniéndose a los pies de la mesa , maulló dolorosamente . la tía pepa le arrojó un pedazo de carne asada . después que los muchachos salieron , la vieja tomó una lata vacía , en cuya tapa circular hizo varios agujeros , y la llenó hasta la mitad de agua . preparó también cierto alambre , de esos que se utilizan para atar los fardos de pasto , y llamó al gato con voz meliflua . este se deslizó como a mediodía , prudente , desconfiado . la tía pepa insistía , llamándole despacio , golpeándose un muslo con la palma de la mano . el gato maulló , quejándose de un desvío , luego , acercose , y frotó su pelaje en la saya de la vieja . bruscamente , lo metió en el tacho , con los alambres ató la tapa , echó más carbón en el brasero , colocó la lata encima , y tomando la pantalla , suavemente , movió el aire para avivar el fuego . y sentada allí , la tía pepa pasó la tarde escuchando los gritos del gato que se cocía vivo . los diversos y exagerados rumores desparramados con motivo de la conducta que observé en compañía de rigoletto , el jorobadito , en la casa de la señora x , apartaron en su tiempo a mucha gente de mi lado . sin embargo , mis singularidades no me acarrearon mayores desventuras , de no perfeccionarlas estrangulando a rigoletto . retorcerle el pescuezo al jorobadito ha sido de mi parte un acto más ruinoso e imprudente para mis intereses , que atentar contra la existencia de un benefactor de la humanidad . se han echado sobre mí la policía , los jueces y los periódicos . y ésta es la hora en que aún me pregunto ( considerando los rigores de la justicia ) si rigoletto no estaba llamado a ser un capitán de hombres , un genio o un filántropo . de otra forma no se explican las crueldades de la ley para vengar los fueros de un insigne piojoso , al cual , para pagarle de su insolencia , resultaran insuficientes todos los puntapiés que pudieran suministrarle en el trasero una brigada de personas bien nacidas . no se me oculta que sucesos peores ocurren sobre el planeta , pero ésta no es una razón para que yo deje de mirar con angustia las leprosas paredes del calabozo donde estoy alojado a espera de un destino peor . pero estaba escrito que de un deforme debían provenirme tantas dificultades . recuerdo ( y esto a vía de información para los aficionados a la teosofía y la metafísica ) que desde mi tierna infancia me llamaron la atención los contrahechos . los odiaba al tiempo que me atraían , como detesto y me llama la profundidad abierta bajo la balconada de un noveno piso , a cuyo barandal me he aproximado más de una vez con el corazón temblando de cautela y delicioso pavor . y así como frente al vacío no puedo sustraerme al terror de imaginarme cayendo en el aire con el estómago contraído en la asfixia del desmoronamiento , en presencia de un deforme no puedo escapar al nauseoso pensamiento de imaginarme corcoveado , grotesco , espantoso , abandonado de todos , hospedado en una perrera , perseguido por traíllas de chicos feroces que me clavarían agujas en la giba es terrible , sin contar que todos los contrahechos son seres perversos , endemoniados , protervos , de manera que al estrangularlo a rigoletto me creo con derecho a afirmar que le hice un inmenso favor a la sociedad , pues he librado a todos los corazones sensibles como el mío de un espectáculo pavoroso y repugnante . sin añadir que el jorobadito era un hombre cruel . tan cruel que yo me veía obligado a decirle todos los días: mirá , rigoletto , no seas perverso . prefiero cualquier cosa a verte pegándole con un látigo a una inocente cerda . ¿ qué te ha hecho la marrana ? nada . ¿ no es cierto que no te ha hecho nada ? ¿ qué se le importa ? no te ha hecho nada , y vos contumaz , obstinado , cruel , desfogas tus furores en la pobre bestia como me embrome mucho la voy a rociar de petróleo a la chancha y luego le prendo fuego . después de pronunciar estas palabras , el jorobadito descargaba latigazos en el crinudo lomo de la bestia , rechinando los dientes como un demonio de teatro . y yo le decía: te voy a retorcer el pescuezo , rigoletto . escuchá mis paternales advertencias , rigoletto . te conviene predicar en el desierto hubiera sido más eficaz . se regocijaba en contravenir mis órdenes y en poner en todo momento en evidencia su temperamento sardónico y feroz . inútil era que prometiera zurrarle la badana o hacerle salir la joroba por el pecho de un mal golpe . él continuaba observando una conducta impura . volviendo a mi actual situación diré que si hay algo que me reprocho , es haber recaído en la ingenuidad de conversar semejantes minucias a los periodistas . creía que las interpretarían , más heme aquí ahora abocado a mi reputación menoscabada , pues esa gentuza lo que menos ha escrito es que soy un demente , afirmando con toda seriedad que bajo la trabazón de mis actos se descubren las características de un cínico perverso . ciertamente , que mi actitud en la casa de la señora x , en compañía del jorobadito , no ha sido la de un miembro inscripto en el almanaque de gotha . no . al menos no podría afirmarlo bajo mi palabra de honor . pero de este extremo al otro , en el que me colocan mis irreductibles enemigos , media una igual distancia de mentira e incomprensión . mis detractores aseguran que soy un canalla monstruoso , basando esta afirmación en mi jovialidad al comentar ciertos actos en los que he intervenido , como si la jovialidad no fuera precisamente la prueba de cuán excelentes son las condiciones de mi carácter y qué comprensivo y tierno al fin y al cabo . por otra parte , si hubiera que tamizar mis actos , ese tamiz a emplearse debería llamarse sufrimiento . soy un hombre que ha padecido mucho . no negaré que dichos padecimientos han encontrado su origen en mi exceso de sensibilidad , tan agudizada que cuando me encontraba frente a alguien he creído percibir hasta el matiz del color que tenían sus pensamientos , y lo más grave es que no me he equivocado nunca . por el alma del hombre he visto pasar el rojo del odio y el verde del amor , como a través de la cresta de una nube los rayos de luna más o menos empalidecidos por el espesor distinto de la masa acuosa . y personas hubo que me han dicho: ¿ recuerda cuando usted , hace tres años , me dijo que yo pensaba en tal cosa ? no se equivocaba . he caminado así , entre hombres y mujeres , percibiendo los furores que encrespaban sus instintos y los deseos que envaraban sus intenciones , sorprendiendo siempre en las laterales luces de la pupila , en el temblor de los vértices de los labios y en el erizamiento casi invisible de la piel de los párpados , lo que anhelaban , retenían o sufrían . y jamás estuve más solo que entonces , que cuando ellos y ellas eran transparentes para mí . de este modo , involuntariamente , fui descubriendo todo el sedimento de bajeza humana que encubren los actos aparentemente más leves , y hombres que eran buenos y perfectos para sus prójimos , fueron , para mí , lo que cristo llamó sepulcros encalados . lentamente se agrió mi natural bondad convirtiéndome en un sujeto taciturno e irónico . pero me voy apartando , precisamente , de aquello a lo cual quiero aproximarme y es la relación del origen de mis desgracias . mis dificultades nacen de haber conducido a la casa de la señora x al infame corcovado . en la casa de la señora x yo “ hacía el novio ” de una de las niñas . es curioso . fui atraído , insensiblemente , a la intimidad de esa familia por una hábil conducta de la señora x , que procedió con un determinado exquisito tacto y que consiste en negarnos un vaso de agua para poner a nuestro alcance , y como quien no quiere , un frasco de alcohol . imagínense ustedes lo que ocurriría con un sediento . oponiéndose en palabras a mis deseos . incluso , hay testigos . digo esto para descargo de mi conciencia . más aún , en circunstancias en que nuestras relaciones hacían prever una ruptura , yo anticipé seguridades que escandalizaron a los amigos de la casa . y es curioso . hay muchas madres que adoptan este temperamento , en la relación que sus hijas tienen con los novios , de manera que el incauto - si en un incauto puede admitirse un minuto de lucidez - observa con terror que ha llevado las cosas mucho más lejos de lo que permitía la conveniencia social . y ahora volvamos al jorobadito para deslindar responsabilidades . la primera vez que se presentó a visitarme en mi casa , lo hizo en casi completo estado de ebriedad , faltándole el respeto a una vieja criada que salió a recibirlo y gritando a voz en cuello de manera que hasta los viandantes que pasaban por la calle podían escucharle: ¿ y dónde está la banda de música con que debían festejar mi hermosa presencia ? y los esclavos que tienen que ungirme de aceite , ¿ dónde se han metido ? en lugar de recibirme jovencitos con orinales , me atiende una vieja desdentada y hedionda . ¿ y ésta es la casa en la cual usted vive ? y observando las puertas recién pintadas , exclamó enfáticamente: ¡ pero esto no parece una casa de familia sino una ferretería ! es simplemente asqueroso . ¿ cómo no han tenido la precaución de perfumar la casa con esencia de nardo , sabiendo que iba a venir ? ¿ no se dan cuenta de la pestilencia de aguarrás que hay aquí ? ¿ reparan ustedes en la catadura del insolente que se había posesionado de mi vida ? lo cual es grave , señores , muy grave . estudiando el asunto recuerdo que conocí al contrahecho en un café ; lo recuerdo perfectamente . estaba yo sentado frente a una mesa , meditando , con la nariz metida en mi taza de café , cuando , al levantar la vista distinguí a un jorobadito que con los pies a dos cuartas del suelo y en mangas de camisa , observábame con toda atención , sentado del modo más indecoroso del mundo , pues había puesto la silla al revés y apoyaba sus brazos en el respaldo de ésta . como hacía calor se había quitado el saco , y así descaradamente en cuerpo de camisa , giraba sus renegridos ojos saltones sobre los jugadores de billar . era tan bajo que apenas si sus hombros se ponían a nivel con la tabla de la mesa . y , como les contaba , alternaba la operación de contemplar la concurrencia , con la no menos importante de examinar su reloj pulsera , cual si la hora que éste marcara le importara mucho más que la señalada en el gigantesco reloj colgado de un muro del establecimiento . pero , lo que causaba en él un efecto extraño , además de la consabida corcova , era la cabeza cuadrada y la cara larga y redonda , de modo que por el cráneo parecía un mulo y por el semblante un caballo . me quedé un instante contemplando al jorobadito con la curiosidad de quien mira un sapo que ha brotado frente a él ; y éste , sin ofenderse , me dijo: caballero , ¿ será tan amable usted que me permita sus fósforos ? sonriendo , le alcancé mi caja ; el contrahecho encendió su cigarro medio consumido y después de observarme largamente , dijo: ¡ qué buen mozo es usted ! seguramente que no deben faltarle novias . la lisonja halaga siempre aunque salga de la boca de un jorobado , y muy amablemente le contesté que sí , que tenía una muy hermosa novia , aunque no estaba muy seguro de ser querido por ella , a lo cual el desconocido , a quien bauticé en mi fuero interno con el nombre de rigoletto , me contestó después de escuchar con sentenciosa atención mis palabras: no sé por qué se me ocurre que usted es de la estofa con que se fabrican excelentes cornudos . y antes que tuviera tiempo de sobreponerme a la estupefacción que me produjo su extraordinaria insolencia , el cacaseno continuó: pues yo nunca he tenido novia , créalo , caballero le digo la verdad - no lo dudo - repliqué sonriendo ofensivamente - , no lo dudo de lo que me alegro , caballero , porque no me agradaría tener un incidente con usted mientras él hablaba yo vacilaba si levantarme y darle un puntapié en la cabeza o tirarle a la cara el contenido de mi pocillo de café , pero recapacitándolo me dije que de promoverse un altercado allí , el que llevaría todas las de perder era yo , y cuando me disponía a marcharme contra mi voluntad porque aquel sapo humano me atraía con la inmensidad de su desparpajo , él , obsequiándome con la más graciosa sonrisa de su repertorio que dejaba al descubierto su amarilla dentadura de jumento , dijo: este reloj pulsera me cuesta veinticinco pesos ; esta corbata es inarrugable y me cuesta ocho pesos ; ¿ ve estos botines ? , treinta y dos pesos , caballero . ¿ puede alguien decir que soy un pelafustán ? ¡ no , señor ! ¿ no es cierto ? ¡ claro que sí ! guiñó arduamente los ojos durante un minuto , luego moviendo la cabeza como un osezno alegre , prosiguió interrogador y afirmativo simultáneamente: qué agradable es poder confesar sus intimidades en público , ¿ no le parece , caballero ? ¿ hay muchos en mi lugar que pueden sentarse impunemente a la mesa de un café y entablar una amable conversación con un desconocido como lo hago yo ? no . y , ¿ por qué no hay muchos , puede contestarme ? no sé porque mi semblante respira la santa honradez . satisfechísimo de su conclusión , el bufoncillo se restregó las manos con satánico donaire , y echando complacidas miradas en redor prosiguió: soy más bueno que el pan francés y más arbitrario que una preñada de cinco meses . basta mirarme para comprender de inmediato que soy uno de aquellos hombres que aparecen de tanto en tanto sobre el planeta como un consuelo que dios ofrece a los hombres en pago de sus penurias , y aunque no creo en la santísima virgen , la bondad fluye de mis palabras como la piel del himeto . mientras yo desencajaba los ojos asombrados , rigoletto continuó: yo podría ser abogado ahora , pero como no he estudiado no lo soy . en mi familia fui profesional del betún . ¿ del betún ? sí , lustrador de botas , lo cual me honra , porque yo solo he escalado la posición que ocupo . ¿ o le molesta que haya sido profesional ? ¿ acaso no se dice “ técnico de calzado ” el último remendón de portal , y “ experto en cabellos y sus derivados ” el rapabarbas , y profesor de baile el cafishio profesional ? indudablemente , era aquél el pillete más divertido que había encontrado en mi vida . ¿ y ahora qué hace usted ? levanto quinielas entre mis favorecedores , señor . no dudo que usted será mi cliente . pida informes no hace falta ¿ quiere fumar usted , caballero ? ¡ cómo no ! después que encendí el cigarro que él me hubo ofrecido , rigoletto apoyó el corto brazo en mi mesa y dijo: yo soy enemigo de contraer amistades nuevas porque la gente generalmente carece de tacto y educación , pero usted me convence . me parece una persona muy de bien y quiero ser su amigo dicho lo cual , y ustedes no lo creerán , el corcovado abandonó su silla y se instaló en mi mesa . ahora no dudarán ustedes de que rigoletto era el ente más descarado de su especie , y ello me divirtió a punto tal que no pude menos de pasar el brazo por encima de la mesa y darle dos palmadas amistosas en la giba . quedose el contrahecho mirándome gravemente un instante ; luego lo pensó mejor , y sonriendo , agregó: ¡ que le aproveche , caballero , porque a mí no me ha dado ninguna suerte ! siempre dudé que mi novia me quisiera con la misma fuerza de enamoramiento que a mí me hacía pensar en ella durante todo el día , como en una imagen sobrenatural . por momentos la sentía implantada en mi existencia semejante a un peñasco en el centro de un río . y esta sensación de ser la corriente dividida en dos ondas cada día más pequeñas por el crecimiento del peñasco , resumía mi deleite de enamoramiento y anulación . ¿ comprenden ustedes ? la vida que corre en nosotros se corta en dos raudales al llegar a su imagen , y como la corriente no puede destruir la roca , terminamos anhelando el peñasco que aja nuestro movimiento y permanece inmutable . naturalmente , ella desde el primer día que nos tratamos , me hizo experimentar con su frialdad sonriente el peso de su autoridad . sin poder concretar en qué consistía el dominio que ejercía sobre mí , éste se traducía como la presión de una atmósfera sobre mi pasión . frente a ella me sentía ridículo , inferior sin saber precisar en qué podía consistir cualquiera de ambas cosas . de más está decir que nunca me atreví a besarla , porque se me ocurría que ella podía considerar un ultraje mi caricia . eso sí , me era más fácil imaginármela entregada a las caricias de otro , aunque ahora se me ocurre que esa imaginación pervertida era la consecuencia de mi conducta imbécil para con ella . en tanto , mediante esas curiosas transmutaciones que obra a veces la alquimia de las pasiones , comencé a odiarla rabiosamente a la madre , responsabilizándola también , ignoro por qué , de aquella situación absurda en que me encontraba . si yo estaba de novio en aquella casa debíase a las arterias de la maldita vieja , y llegó a producirse en poco tiempo una de las situaciones más raras de que haya oído hablar , pues me retenía en la casa , junto a mi novia , no el amor a ella , sino el odio al alma taciturna y violenta que envasaba la madre silenciosa , pesando a todas horas cuántas probabilidades existían en el presente de que me casara o no con su hija . ahora estaba aferrado al semblante de la madre como a una mala injuria inolvidable o a una humillación atroz . me olvidaba de la muchacha que estaba a mi lado para entretenerme en estudiar el rostro de la anciana , abotagado por el relajamiento de la red muscular , terroso , inmóvil por momentos como si estuviera tallado en plata sucia , y con ojos negros , vivos e insolentes . las mejillas estaban surcadas por gruesas arrugas amarillas , y cuando aquel rostro estaba inmóvil y grave , con los ojos desviados de los míos , por ejemplo , detenidos en el plafón de la sala , emanaba de esa figura envuelta en ropas negras tal implacable voluntad , que el tono de la voz , enérgico y recio , lo que hacía era sólo afirmarla . yo tuve la sensación , en un momento dado , que esa mujer me aborrecía , porque la intimidad , a la cual ella “ involuntariamente ” me había arrastrado , no aseguraba en su interior las ilusiones que un día se había hecho respecto a mí . y a medida que el odio crecía , y lanzaba en su interior furiosas voces , la señora x era más amable conmigo , se interesaba por mi salud , siempre precaria , tenía conmigo esas atenciones que las mujeres que han sido un poco sensuales gastan con sus hijos varones , y como una monstruosa araña iba tejiendo en redor de mi responsabilidad una fina tela de obligaciones . sólo sus ojos negros e insolentes me espiaban de continuo , revisándome el alma y sopesando mis intenciones . a veces , cuando la incertidumbre se le hacía insoportable , estallaba casi en estas indirectas: - las amigas no hacen sino preguntarme cuándo se casan ustedes , y yo ¿ qué les voy a contestar ? que pronto . - o si no: - sería conveniente , no le parece a usted , que la “ nena ” fuera preparando su ajuar . cuando la señora x pronunciaba estas palabras , me miraba fijamente para descubrir si en un parpadeo o en un involuntario temblor de un nervio facial se revelaba mi intención de no cumplir con el compromiso , al cual ella me había arrastrado con su conducta habilísima . aunque tenía la seguridad de que le daría una sorpresa desagradable , fingía estar segura de mi “ decencia de caballero ” , mas el esfuerzo que tenía que efectuar para revestirse de esa apariencia de tranquilidad , ponía en el timbre de su voz una violencia meliflua , violencia que imprimía a las palabras una velocidad de cuchicheo , como quien os confía apuradamente un secreto , acompañando la voz con una inclinación de cabeza sobre el hombro derecho , mientras que la lengua humedecía los labios resecos por ese instinto animal que la impulsaba a desear matarme o hacerme víctima de una venganza atroz . además de voluntariosa , carecía de escrúpulos , pues fingía articular con mis ideas , que le eran odiosas en el más amplio sentido de la palabra . y aunque aparentemente resulte ridículo que dos personas se odien en la divergencia de un pensamiento , no lo es , porque en el subconsciente de cada hombre y de cada mujer donde se almacena el rencor , cuando no es posible otro escape , el odio se descarga como por una válvula psíquica en la oposición de las ideas . por ejemplo , ella , que odiaba a los bolcheviques , me escuchaba deferentemente cuando yo hablaba de las rencillas de trotsky y stalin , y hasta llegó al extremo de fingir interesarse por lenin , ella , ella que se entusiasmaba ardientemente con los más groseros figurones de nuestra política conservadora . acomodaticia y flexible , su aprobación a mis ideas era una injuria , me sentía empequeñecido y denigrado frente a una mujer que si yo hubiera afirmado que el día era noche , me contestara: efectivamente , no me fijé que el sol hace rato que se ha puesto . sintetizando , ella deseaba que me casara de una vez . luego se encargaría de darme con las puertas en las narices y de resarcirse de todas las dudas en que la había mantenido sumergida mi noviazgo eterno . en tanto la malla de la red se iba ajustando cada vez más a mi organismo . me sentía amarrado por invisibles cordeles . día tras día la señora x agregaba un nudo más a su tejido , y mi tristeza crecía como si ante mis ojos estuvieran serruchando las tablas del ataúd que me iban a sumergir en la nada . sabía que en la casa , lo poco bueno que persistía en mí iba a naufragar si yo aceptaba la situación que traía aparejada el compromiso . ellas , la madre y la hija , me atraían a sus preocupaciones mezquinas , a su vida sórdida , sin ideales , una existencia gris , la verdadera noria de nuestro lenguaje popular , en el que la personalidad a medida que pasan los días se va desintegrando bajo el peso de las obligaciones económicas , que tienen la virtud de convertirlo a un hombre en uno de esos autómatas con cuello postizo , a quienes la mujer y la suegra retan a cada instante porque no trajo más dinero o no llegó a la hora establecida . hace mucho tiempo que he comprendido que no he nacido para semejante esclavitud . admito que es más probable que mi destino me lleve a dormir junto a los rieles de un ferrocarril , en medio del campo verde , que a acarretillar un cochecito con toldo de hule , donde duerme un muñeco que al decir de la gente “ debe enorgullecerme de ser padre ” . yo no he podido concebir jamás ese orgullo , y sí experimento un sentimiento de verguenza y de lástima cuando un buen señor se entusiasma frente a mí con el pretexto de que su esposa lo ha hecho “ padre de familia ” . hasta muchas veces me he dicho que esa gente que así procede son simuladores de alegría o unos perfectos estúpidos . porque en vez de felicitarnos del nacimiento de una criatura debíamos llorar de haber provocado la aparición en este mundo de un mísero y débil cuerpo humano , que a través de los años sufrirá incontables horas de dolor y escasísimos minutos de alegría . y mientras la “ deliciosa criatura ” con la cabeza tiesa junto a mi hombro soñaba con un futuro sonrosado , yo , con los ojos perdidos en la triangular verdura de un ciprés cercano , pensaba con qué hoja cortante desgarrar la tela de la red , cuyas células a medida que crecía se hacían más pequeñas y densas . sin embargo , no encontraba un filo lo suficientemente agudo para desgarrar definitivamente la malla , hasta que conocí al corcovado . en esas circunstancias se me ocurrió la “ idea ” - idea que fue pequeñita al principio como la raíz de una hierba , pero que en el transcurso de los días se bifurcó en mi cerebro , dilatándose , afianzando sus fibromas entre las células más remotas - y aunque no se me ocultaba que era ésa una “ idea ” extraña , fui familiarizándome con su contextura , de modo que a los pocos días ya estaba acostumbrado a ella y no faltaba sino llevarla a la práctica . esa idea , semidiabólica por su naturaleza , consistía en conducir a la casa de mi novia al insolente jorobadito , previo acuerdo con él , y promover un escándalo singular , de consecuencias irreparables . buscando un motivo mediante el cual podría provocar una ruptura , reparé en una ofensa que podría inferirle a mi novia , sumamente curiosa , la cual consistía: bajo la apariencia de una conmiseración elevada a su más pura violencia y expresión , el primer beso que ella aún no me había dado a mí , tendría que dárselo al repugnante corcovado que jamás había sido amado , que jamás conoció la piedad angélica ni la belleza terrestre . familiarizado , como les cuento , con mi “ idea ” , si a algo tan magnífico se puede llamar idea , me dirigí al café en busca de rigoletto . después que se hubo sentado a mi lado , le dije: querido amigo: muchas veces he pensado que ninguna mujer lo ha besado ni lo besará . ¡ no me interrumpa ! yo la quiero mucho a mi novia , pero dudo que me corresponda de corazón . y tanto la quiero que para que se dé cuenta de mi cariño le diré que nunca la he besado . ahora bien: yo quiero que ella me dé una prueba de su amor hacia mí y esa prueba consistirá en que lo bese a usted . ¿ está conforme ? respingó el corcovado en su silla ; luego con tono enfático me replicó: ¿ y quién me indemniza a mí , caballero , del mal rato que voy a pasar ? ¿ cómo , mal rato ? ¡ naturalmente ! ¿ o usted se cree que yo puedo prestarme por ser jorobado a farsas tan innobles ? usted me va a llevar a la casa de su novia y como quien presenta un monstruo , le dirá: “ querida , te presento al dromedario ” . ¡ yo no la tuteo a mi novia ! para el caso es lo mismo . y yo en tanto , ¿ qué voy a quedarme haciendo , caballero ? ¿ abriendo la boca como un imbécil , mientras disputan sus tonterías ? ¡ no , señor ; muchas gracias ! gracias por su buena intención , como le decía la liebre al cazador . además , que usted me dijo que nunca la había besado a su novia . y eso , ¿ qué tiene que ver ? ¡ claro ! ¿ usted sabe acaso si a mí me gusta que me besen ? puede no gustarme . y si no me gusta , ¿ por qué usted quiere obligarme ? ¿ o es que usted se cree que porque soy corcovado no tengo sentimientos humanos ? la resistencia de rigoletto me enardeció . violentamente , le dije: pero ¿ no se da cuenta de que es usted , con su joroba y figura desgraciadas , el que me sugirió este admirable proyecto ? ¡ piense , infeliz ! si mi novia consiente , le quedará a usted un recuerdo espléndido . podrá decir por todas partes que ha conocido a la criatura más adorable de la tierra . ¿ no se da cuenta ? su primer beso habrá sido para usted . ¿ y quién le dice a usted que ése sea el primer beso que haya dado ? durante un instante me quedé inmóvil ; luego , obcecado por ese frenesí que violentaba toda mi vida hacia la ejecución de la “ idea ” , le respondí: y a vos , rigoletto , ¿ qué se te importa ? ¡ no me llame rigoletto ! yo no le he dado tanta confianza para que me ponga sobrenombres . pero ¿ sabés que sos el contrahecho más insolente que he conocido ? amainó el jorobadito y ya dijo: ¿ y si me ultrajara de palabra o de hecho ? ¡ no seas ridículo , rigoletto ! ¿ quién te va a ultrajar ? ¡ si vos sos un bufón ! ¿ no te das cuenta ? ¡ sos un bufón y un parásito ! ¿ para qué hacés entonces la comedia de la dignidad ? ¡ rotundamente protesto , caballero ! protestá todo lo que quieras , pero escucháme . sos un desvergonzado parásito . creo que me expreso con suficiente claridad ¿ no ? les chupás la sangre a todos los clientes del café que tienen la imprudencia de escuchar tus melifluas palabras . indudablemente no se encuentra en todo buenos aires un cínico de tu estampa y calibre . ¿ con qué derecho , entonces , pretendés que te indemnicen si a vos te indemniza mi tontería de llevarte a una casa donde no sos digno de barrer el zaguán ? ¡ qué más indemnización querés que el beso que ella , santamente , te dará , insensible a tu cara , el mapa de la desverguenza ! ¡ no me ultraje ! bueno , rigoletto , ¿ aceptás o no aceptás ? ¿ y si ella se niega a dármelo o quedo desairado ? te daré veinte pesos . ¿ y cuándo vamos a ir ? mañana . cortáte el pelo , limpiáte las uñas bueno , présteme cinco pesos tomá diez . a las nueve de la noche salí con rigoletto en dirección a la casa de mi novia . el giboso se había perfumado endiabladamente y estrenaba una corbata plastrón de color violeta . la noche se presentaba sombría con sus ráfagas de viento encallejonadas en las bocacalles , y en el confín , tristemente iluminado por oscilantes lunas eléctricas , se veían deslizarse vertiginosas cordilleras de nubes . yo estaba malhumorado , triste . tan apresuradamente caminaba que el cojo casi corría tras de mí , y a momentos tomándome del borde del saco , me decía con tono lastimero: ¡ pero usted quiere reventarme ! ¿ qué le pasa a usted ? y de tal manera crecía mi enfurecimiento que de no necesitarlo a rigoletto lo hubiera arrojado de un puntapié al medio de la calzada . ¡ y cómo soplaba el viento ! no se veía alma viviente por las calles , y una claridad espectral caída del segundo cielo que contenían las combadas nubes , hacía más nítidos los contornos de las fachadas y sus cresterías funerarias . no había quedado un trozo de papel por los suelos . parecía que la ciudad había sido borrada por una tropa de espectros . y a pesar de encontrarme en ella , creía estar perdido en un bosque . el viento doblaba violentamente la copa de los árboles , pero el maldito corcovado me perseguía en mi carrera , como si no quisiera perderme , semejante a mi genio malo , semejante a lo malvado de mí mismo que para concretarse se hubiera revestido con la figura abominable del giboso . y yo estaba triste . enormemente triste , como no se lo imaginan ustedes . comprendía que le iba a inferir un atroz ultraje a la fría calculadora ; comprendía que ese acto me separaría para siempre de ella , lo cual no obstaba para que me dijera a medida que cruzaba las aceras desiertas: si rigoletto fuera mi hermano , no hubiera procedido lo mismo . y comprendía que sí , que si rigoletto hubiera sido mi hermano , yo toda la vida lo hubiera compadecido con angustia enorme . por su aislamiento , por su falta de amor que le hiciera tolerable los días colmados por los ultrajes de todas las miradas . y me añadía que la mujer que me hubiera querido debía primero haberlo amado a él . de pronto me detuve ante un zaguán iluminado: aquí es . mi corazón latía fuertemente . rigoletto atiesó el pescuezo y , empinado sobre la punta de sus pies , al tiempo que se arreglaba el moño de la corbata , me dijo: ¡ acuérdese ! ¡ usted es el único culpable ! ¡ que el pecado ! fina y alta , apareció mi novia en la sala dorada . aunque sonreía , su mirada me escudriñaba con la misma serenidad con que me examinó la primera vez cuando le dije: “ ¿ me permite una palabra , señorita ? ” , y esta contradicción entre la sonrisa de su carne ( pues es la carne la que hace ese movimiento delicioso que llamamos sonrisa ) y la fría expectativa de su inteligencia discerniéndome mediante los ojos , era la que siempre me causaba la extraña impresión . avanzó cordialmente a mi encuentro , pero al descubrir al contrahecho , se detuvo asombrada , interrogándonos a los dos con la mirada . elsa , le voy a presentar a mi amigo rigoletto . ¡ no me ultraje , caballero ! ¡ usted bien sabe que no me llamo rigoletto ! ¡ a ver si te callás ! elsa detuvo la sonrisa . mirábame seriamente , como si yo estuviera en trance de convertirme en un desconocido para ella . señalándole una butaca dorada le dije al contrahecho: sentáte allí y no te muevas . quedóse el giboso con los pies a dos cuartas del suelo y el sombrero de paja sobre las rodillas y con su carota atezada parecía un ridículo ídolo chino . elsa contemplaba estupefacta al absurdo personaje . me sentí súbitamente calmado . elsa - le dije - , elsa , yo dudo de su amor . no se preocupe por ese repugnante canalla que nos escucha . óigame: yo dudo no sé por qué , pero dudo de que usted me quiera . es triste eso , créalo demuéstreme , deme una prueba de que me quiere , y seré toda la vida su esclavo . naturalmente , yo no estaba seguro de lo que quería expresar “ toda la vida ” , pero tanto me agradó la frase que insistí: sí , su esclavo para toda la vida . no crea que he bebido . sienta el olor de mi aliento . elsa retrocedió a medida que yo me acercaba a ella , y en ese momento , ¿ saben ustedes lo que se le ocurre al maldito cojo ? pues: tocar una marcha militar con el nudillo de sus dedos en la copa del sombrero . me volví al cojo y después de conminarle silencio , me expliqué: vea , elsa , y la única prueba de amor es que le dé un beso a rigoletto . los ojos de la doncella se llenaron de una claridad sombría . caviló un instante ; luego , sin cólera en la voz , me dijo muy lentamente: ¡ retírese ! ¡ pero ! ¡ retírese , por favor ; váyase ! yo me inclino a creer que el asunto hubiera tenido compostura , créanlo , pero aquí ocurrió algo curioso , y es que rigoletto , que hasta entonces había guardado silencio , se levantó exclamando: ¡ no le permito esa insolencia , señorita , no le permito que lo trate así a mi noble amigo ! usted no tiene corazón para la desgracia ajena . ¡ corazón de peñasco , es indigna de ser la novia de mi amigo ! más tarde mucha gente creyó que lo que ocurrió fue una comedia preparada . y la prueba de que yo ignoraba lo que iba a ocurrir , es que al escuchar los despropósitos del contrahecho me desplomé en un sofá riéndome a gritos , mientras que el giboso , con el semblante congestionado , tieso en el centro de la sala , con su bracito extendido , vociferaba: ¡ por qué usted le dijo a mi amigo que un beso no se pide , se da ! ¿ son conversaciones esas adecuadas para una que presume de señorita como usted ? ¿ no le da a usted verguenza ? descompuesto de risa , sólo atiné a decir: ¡ calláte , rigoletto ; calláte ! el corcovado se volvió enfático: ¡ permítame , caballero ; no necesito que me dé lecciones de urbanidad ! y volviéndose a elsa , que roja de vergüenza había retrocedido hasta la puerta de la sala , le dijo: ¡ señorita la conmino a que me dé un beso ! el límite de resistencia de las personas es variable . elsa huyó arrojando grandes gritos y en menos tiempo del que podía esperarse aparecieron en la sala su padre y su madre , la última con una servilleta en la mano . ¿ ustedes creen que el cojo se amilanó ? nada de eso . colocado en medio de la sala , gritó estentóreamente: ¡ ustedes no tienen nada que hacer aquí ! ¡ yo he venido en cumplimiento de una alta misión filantrópica ! ¡ no se acerquen ! y antes de que ellos tuvieran tiempo de avanzar para arrojarlo por la ventana , el corcovado desenfundó un revólver , encañonándolos . se espantaron porque creyeron que estaba loco , y cuando los vi así inmovilizados por el miedo , quedéme a la expectativa , como quien no tuviera nada que hacer en tal asunto , pues ahora la insolencia de rigoletto parecíame de lo más extraordinaria y pintoresca . éste , dándose cuenta del efecto causado , se envalentonó: ¡ yo he venido a cumplir una alta misión filantrópica ! y es necesario que elsa me dé un beso para que yo le perdone a la humanidad mi corcova . a cuenta del beso , sírvanme un té con coñac . ¡ es una vergüenza cómo ustedes atienden a las visitas ! ¡ no tuerza la nariz , señora , que para eso me he perfumado ! ¡ y tráigame el té ! ¡ ah , inefable rigoletto ! dicen que estoy loco , pero jamás un cuerdo se ha reído con tus insolencias como yo , que no estaba en mis cabales . lo haré meter preso usted ignora las más elementales reglas de cortesía - insistía el corcovado - . ustedes están obligados a atenderme como a un caballero . el hecho de ser jorobado no los autoriza a despreciarme . yo he venido para cumplir una alta misión filantrópica . la novia de mi amigo está obligada a darme un beso . y no lo rechazo . lo acepto . comprendo que debo aceptarlo como una reparación que me debe la sociedad , y no me niego a recibirlo . indudablemente si allí había un loco , era rigoletto , no les quede la menor duda , señores . continuó él: caballero yo soy un vigilante tras otro entraron en la sala . no recuerdo nada más . dicen los periódicos que me desvanecí al verlos entrar . es posible . ¿ y ahora se dan cuenta por qué el hijo del diablo , el maldito jorobado , castigaba a la marrana todas las tardes y por qué yo he terminado estrangulándole ? dudo que tuerto alguno pueda contar otra maravillosa historia semejante a la que nos ocurrió a mí y a hortensio lafre , tuerto también como yo . y ahora tomáos el trabajo de leerme . tenía yo pocos años de edad cuando perdí mi ojo derecho en un accidente de caza que le aconteció a mi padre , y la ruina sobrevenida a éste poco tiempo después , por ser más aficionado a los deportes cinegéticos que al cuidado de su molino y campos , nos arrastró a todos hasta ese refugio de fracasados que es el barrio latino de parís . después de numerosas peripecias que no son del caso , a la edad de dieciocho años conseguí un empleo de cobrador de una compañía de mutualidad , y en este trabajo me ganaba penosamente la vida , durante los comienzos del año 1914 , cuando a fines del mes de enero trabé conocimiento con un venerable caballero que estaba asociado a la compañía . este buen señor usaba barba en punta como un artista , y su melena de cabello entrecano y ondulado , así como su mirada bondadosa , le concedían la apariencia que podría tener el padre del género humano si acertaba a hacerse invisible . se llamaba monsieur lambet . monsieur lambet vivía en una discreta casa con jardincillo en el arrabal de mont parnasse , y la segunda vez que le fui a cobrar la cuota de su seguro , como no tuviera nada que hacer , me acompañó por las calles y se interesó evidentemente en las condiciones en que vivía yo y mi madre y mi hermana . cuando le manifesté que nuestra condición económica era sumamente precaria , no se asombró , y sí recuerdo que me dijo con tono de voz sumamente patético: mi querido joven: si vos usarais un ojo de vidrio os sería mucho más fácil conseguir un puesto honorable . ¿ de dónde sacar el importe de un ojo de vidrio , monsieur lambet ? ¿ de dónde ? monsieur lambet guardó un prudente silencio y continuó caminando en silencio a mi lado . luego me dijo: evidentemente , no se trata de menospreciar vuestra persona , pero un joven tuerto no es , en manera alguna , atrayente . vaya si lo sé repuse yo , suspirando tristemente . monsieur lambet prosiguió: ha progresado tanto la industria de los ojos de vidrio , que hoy se hacen tan perfectos , que hay personas que afirman que los ojos de vidrio son más tiernos y expresivos que los ojos naturales . yo no me atrevería a jurar eso , pero evidentemente un hombre tuerto con su ojo de vidrio es mucho más atrayente que sin él . monsieur lambet: creo que yo jamás reuniré el dinero que cuesta un ojo de vidrio . pero monsieur lambet era un hombre de sentimientos nobles . me tomó de un brazo , me apretó y me dijo: querido joven: vos me recordáis , precisamente , el rostro de un hijo mío muerto hace muchos años . permitidme seros útil . monsieur tricot , honrado comerciante amigo mío , trafica en anteojos , lentes , vidrios de aumento y ojos artificiales . yo os recomendaré a él , y estoy seguro que accederá a colocaros un ojo de vidrio en condiciones que no os serán onerosas . deshaciéndome en muestras de gratitud le di repetidas gracias a monsieur lambet , quien me estrechó contra su pecho y dijo que estaba encantado de poder serme útil en tal insignificancia , y debió serlo , porque cuando al día siguiente me presenté en la tienda de monsieur tricot , monsieur tricot , un caballero alto , grueso , de atravesada mirada y espesa barba negra , me recibió aparatosamente , me hizo entrar a su trastienda y dio principio al trabajo de probarme diferentes ojos de vidrio , hasta que finalmente descubrió un hermoso ejemplar que parecía hermano gemelo del mío , natural , a punto , que al observarme en un espejo no pude menos de lanzar un grito de admiración . me había transformado en otro hombre gracias a la bondadosa generosidad de monsieur lambet . cuando lo interrogué a monsieur tricot respecto al precio del ojo de vidrio , me respondió: vete a darle las gracias a tu benefactor , y no te preocupes . lo que des aquí en la tierra , lo recibirás centuplicado en el cielo . lo que debes hacer , truene o llueva , es quitarte este ojo todas las noches y ponerlo en remojo en un vaso de agua como si fuera una dentadura . mediante ese procedimiento , sus colores se mantendrán siempre frescos y puros y no darás a la gente una mala impresión , porque los ojos de vidrio se empañan mucho con la humedad . nuevamente le di las gracias a monsieur tricot , prometiéndole seguir escrupulosamente sus consejos , y poco menos que bailando por las calles llegué a mont parnasse , donde al ver a monsieur lambet me precipité hacia él . monsieur lambet , como si yo fuera su mismo hijo resucitado , me tomó por los brazos , me miró y me dijo: vive dios que eres mi hijo , mi propio hijo resucitado , y no te dejo marchar . de aquí en adelante vivirás en mi casa . no hubo forma de persuadirle para que dejara de cumplir su deseo , y tuve que complacerle y marcharme de mi casa a vivir en la suya . no dejé de ser lo suficiente ingrato para desconfiar de las atenciones de mi protector ; pero a los pocos días de vivir bajo su techo , comprendí que me había equivocado groseramente . monsieur lambet era el más simpático y bueno de los hombres . lo único que exigía de mí era que durmiera en su casa y almorzara y cenara con él . luego me dejaba salir a vagabundear , no sin dejar de decir siempre que se despedía de mí: gracias , muchacho . me has dado el placer de pasar una hora con mi hijo . mi excelente familia se alteró con este cambio , en razón de mi juventud e inexperiencia , pero terminaron convenciéndose de que monsieur lambet era un viejo maniático cuyo trato nos beneficiaba . y así era . un mes después de este cambio , monsieur lambet , alegremente , me informó que por favor de monsieur tricot había obtenido para mí una plaza de vendedor de anteojos y ojos de vidrio en la zona alemana de hamburgo . recibiría sueldo y un tanto por ciento sobre los beneficios de las ventas . yo me manifesté algo reacio a abandonar mi puesto de cobrador , pero tanto insistió monsieur lambet en que mi posición económica cambiaría fundamentalmente , que resolví contra mi agrado hacer la prueba . no creía en el éxito de los ojos de vidrio . para que mis gastos fueran menores , monsieur lambet me recomendó al hotel de “ las tres grullas ” , cuyo propietario , un sonriente y gordo hamburgués , me recibió como si fuera su hijo . ¡ evidentemente , el mundo estaba repleto de buena gente ! mi primera salida por hamburgo fue un éxito . vendí lentes y ojos artificiales como para reparar a un ejército de tuertos . desde entonces hamburgo fue mi base de operaciones , pero una noche que dormía en “ las tres grullas ” me ocurrió un suceso tan extraño , que aún hoy es motivo de maravilla entre los que tienen la paciencia de escuchar mi relato . había llegado tarde al hotel porque me entretuve en el puerto , conversando con algunos comerciantes que querían estudiar en parís las posibilidades de colocar ciertos artículos de fantasía . serían las dos de la madrugada , y trataba inútilmente de conciliar el sueño , cuando la puerta de mi habitación se abrió tan cautelosamente , que , sobreponiéndome al instintivo temor que causa la presencia de un extraño en nuestra alcoba , resolví espiarlo . en caso que pasara algo , sabría defenderme . como es natural , esperaba que el desconocido se dirigiera al ropero , en cuyo interior estaba colgado mi traje ; pero con mi único ojo entreabierto , a la grisácea claridad que se filtraba por un postigo entreabierto , reconocí al dueño de “ las tres grullas ” , que se dirigía a la mesa . ¿ sabéis lo que hizo allí ? tomó la copa de agua donde se encontraba sumergido mi ojo de vidrio , y con ella se retiró tan cautelosamente como había venido . yo quedé atónito . ¿ qué quería hacer el hombre con mi ojo de vidrio ? ¿ pretendería robármelo ? el suceso me resultaba tan extraordinario , que una hora después no había conseguido dormirme , y en el mismo momento que en el reloj daban las tres de la madrugada , la puerta de la habitación volvió a chirriar , y el infiel hospedero , de puntillas , tan cauteloso como había entrado , con el vaso de agua en la mano , se aproximó a la mesa y dejó allí la copa . en el interior del vaso de agua se encontraba mi ojo de vidrio . ¿ qué misterio encerraba ese ritual ? pero no tuve tiempo de meditar mayormente sobre el misterio de mi ojo de vidrio , porque a las cinco de la mañana salía el rápido de parís , y a pesar de que mi noche había sido extraordinaria , aquel amanecer no lo iba a ser menos , por efecto de una de aquellas casualidades de apariencia sobrenatural y que en la realidad de la vida son tan frecuentes e inagotablemente asombrosas . me despedí del dueño de “ las tres grullas ” como si no me hubiera ocurrido nada , pero “ in mente ” estaba resuelto a aclarar aquel suceso , cuando otro hecho vino a complicar mi desorden mental . no había terminado de ocupar mi asiento en mi coche de segunda , cuando frente a mí se detuvo hortensio lafre , un camarada de mi infancia . desde que mi familia había abandonado el pueblo no nos habíamos visto . en cuanto cambiamos una mirada , nos reconocimos , y después de abrazarnos efusivamente nos quedamos contemplándonos con ese gusto asombrado con que volvemos a encontrarnos con los testigos de nuestros primeros juegos ; y de pronto , ambos nos lanzamos a quemarropa: tú tienes un ojo de vidrio . sí . y tú también . sí . ¿ y qué haces por aquí ? vendo cristales , anteojos , ojos de vidrio . yo me quedé examinándolo , turulato . ¡ cómo ! ¿ tienes la misma profesión ? ¡ tú también vendes ojos de vidrio ! sí . ¡ cristo ! esto sí que es raro . ahora le tocaba a hortensio asombrarse . súbitamente inspirado , le dije: - ¿ cómo te metiste en esto ? hortensio comenzó a narrarme su historia: acosado por la necesidad se había dedicado a vender novelas por entregas , cuando un día , al llegar al barrio de saint - denis , se encontró con un honorable anciano que le cobró simpatía porque hortensio se parecía prodigiosamente a su hijo muerto . ¡ satanás ! ¡ esa es mi historia ! continúa . el viejo bondadoso , lamentándose de que hortensio fuera tuerto , lo recomendó a lo de monsieur tricot , quien no sólo le regaló un ojo de vidrio , sino que le proporcionó una ventajosa colocación para venderlos en el extranjero . lo mismo me ha ocurrido a mí , hortensio . exactamente lo mismo . no . así como lo oyes . dime: tu protector ¿ no es un anciano con facha de pintor , pelo entrecano , barba en punta ? sí . pues es él , monsieur lambet . yo lo conozco bajo el nombre de gervasio turlot . pues el viejo , se llame turlot o lambet , debe ser un peligrosísimo bribón: en nuestra aventura hay demasiado misterio . - ¿ qué te parece si vemos al comisario de saint - denis ? yo lo conozco porque le he vendido a su mujer varias novelas por entregas . perfectamente . en cuanto llegamos a parís nos dirigimos a la comisaría de saint denis , y hortensio se hizo anunciar al comisario . una vez en su presencia , yo me senté en el escritorio y comencé a narrarle las etapas de mi aventura . el comisario nos escuchaba asombradísimo . finalmente requirió la presencia de un perito en ojos de vidrio , y cuando el hombre llegó , le entregamos nuestros ojos artificiales . éste comenzó a manipular en los globos de vidrio hasta que éstos se abrieron en sus manos . en el interior de un ojo de vidrio ( el mío ) , en un espacio hueco y circular , encontró un rollo de papel de seda , escrito con letra casi microscópica . era un pedido a monsieur lambet de la dirección de un oficial que había sido exonerado del ejército por deudas . en el ojo de vidrio correspondiente a mi amigo hortensio había , en cambio , una orden a monsieur turlot , para que asesinara al “ agente 23 ” , culpable de proporcionar datos falsos . no quedaba duda . monsieur lambet , alias turlot , era el eslabón terminal de una activa cadena de espías y nosotros , dos inocentes tuertos , sus mensajeros insospechables . como aún no había estallado la guerra , monsieur lambet , mi benefactor , fue detenido y condenado a treinta años de presidio . en cuanto al dueño de “ las tres grullas ” , continúa en hamburgo , y posiblemente sirva ahora a otra pandilla de espías . pero yo ya no creo en la bondad de los protectores desconocidos . una misma historia puede comenzarse a narrar de diferentes modos , y la historia de enriqueta dogson y de dais el bint abdalla no cabe sino narrarse de este: enriqueta dogson era una chiflada . a la semana de irse a vivir a tánger se lanzó a la calle vestida de mora estilizada y decorativa . es decir , calzando chinelas rojas , pantalones amarillos , una especie de abullonada faldacorsé de color verde y el renegrido cabello suelto sobre los hombros , como los de una mujer desesperada . su salida fue un éxito . los perros le ladraban alarmados , y todos los granujillas de las fortificaciones del zoco la seguían en manifestación entusiasta . los cordeleros , sastrecillos y tintoreros abandonaban estupefactos su trabajo para verla pasar . el capitán silver , que embadurnaba telas de un modo abominable , hizo un retrato de enriqueta dogson en esta facha , y para agravar su crimen , situó tras ella dos forajidos ventrudos , cara de luna de betún y labios como rajas de sandía . semejantes sujetos , vestidos al modo bizantino , podían ser eunucos , verdugos , o sabe alá qué . imposible establecer quién era más loco , si el pintor silver o la millonaria disfrazada . enriqueta dogson envió el retrato al bufete de su padre , en nueva york . el viejo dogson , un hombre razonable , se echó a reír a carcajadas al descubrir a su hija empastelada al modo islámico , y dirigiéndose al doctor fancy le dijo: ¿ de dónde habrá sacado semejante disfraz esta muchacha ? le juro , mi querido doctor , que ni registrando con una linterna todos los países musulmanes descubriremos una sola mujer que se eche a cuestas tal traje . es absurdo . dicho esto , el viejo dogson meneó la cabeza estupefacto , al tiempo que risueñamente se decía que el disfraz de su hija podía provocar un conflicto internacional . luego se encogió de hombros . los hijos servían quizá para eso . para divertirle a uno con las burradas que perpetraban . el que no se encogió de hombros fue el anciano faraj el bint abdalla . faraj el bint abdalla estaba amostazado . en tánger no se hacía otra cosa que mormurar el enamoramiento de su hijo dais con esta extranjera fantasiosa . un amor con una musulmana es el ideal de todo europeo . una intriga con un árabe , el más glorioso recuerdo que puede llevarse una muchacha occidental . enriqueta dogson era consecuente con este punto de vista . se podían ver fotografías de ella en compañía de dais el bint abdalla . en la orilla del mediterráneo , sobre las murallas , recostada a lo largo de los antiguos cañones portugueses , con dais el bint abdalla sentado melancólicamente a su lado . también aparecía enriqueta en el palacio del ex sultán , con el joven dais a su lado ; a la entrada de la mezquita , con el joven dais sentado a sus pies ; en una grada del pórtico , en el zoco , con el joven dais ofreciéndole un ramo de rosas ; bajo un grupo de palmeras , más allá de la “ puerta del castigo ” . aquello era sencillamente delicioso . realmente , al viejo faraj el bint abdalla no le faltaban razones para andar amostazado . el joven dais el bint abdalla se había ido enamorando . secretamente pensaba renunciar a la religión musulmana , en cambiar la chilaba , las babuchas y el fez por un correcto traje europeo y un hongo discreto , y abandonar a su familia para ir en seguimiento de enriqueta dogson . tales disparates pensaba muy secretamente y con temor oscuro , porque no había podido olvidar ciertos versículos del corán que en su infancia le habían valido buenas tandas de palos en la planta de los pies , y el corán estaba incrustado en su vida , y no dejaba de comprender que estaba acercando su vida a una peligrosa playa ignorada . el viejo faraj el bint abdalla le vigilaba con los ojos bien abiertos . sin pérdida de tiempo le escribió a su corresponsal en la isla de java , en bali , y un mes después recibió una respuesta afirmativa . podía enviar su hijo a java . se haría cargo de él su amigo el usurero hassan . cierto es que el corán prohíbe terminantemente la usura ; pero esto es con los musulmanes , y el astuto hassan , en la isla de java , ejercía la usura no con los musulmanes sino con los infieles , es decir , con los campesinos chinos y budistas . el corán no prohíbe beneficiarse con la hacienda de los incrédulos . el viejo faraj , una vez recibida la respuesta de java , llamó a su hijo dais a la sala de abluciones de su casa , y sentado frente a él , mientras el joven permanecía respetuosamente de pie , le dijo: sé que te has enamorado de una perra infiel . ¿ pretendes que la cólera de alá ruede sobre nuestras cabezas ? ¿ sabes tú lo que encierran los sesos de carnero de una mujer extranjera a tu raza y a tu religión ? ¿ de una mujer que se pasea semidesnuda entre los hombres , mostrándoles sus piernas y su rostro y bebiendo como una mula , no agua , sino licores ? dais el bint abdalla permanecía silencioso , como cuadra a un buen hijo . el viejo faraj continuó: te has enredado como un camello en tus propias cuerdas . ¿ has olvidado la dignidad que te debes a ti mismo y a tu familia y los peligros que encierra para un piadoso creyente el reiterado trato con una mujerzuela oriunda sabe alá de qué familia ? prepara tu equipaje y apréstate a partir para java . irás a trabajar a la casa de mi amigo hassan , el prestamista . pero antes de salir , ve a la casa de hacmet y dile que te haga conocer a su abuelo . y que su abuelo te muestre su cuerpo desnudo . por primera vez dais abrió la boca asombrado: ¿ que su abuelo me muestre su cuerpo desnudo ? sí ; que su abuelo se desnude frente a ti y te muestre su cuerpo . vete ahora . y no te olvides . te haré apalear como a un esclavo si alguien me informa que te ve en compañía de esa maldición de alá . dais se inclinó respetuosamente . estaba perdido . no le quedaba otro recurso que matarse o partir para java . lo pensaría . ¡ ah ! y antes , visitar la casa de hacmet y decirle que su padre le había dicho que le hiciera conocer a su abuelo . pero a su abuelo desnudo . ¡ eso sí que era una ocurrencia ! el joven dais retrocedió espantado cuando el viejo halid majid terminó de desnudarse , y abriendo una ventana se mostró a la claridad del sol . el cuerpo del viejo estaba surcado de terribles cicatrices . semejantes a un follaje de piel roja y brillante , se extendían irregularmente por todos sus miembros . esas cicatrices y costurones abarcaban su rostro , sus labios , sus párpados , sus brazos . era como si el cuerpo de aquel hombre hubiera pasado a través de un engranaje terrible que sin hacerle perder su forma humana le hubiese desgarrado con sus dientes . no había una pulgada de epidermis en aquel anciano que no estuviera señalada por la misteriosa tortura . ésta le daba la apariencia de un monstruo chino . una vez que el viejo creyó haber sido contemplado lo suficiente por el joven dais , le dijo: siéntate , hijo de faraj , y escucha atentamente mi historia . éstas son las desgracias que les ocurren a los musulmanes que se acercan a las mujeres que no son de su raza . cuando me hayas escuchado , el camino del deber aparecerá recto y fácil ante tus ojos . ¿ me escuchas , hijo de faraj ? sí , señor ; te escucho . - en nombre de alá el clemente , el misericordioso: hace ochenta años . yo entonces tenía veinte años . mi padre me envió a la ciudad de singaragia , en la isla de java . no sé si tú sabrás que su población se compone en su mayor parte de malasios infieles , de chinos hediondos y de budistas cuya indecencia llega a extremos que no puedes imaginarte . era mi amo un hermano de mi padre . aparte de traficar con nidos de golondrina , a los cuales son muy aficionados los chinos , se dedicaba al préstamo como a la compra de telas baticadas , que son unas telas sumamente floreadas por las que pierden la cabeza los javaneses más sensatos . “ mi tío tenía su tienda al final de una calle en la que podían verse altas pértigas de cañas de bambú adornadas en su extremo de manojos de plumas de colores . por esta calle pasaban hacia sus posesiones del campo los chinos principales , muy tiesos en sus literas doradas y conducidas por coolíes . también pasaban mujeres , con medio cuerpo desnudo y el rostro descubierto , conduciendo sobre la cabeza redondas bandejas de piñas y plátanos , que parecían ciempiés por los innúmeros rayos de palma que de ellos partían . “ yo estaba asombrado de todo aquello que mis ojos veían , y nada igualaba a mi agrado como el poder pasearme por entre las bajas montañas , de las que bajaban como grandes escalones las terrazas de los arrozales . también acudía a las riñas de gallos , por las que enloquecen los javaneses , o me sentaba en unas piedras excavadas que ellos llaman las ‘sillas de shiva’ , escuchando la música que hacía el viento al pasar por unas inmensas arpas de bambú que los nativos de esos parajes colocan en sus sembradíos para ahuyentar a los pájaros que destrozan sus cosechas . “ no vivía sino pasando de un asombro a otro . solía también pasearme por el mercado , donde había infinita variedad de infieles , algunos con los dientes laqueados de negro , otros con la cabeza rapada , los dientes limados y las narices perforadas , así como chinos de túnicas floreadas , sacerdotes con mantos amarillos , cingaleses conduciendo vacas gibosas y campesinos seguidos de sus lagartos domesticados . “ estando una mañana en el mercado , vi a una mujer que me llamó la atención . era alta , majestuosa ; su cuerpo estaba envuelto en una sola pieza de tela floreada y su cabeza adornada de una corona de flores . iba descalza , como acostumbraban las mujeres de aquel país , y cuando me vio , arrimado a la tienda de un mercader de flores , me echó tal mirada , que mis huesos se echaron a temblar . un mal genio me inspiró a seguirla . eché a caminar tras de ella , hasta que entró en una casa en cuyo portal cosía prendas un sastrecillo . la desconocida , antes de entrar al portal , se volvió y me sonrió de tan arrebatadora manera , que súbitamente creí que el día se había convertido en noche y que mi vida quedaba caída a la misma entrada del portal . “ al día siguiente volví al mercado , y a la misma hora llegó la desconocida , que se detuvo en el puesto de una mujer que mercaba legumbres . yo , indeciso y tímido , permanecí a alguna distancia de ella , pero pronto la desconocida me descubrió y volvió a sonreírme . yo iba a acercarme a ella , pero la vendedora de legumbres me hizo un gesto y comprendí que tenía algún mensaje que transmitirme . cuando me acerqué a su puesto , me dijo que su compradora se llamaba turey y que era esposa de moana , el sastrecillo . turey le había dicho que gustaba de mí , y que aquella noche , cuando los vigilantes golpean en los tambores de madera la hora primera , me acercara al portal donde podría hablarme , pues a esa hora el sastrecillo , fatigado por las labores del día , dormía profundamente . “ ansiosamente esperé la noche , y llegó la noche , y después la hora primera . cautelosamente me acerqué al portal , cuya puerta estaba entreabierta . allí me aguardaba turey . me dijo que con riesgo de su reputación se atrevía a hablarme . yo le agradaba mucho . su marido , el sastrecillo moana , pertenecía a la religión brahmánica , pero ella no sentía ninguna atracción hacia él . “ desde aquella noche continuamos viéndonos siempre . entrada la oscuridad , yo me deslizaba hacia el portal que ella dejaba entreabierto , y mientras el sastrecillo dormía , nosotros vivíamos nuestra felicidad . “ de esta manera transcurrieron algunos meses . dicen los sabios que el placer sacia al hombre y encadena a la mujer . una noche , mientras conversábamos en el portal , turey me preguntó si yo me casaría con ella si su marido llegara a morir . irreflexivamente le respondí que sí ; pero luego , atacado por un escrúpulo que me produjo el recuerdo de una bárbara costumbre practicada en aquel país , le pregunté: “ - pero , dime , en este país , ¿ las viudas no están condenadas a la hoguera ? “ - sí - me respondió turey - . algunas mujeres practican aún esa costumbre ; pero ella queda para las viudas que no quieren cambiar su religión ; que las que abandonan el brahmanismo y se hacen musulmanas no marchan a la hoguera , aunque el deshonor caiga sobre ellas y su familia y parientes las repudien . “ una esclava que se acercó a ella en aquel momento interrumpió nuestra conversación y yo tuve que marcharme . “ volvimos a vernos otras veces , y turey no recordó más la propuesta que me hizo aquella noche ; pero una vez que llegué al portal , aunque lo encontré entreabierto , turey no estaba . pensando que me convenía aguardar , me senté allí , y turey no tardó en aparecer . “ escúchame - me dijo - . es tanto lo que deseaba vivir a tu lado , que esta noche , he envenenado a mi marido . él acaba de morir . está allá arriba , en su cama . nadie sospechará que lo he matado , porque el veneno que le he dado no mancha el cuerpo . ahora nadie podrá impedirme estar a tu lado . de modo que cuando pasen algunos días , me casaré contigo y adoptaré tu religión . “ escuchándola , mi corazón se aterrorizó secretamente . jamás supuse que esa mujer fuera capaz de envenenar al inocente sastrecillo . me dije , razonablemente , que bien pudiera ser que mi destino fuera morir también envenenado a manos de turey si la casualidad ponía en su camino a otro hombre que le agradara más que yo . sin poder detenerme , no le oculté mi repulsión por el crimen que había cometido . le dije que aquélla era la última vez que nos veíamos , y que no se acercara nunca más a mí , porque si no la denunciaría a la justicia del sultán por el delito cometido . “ turey escuchó en silencio mis palabras , y yo sentí que sus ojos me atravesaban el corazón como dagas envenenadas . sin saber por qué , en ese momento entró un miedo pánico en mi entendimiento . sin poderme reportar , me aparté corriendo del portal . parecíame que la misma sombra del sastrecillo recién asesinado me amenazaba de terrible muerte o me previniera de un suceso peor aún . “ aquella noche , no pude conciliar el sueño . pensaba que en cierto modo yo era el culpable del triste fin de moana y que el día del juicio final me sería pedida cuenta de su tremenda suerte . desvelado con tan siniestros pensamientos , vi llegar el amanecer , y cuando entré en la tienda de mi tío , éste me dijo: “ - ¿ no sabes la novedad ? anoche murió moana , el sastrecillo . su viuda ha manifestado el deseo de morir en la misma hoguera que carbonice el cuerpo de su marido . realmente , estas mujeres bárbaras dan muestras a veces de una fidelidad que ni entre los mismos creyentes se encuentra para raro ejemplo . “ si bien me espantó el fin del sastrecillo , más aún me asombró el propósito de turey . ¿ qué se proponía al manifestar su voluntad de morir en la hoguera ? ¿ hacerse perdonar por el dios de sus creencias el mortal pecado que había cometido ? “ aunque mozo irreflexivo , adivinaba que un destino grave había caído sobre mi cabeza . en pocas horas , con mi conducta licenciosa había provocado la muerte de un honesto cortador de prendas , y ahora el suicidio de su arrepentida viuda . indudablemente que algún día el ángel de la muerte me pediría cuentas de semejantes desaguisados , y no terminaba de jurarme a mí mismo que jamás volvería a fijar los ojos en la mujer del prójimo , cuando inopinadamente apareció la esclava de turey , quien , dirigiéndose a mí , me dijo: “ - mi señora manda decirte que de acuerdo con las costumbres del país , su difunto marido será quemado en una hoguera , y que ella , como cuadra a una viuda honesta , se precipitará en la hoguera . díjome también que te diga que le agradaría mucho verte en el cortejo de los que la despidan de esta vida . “ yo me estremecí de horror frente al sacrificio casi inevitable . sin embargo , para calmar mis remordimientos , me decía que turey , llegado el momento , no se atrevería a arrojarse entre las llamas , y dejé que su esclava se retirara , después de prometerle que cumpliría con mi deber e iría a verla morir . “ por la tarde , lívido como el mismo muerto a quien llevaban a quemar a una hoguera que se encendería en el bosque , me incorporé al cortejo funesto . “ rodeada de los malditos sacerdotes brahmanes y de viejas desgreñadas , que más parecían fieras carniceras que seres humanos , marchaba turey con el rostro rayado de sangrientos arañazos y los ojos hinchados por interminable llanto . yo la miraba sin acertar a comprender cómo era posible que amando tanto la vida y el placer diera su vida por un ser que cuando estuvo vivo ella mató . a su lado , como protegiéndola de aquellas que podían persuadirla de que no llevara a cabo tan bárbaro propósito como el de quemarse viva , marchaban los parientes del sastrecillo , y todos la cumplimentaban por su conducta y fidelidad a las costumbres del país . “ llegados al bosque , los que formábamos el cortejo hicimos un círculo en torno de un monte de leña donde se abrasaría el muerto y se suicidaría su viuda . yo no abandonaba la esperanza de que llegado el extremo momento turey se negaría a arrojarse entre las llamas . a todo esto , los sacerdotes colocaron el cadáver del sastrecillo sobre los maderos regados de aceite y un monje encendió la pira . una rápida llamarada envolvió el montecillo de madera . turey , separándose del cortejo , echó a caminar en torno de la hoguera para buscar el lugar más bajo y entrar en ella . se acercó a mí . yo iba a recibir su postrer saludo ¡ horror ! de pronto me sentí agarrado por los ganchos de sus manos y arrastrado con infernal violencia al centro del brasero . rodamos encima de las brasas . yo profería terribles gritos , tratando de librarme del mortal abrazo de ese monstruo , cuya venganza era manifiesta ahora . las llamaradas lamían mi cuerpo y mi túnica ardía rápidamente . de pronto , los brazos de la horrible mujer que me mantenían pegado al fuego se aflojaron ; con mis vestiduras incendiadas , achicharrado vivo , me arrojé fuera de la hoguera y caí desvanecido sobre la hierba del prado . “ ¿ con qué palabras contarte mis terribles sufrimientos ? ¡ oh , hijo de faraj ! me sumergieron en un barril de aceite , donde durante muchos días y muchas noches creí que los sufrimientos terminarían por hacerme perder la razón . mi tío , mis amigos , nadie creía que resistiría las graves quemaduras que me desfiguraban el cuerpo . sin embargo , poco a poco fui reponiéndome , y aunque el fuego de la hoguera me había transformado en un monstruo , no pude menos de darle las gracias a alá por haberme inferido tan clemente castigo . “ ahora ya lo sabes , hijo del amigo de mi hijo . no busques amor de mujer fuera de tu raza , de tu ciudad natal y de tu religión . ” y ésta , aunque ingenua , fue la causa por la que enriqueta dogson , de la mañana a la noche , dejó de ver para siempre al joven dais el bint abdalla , que , sin despedirse de ella , se embarcó para java en busca del olvido de una pasión insensata . no exagero si afirmo que voy a narrar una de las aventuras más extraordinarias que pueden haberle acontecido a un ser humano , y ese ser humano soy yo , juan jefries . y también voy a contar por qué motivo desenterré un cadáver del cementerio de tánger y por qué maté a nassin el egipcio , conocido de mucha gente por sus aficiones a la magia . historia ésta que ya había olvidado si no reactivara su recuerdo una película de boris karloff , titulada “ la momia ” , que una noche vimos y comentamos con varios amigos . se entabló una discusión en torno de boris karloff y de la inverosimilitud del asunto del film , y a ese propósito yo recordé una terrible historia que me enganchó en tánger a un drama oscuro y les sostuve a mis amigos que el argumento de “ la momia ” podía ser posible , y sin más , achacándosela a otro , les conté mi aventura , porque yo no podía , personalmente , enorgullecerme de haber asesinado a tiros a nassin el mago . todo aquello ocurrió a los pocos meses de haberme hecho cargo del consulado de tánger . era , para entonces , un joven atolondrado , que ocultaba su atolondramiento bajo una capa de gravedad sumamente endeble . la primera persona que se dio cuenta de ello fue nassin el egipcio . nassin el mago vivía en la calle de los ni - ziaguin , y mercaba yerbas medicinales y tabaco . es decir , el puesto de tabaco estaba al costado de la tienda , pero le pertenecía , así como el comercio de yerbas medicinales atendido por un negro gigantesco , cuya estatura inquietante disimulaba en el fondo oscuro del antro una transparente cortinilla de gasa roja . nassin el egipcio era un hombre alto . al estilo de sus compatriotas , mostraba una espalda anchurosa y una cintura de avispa . se tocaba con un turbante de razonable diámetro y su rostro amarillo estaba picado de viruelas , mejor dicho , las viruelas parecían haberse ensañado particularmente con su nariz , lo que le daba un aspecto repugnante . cuando estaba excitado o encolerizado , su voz se tornaba sibilante y sus ojos brillaban como los de un reptil . como para contrarrestar estas condiciones negativas , sus modales eran seductores y su educación exquisita . no se alteraba jamás visiblemente ; por el contrario , cuanto más colérico se sentía contra su interlocutor , más fina y sibilante se tornaba su voz y más brillaban sus ojos . él fue el hombre con quien mi desdichado destino me hizo trabar relaciones . me detuve una vez a comprar tabaco en su tienda ; iba a marcharme porque nadie atendía el mostrador , cuando súbitamente asomó por encima de las cajas de tabaco la cabeza de reptil del egipcio . al verle aparecer así , bruscamente , quedé alelado , como si hubiera puesto la mano sobre el nido de una cobra . el egipcio pareció darse cuenta del efecto que su súbita presencia causó sobre mi sensibilidad , porque cuando me marché “ sentí ” que él se me quedó mirando a la nuca , y aunque experimentaba una tentación violenta de volver la cabeza , no lo hice porque semejante acto hubiera sido confirmarle a nassin su poder hipnótico sobre mí . sin embargo , al otro día volvió a repetirse el endiablado juego . deseaba vencer ese complejo de timidez que nacía en mí en presencia del maldito egipcio . violentando mi naturaleza , fui a comprar otra vez cigarrillos a la tienda de nassin . como de costumbre , no había nadie en el mostrador ; iba a retirarme , cuando , como si la disparara un resorte fuera de una caja de sorpresas , apareció la cabeza de serpiente del egipcio . me entregó la cajetilla de tabaco saludándome con una exquisita inclinación , y yo me retiré sin atreverme a volver la cabeza entre la multitud que pasaba a mi lado , porque sabía que allá lejos , en el fondo de la calle , estaba el egipcio con la mirada clavada en mí . era aquella una situación extraña . antes de terminar violentamente , debía complicarse . no me equivoqué . una mañana me detuve frente al puesto de nassin . éste asomó bruscamente la cabeza por encima del mostrador . como de costumbre , quedé paralizado . nassin notó mi turbación , la parálisis de mi corazón , la palidez de mi rostro , y aprovechando aquel shock nervioso apoyó dulcemente sus manos entre mis manos y teniéndome así , como si yo fuera una tierna muchacha y no un robusto socio del tánger tenis club , me dijo: - ¿ no vendréis esta noche a tomar té conmigo ? os mostraré una curiosidad que os interesará extraordinariamente . le entregué las monedas que en justicia le correspondían por su tabaco , y sin responderle me retiré apresuradamente de su puesto . estaba avergonzado , como si me hubieran sorprendido cometiendo una mala acción . pero ¿ qué podía hacer ? había caído bajo la autoridad secreta del egipcio . no me convenía engañarme a mí mismo . nassin el mago era el único hombre sobre la tierra que podía ejercer sobre mí ese dominio invisible , avergonzador , torturante que se denomina “ acción hipnótica ” . no me convenía huir de él , porque yo hubiera quedado humillado para toda la vida . además , mi cargo de cónsul no me permitía abandonar tánger a capricho . tenía que quedarme allí y desafiar la cita del egipcio y vencerlo , además . no me quedaba duda: nassin quería dominarme . convertirme en un esclavo suyo . para ello era indispensable que yo le obedeciera ciegamente , como si fuera un negro que él hubiera comprado a una caravana de árabes . su invitación para que fuera a la noche a tomar té con él era la última formalidad que el egipcio cumplía para remachar la cadena con que me amarraría a su tremenda y misteriosa voluntad . impacientemente esperé durante todo el día que llegara la noche . estaba angustiado e irritado , como si dos naturalezas opuestas entre sí combatieran en mí . recuerdo que revisé cuidadosamente mi pistola automática y engrasé sus resortes . iba a librar una lucha sin cuartel ; nassin me dominaría , y entonces yo caería a sus pies y besaría el suelo que él pisaba , o triunfaba yo y le hacía volar la cabeza en pedazos . y para que , efectivamente , su cabeza pudiera volar en pedazos , recuerdo que llevé a lo de un herrero las balas de acero de mi pistola y las hice convertir en dum - dum . quería ver volar en pedazos la cabeza de serpiente del egipcio . a las diez de la noche puse en marcha mi automóvil , y después de dejar atrás la playa y las murallas de la época de la dominación portuguesa , me detuve frente a la tienda del egipcio . como de costumbre , no estaba allí , pero de pronto su cabeza asomó tras el mostrador y sus ojos brillantes y fríos se quedaron mirándome inmóviles , mientras sus manos arrastrándose sobre los paquetes de tabaco , tomaban las mías . se quedó mirándome , así , un instante , tal si yo fuera el principio y el fin de su vida ; luego , precipitadamente abandonó el mostrador , abrió una portezuela , y haciéndome una inmensa inclinación , como si yo fuera el comendador de los creyentes , me hizo pasar al interior de la tienda ; apartó una cortinilla dorada y me encontré en un pasadizo oscuro . un negro gigantesco , más alto que una torre , ventrudo como una ballena , me tomó de una mano y me condujo hasta una sala . el negro era el que atendía la tienda de las hierbas medicinales . entré en la sala . el suelo estaba allí cubierto de tapices , cojines , almohadones , colchonetas . en un rincón humeaba un pebetero ; me senté en un cojín y comencé a esperar . cuánto tiempo permanecí ensimismado , quizá por el efecto aromático de las hierbas que humeaban y se consumían en el pebetero , no lo sé . al levantar los párpados sorprendí al egipcio sentado también frente a mí , en cuclillas . me miraba en silencio , sin irritación ni malevolencia , pero era la suya una mirada fría , tan ultrajante por su misma frialdad que me producía rabiosos deseos de execrarle la cara con los más atroces insultos . pero no abrí los labios y seguí con los ojos una señal de su dedo índice: me señalaba una bola de vidrio . la bola de vidrio parecía alumbrada en su interior por un destello esférico que crecía insensiblemente a medida que se hacía más y más oscura la penumbra de la sala . hubo un momento en que no vi más al egipcio ni a las espesas colgaduras de alrededor , sino la bola de vidrio , un vidrio que parecía plomo transparente , que se transformaba en una lámina de plata centelleante y única en la infinitud de un mundo negro . y yo no tenía fuerzas para apartar los ojos de la bola de vidrio , hasta que de pronto tuve conciencia de que el egipcio me estaba transmitiendo un deseo claro y concreto: “ ve al cementerio cristiano y tráeme el ataúd donde hoy fue sepultada una jovencita . ” me puse de pie ; el negro gigantesco se inclinó frente a mí al correr la cortina dorada que me permitía salir a la tabaquería , subí a mi automóvil , y , sin vacilar , me dirigí al cementerio . ¿ era una idea mía lo que yo creía un deseo de nassin ? ¿ estaba yo trastornado y atribuía al egipcio ciertas monstruosas fantasías que nacían de mí ? los procedimientos de la magia negra son , a pesar de la incredulidad de los racionalistas , procesos de sugestión y de acrecentamiento de la propia ferocidad . los magos son hombres de una crueldad ilimitada , y ejercen la magia para acrecentar en ellos la crueldad , porque la crueldad es el único goce efectivo que les es dado saborear sobre la tierra . claro está ; ningún mago puede poner en juego ni hacerse obedecer por fuerzas cósmicas . “ ve al cementerio cristiano y tráeme el ataúd donde hoy fue sepultada una jovencita . ” ¿ era aquélla una orden del mago o una sugestión nacida de mi desequilibrio ? tendría la prueba muy pronto . encaminé mi automóvil hacia el cementerio cristiano . era lunes , uno de los cuatro días de la semana que no es fiesta en tánger , porque el viernes es el domingo musulmán ; el sábado , el domingo judío , y el domingo el domingo cristiano . llegando frente al cementerio , detuve el automóvil en la parte de la muralla derribada hacía pocos días por un camión que había chocado allí ; aparté unas tablas y , tomando una masas y un cortafrío de mi cajón de herramientas , comencé a vagar entre las tumbas . dónde estaba sepultada la jovencita , yo no lo sabía ; caminaba al azar hasta que de pronto sentí una voz que me murmuraba en el oído: “ aquí . ” estaba frente a una bóveda cuya cancela forcé rápidamente . derribé , valiéndome de mi maza , varias lápidas de mármol ; dejé al descubierto un ataúd . sin vacilar , cargué el cajón fúnebre a mi espalda ( fue un milagro que no me viera nadie , porque la luna brillaba intensamente ) , y agobiado como un ganapán por el peso del ataúd , salí vacilante , lo deposité en mi automóvil y me dirigí nuevamente a casa del egipcio . voy a interrumpir mi relato con esta pregunta: ¿ qué harían ustedes si un cliente les trajera a su casa , de noche , un muerto dentro de su ataúd ? estoy seguro de que lo rechazarían con gestos airados , ¿ no es así ? de ningún modo permitirían ustedes que el cliente se introdujera en su hogar con el cadáver del desconocido . pues bien ; cuando yo me detuve frente a la casa del mago egipcio , éste asomó a la puerta y , en vez de expulsarme , me recibió atentamente . era muy avanzada la noche , y no había peligro de que nadie nos viera . apresuradamente el egipcio abrió las hojas de la puerta , y casi sin sentir sobre mí la tremenda carga del ataúd , deposité el cajón del muerto en el suelo y con un pañuelo , tranquilamente , me quedé enjugando el sudor de mi frente . el egipcio volvió armado de una palanca , introdujo su cuña entre las juntas de la tapa y el cajón , y de pronto el ataúd entero crujió y la tapa saltó por los aires . cometida esta violación , el egipcio encendió un candelabro de tres brazos , cargado de tres cirios negros , los colocó sesgadamente en dirección a la meca , y luego , revistiéndose de una estola negra bordada con signos jeroglíficos , con un cuchillo cortó la fina cubierta de estaño que cerraba el ataúd . no pude contener mi curiosidad . asomándome sobre su espalda , me incliné sobre el féretro y descubrí que “ casualmente ” yo había robado del cementerio un ataúd que contenía a una jovencita . no me quedó ninguna duda: el egipcio se dedicaba a la magia . él era quien me había ordenado mentalmente que robara un cadáver . vacilar era perderme para siempre . eché mano al bolsillo , extraje la pistola , coloqué su cañón horizontalmente hacia la nuca de nassin y apreté el disparador . la cabeza del egipcio voló en pedazos ; su cuerpo , arrodillado y descabezado , vaciló un instante y luego se derrumbó . sin esperar más salí . nadie se cruzó en mi camino . al día siguiente , al pasar frente a la tabaquería del egipcio , vi que estaba cerrada . un cartelito pendía del muro: “ cerrada porque nassin el egipcio está de viaje ” . ¿ es de noche o es de día ? ¿ es de noche o es de día ? dificulto que en todo el magreb pudiera encontrarse un desarrapado más hilachoso que éste . tieso junto al pilar de ladrillo de la puerta de bab el estha vociferó nuevamente: ¿ es de noche o es de día ? ¿ es de noche o es de día ? la luz verdosa del farolón de bronce amarrado por una cadena a la clave del arco proyectaba del mendigo una desmesurada sombra , movediza en el triangular empedrado del zoco , sembrado de rosas podridas y cáscaras de melones . había sido día de mercado . un árabe descalzo , que montado en un asnillo pasaba por allí , se detuvo frente al hablador: por alá , hermano , ¿ cómo puedes preguntar si es de noche o es de día ? pero el desarrapado , cuya chilaba negra parecía haberse arrastrado por todos los muladares del islam , continuó a voz en cuello: respondedme , ecuánimes creyentes: ¿ llueve o no llueve , llueve o no llueve ? y sin esperar a que nadie le contestara , comenzó a batir con la yema de los dedos y los nudillos alternativamente , el fondo de un tambor que en forma de florero soportaba bajo el sobaco . varios campesinos que se hartaban de pescado y cuzcuz en el puesto de un egipcio rodearon encurioseados al mendigo . ya cerca de él , repararon que era un “ jefe de conversación ” . sus ojos blancos de cataratas , semejantes a huevos de serpiente , revelaban al ciego . baba , que tal se llamaba el desarrapado , volvió a batir durante unos instantes el fondo de su tambor y prosiguió: en nombre del clemente , del misericordioso , escuchad la palabra del corán a través de los labios de un ciego: “ nada hay tan loable como elevar la voz para convencer a los hombres y exclamar: “ yo soy un buen musulmán ” . os habla un árabe morigerado que jamás bebió vino ni mordió carne de puerco . insensiblemente acudían los curiosos a escuchar al “ jefe de conversación ” . eran artesanos de los contornos , negros batidores de cobre con las manos quemadas de azufre , tahoneros manchados de harina , tintoreros con los brazos teñidos de azul y amarillo . también se veían vendedores de agua , con bombachas hasta las rodillas y el odre de cuero , enjuto , a un costado ; curtidores , esterilleros , tejedores de chilabas . algunos con los ojos abiertos continuaban comiendo su pescado o royendo un hueso de carnero , y el aceite se les corría hasta el mentón . miraban al ciego con la admiración que suscitan los poetas , y el ciego , sin verlos , comprendía el bulto de sus presencias , por los hedores distintos que emanaban sus cuerpos mal lavados . baba tableteó nuevamente con los dedos y los nudillos en el fondo del tambor: escuchad al ciego prudente tú , comerciante , que tienes los oídos tapados con cera , quítate la cera de los oídos . abandona tu mostrador . no te muestres reacio como camello estúpido . acércate a baba el ciego . baba beneficiará tu entendimiento con una historia hermosa . campesino del borch , acércate a baba . baba te consolará mejor que tus podridas legumbres . ( risas entre los artesanos . ) escuchadlo a baba , el enemigo de los perros judíos y de los perros cristianos escuchad al ciego morigerado , hermanos . detente , quesera ven aquí , carbonero . poned el trasero sobre las piedras . no os pesará . mi narración es más sabrosa que la pata de camello hervida en leche agria . mercader timorato de tus monedas , escucha al ciego cuando esta noche entres al harén , tu cuarta esposa te dirá: “ ­oh , mi señor , cuéntame lo que has oído en el mercado ! ” y tú , ¿ con qué la divertirás si no conoces mi historia ? quitaos la cera de los oídos , ecuánimes creyentes . no escupáis sobre la cabeza de vuestros vecinos . que comienzo que comienzo que comienzo había anochecido en dimisch esh sham . la ciudadela amurallada y blanca parecía aplanarse a los pies del abultado monte . en su cresta , a mucha altura sobre el nivel de la arena , se arqueaba la desolación de las palmeras: más próximos , recortando la acuidad verdosa del firmamento , se erguían los paralelepípedos de porcelana de los alminares de las mezquitas y las cúpulas de cobre en media naranja de los palacios señoriales . en los alminares , revestidos de mosaicos reproduciendo verticales tableros de ajedrez , la luna fijaba vértices de plata . más allá , infinito , amarillento , oscureciéndose hacia el confín , se extendía el desierto . y el horizonte , a pesar de la luna y de las estrellas , parecía una muralla de betún , separando la tierra de los hombres de la tierra de los djinns y de los targuis . marbruk ben hassan , a quien baba el ciego conocía bajo el nombre de “ el hombre de la limosna ” estaba ahora en la terraza de su casa . bajo el entoldado circular , anaranjado , de cuyas aristas colgaban lámparas de colores , se le podía ver recostada sobre unos cojines desparramados en el alfombrado que cubría los ladrillos del suelo . a pesar de su barba renegrida y de la frente abultada en una vertical rayadura de arrugas , se comprendía que era joven . fumaba despaciosamente una larga pipa turca de cazoleta de arcilla y boquilla de ámbar , mientras que frente a él , de pie , revestido de una pobre chilaba , trajinaba un vendedor de alfombras , de ancha barba de verdugo y nariz más corva que un alfanje . el vendedor de alfombras , inclinándose sobre su mercadería , la arrollaba lentamente , mientras le decía a marbruk ben hassan: las ametralladoras llegarán desarmadas en el interior de los ejes de los carros que conduce ahcmet . luego exclamó en voz alta: señor , piénsalo bien , esta alfombra es tan rica en diseños de oro que no encontrarás otra semejante ni en el mejor bazar de estambul . bajó la voz: todos los meses una caravana de carros se detendrá en el corral de hussein . cambiarás los juegos de ruedas . en voz alta: ¿ no te interesan las tiendas de pelo de camello ? dejan pasar el aire , pero detienen el frío y el calor . bajó la voz: secuestra la moneda de plata que puedas y haz circular papel . mete la plata en los ejes de los carros marbruk ben hassan se incorporó en los cojines y , sin mirar al vendedor de alfombras , golpeó el gong apareció aischa , su esclava . aischa - dijo “ el hombre de la limosna ” - , no hagas entrar más a mi casa traficantes callejeros sin cerciorarte antes de que comercian con noble mercadería . las alfombras de este hombre podrían adornar la carnicería de un armenio , no mi casa . acompañado por aischa , el vendedor de alfombras se retiró humillado . marbruk ben hassan se sumergió en sus proyectos . pertenecía a una de las sociedades secretas que reactivan el movimiento nacionalista musulmán . en el magreb , él conspiraba contra el sultán de fez y el mandatario de francia . en el pozo seco de su finca de msella del pachá , en fez , podían encontrarse cincuenta mil cartuchos de fusil . estaba a cubierto de sospechas . su hermana era una de las cuatro esposas del sultán ; su hermano , un fiel servidor de los franceses ; su padre , el primer cadí o juez de la ciudad . además marbruk ben hassan , en su momento oportuno , había asesinado , por intereses de estado a ismail , el líder de los jóvenes nacionalistas de la universidad de fez . se le conceptuaba un renegado , y este juicio favorecía sus verdaderas actividades . en realidad , era uno de los miembros más enérgicos y peligrosos del comité secreto panislámico . “ el hombre de la limosna ” , como lo llamaba baba el ciego , miró la luna que ahora se ocultaba tras el alminar de la mezquita de ez zinaniye y se atusó la barba . tenía que entrevistarse esa noche con mahomet bey , un bandido inexorable . mahomet bey en las ciudades levantinas vestía como el más pulcro europeo . mahomet bey era un asesino profesional de armenios cristianos . sus crímenes resultaban numerosos y feroces . el menor de ellos consistía en introducir ancianos armenios , por la cabeza , dentro de los hornos de las tahonas de las aldeas donde sus bandas maniobraban . estallan como granadas decía , sonriendo , mahomet bey . aischa entró bruscamente a la terraza: señor , un anciano extranjero pregunta por ti . ¿ árabe o europeo ? árabe . ¿ no te ha dicho su nombre ? el anciano que preguntaba por él ya avanzaba a su encuentro , en la terraza . la barba le llegaba hasta el estómago , y una capucha de su capa escarlata encuadraba un fino rostro arrugado , ligeramente achocolatado , de líneas muertas y mirada joven , falsa y cruel . era su padre , el cadí de fez . marbruk ben hassan corrió al encuentro de él , tomó humildemente la mano del anciano y la mantuvo apretada contra sus labios durante unos instantes . aischa se retiró . ¿ tú aquí , padre ? el anciano avanzó dignamente por la terraza , se sentó en cuclillas sobre una alfombra y marbruk ben hassan permaneció de pie sin atreverse a sentarse . tampoco , por respeto , tomó la palabra . su padre miró en derredor con escrutadora mirada . finalmente , dijo: puedes hablar . “ el hombre de la limosna ” reparó que su padre no le invitó a sentarse , y aunque estaba en su propia casa , continuó de pie , y dijo: ¿ cómo se encuentra nuestro señor el sultán ? ¿ y mi noble madre ? ¿ y mi hermano ? ¿ y mi hermana ? el cadí , con voz cansada dio noticias: tu madre estuvo enferma , pero bebió leche hirviendo en la cual había bañado una hoja del corán , y su salud se restableció . tu hermano ha sido designado por nuestro señor el sultán con una misión secreta en el cairo ; tu hermana ha dado a luz un hermoso niño . y tú ¿ cómo estás de salud ? bien padre . pero , ¿ me permites preguntarte cómo te has atrevido a afrontar las fatigas de tan largo viaje . ¿ por qué no te dignaste avisarme de tan alto honor ? ¿ o es que sucede algo ? el cadí miró fríamente a su hijo ; luego , recalcando palabra por palabra , dijo: sí . prepárate a rezar “ la oración del miedo ” . vengo a matarte marbruk ben hassan levantó despacio los ojos del dibujo de la alfombra verde . ¿ has dicho que vienes a matarme ? . sí . a menos que prefieras darte muerte con tus propias manos . ¿ por qué me dices eso , padre ? el cadí , a pesar de su edad , de un salto se puso de pie . su diestra se apoyaba ahora en el labrado mango de oro de un puñal que le cruzaba la cintura . una luz sombría como las que destellan las gemas del salitre centelleaba en el fondo de sus pupilas . sin embargo , su voz era suave , dijo , bajando el tono: ­ ¡ perro ! traicionas a nuestro señor el sultán . traficas armas para sublevar las tribus . ocultas dos carros de cartuchos en el fondo del pozo seco de tu finca de msella . secuestras monedas de plata . la clemencia de alá ha impedido que la cólera de nuestro señor el sultán cayera sobre mi cabeza y la de nuestra familia . ¿ con ese fin asesinaste a ismail ? ¿ para engañarnos a todos ? ililla tiene en sus manos todas las pruebas de tu traición . ­por alá que tengo que esforzarme para no clavarte el puñal en la garganta ! ­eres más falso que una ramera ! “ el hombre de la limosna ” callaba . bajo la muselina de su turbante la frente se cubría de gotitas de sudor . el cadí continuó: una buena acción nunca se pierde . cuando yo era joven tuve un acto de consecuencias con ililla . ililla lo recordó . hace un mes vino a mi casa , me mostró las pruebas de tus crímenes , y me dijo , bondadosamente: “ toma varios hombres de mi escolta , vete a dimisch esh sham y mata a ese imprudente . nuestro señor el sultán jamás sabrá de la traición de tu hijo . alá le bendiga a él y a su familia ” . marbruk ben hassan exclamó , mientras pensaba en otras cosas: alá se apiade de mí . el cadí apaciguado de haber exteriorizado su furor , continuó: es inútil que intentes eludir la sentencia . tu casa y los jardines están rodeados por mis hombres . escoge: ¿ te matas o mando yo que te maten ? “ el hombre de la limosna ” reflexionaba rápidamente . padre: únicamente el destino señala el camino de los hombres , y los hombres lo siguen humildemente . yo he tomado mi camino , pero no quiero que mi familia cargue con la vergüenza de mi secreto . es preferible que me dé muerte con mis propias manos . solo quiero pedirte una gracia . autorízame a repartir mis escasos bienes entre algunos creyentes , que no me olvidarán jamás en sus oraciones . ¿ quiénes son ? aischa , mi esclava , el baba el ciego . baba el ciego acostumbra a dormir en el pórtico de la mezquita de ez zinaniye . ¿ me permites mandarle a llamar con mi esclava ? el cadí pensó: “ evidentemente , el ciego sería portador de algún mensaje que permitiría establecer quién era el vendedor de armas que las conducía a fez . haría detener al ciego a la salida de la casa de su hijo ” . respondió: llama a tu esclava . “ el hombre de la limosna ” golpeó el gong , y aischa apareció . aischa , ve a la puerta de la mezquita de ez zinaniye y trae a baba el ciego . salió aischa , y el anciano cadí insistió: ¿ quieres rezar conmigo “ la oración del miedo ” ? marbruk ben hassan compungió el rostro y dijo , finalmente: perdóname , padre . no soy digno de estar a la sombra de tu cuerpo . pero ahora creo que la paz de alá estará en mí . que jamás mi madre , ni mi hermana , ni mi hermano sepan del benévolo castigo que has tenido a bien suministrarme . dale también las gracias al piadoso ililla . te ruego ahora , padre , que me dejes solo . por un instante la sombra de una emoción pareció temblar a través del semblante del anciano . señaló con su mano amarillenta el cielo estrellado y tan bajo como el techo de la tienda de un beduino , y dijo: pronto nos encontraremos allá . la paz en ti y , grave , después de vacilar un instante , le alargó la mano . “ el hombre de la limosna ” besó piadosamente la diestra de su padre , y el anciano salió marbruk ben hassan quedó solo . ¿ quién era el perro que le había traicionado ? muy tarde ya para imaginarlo . tenía que intentar la fuga . si alcanzaba a reunirse con mahomet bey se reiría de los asesinos mudos que traía su padre . los haría acuchillar a todos ¿ y si mahomet bey se negaba a mezclarse en la partida perdida ? podía refugiarse en el consulado alemán . von freser había varias veces intentado insinuársele . ¿ ofrecer su experiencia al servicio secreto alemán ? el tiempo que restaba era precioso . rápidamente se despojó de su túnica , de sus finos pantalones , de su chaqueta bordada de oro , de sus medias de seda blanca . rápidamente bajó a la cocina ; en el almirez de aischa echó algunos ajos y los machacó , luego comenzó a friccionarse el cuerpo . no se podía estar a un paso de él , tan repugnante era el hedor que despedía . luego se friccionó con carbón . entró al cuarto de la esclava ; allí había colores . su oído percibió la puerta de calle que se abría y corrió al encuentro de aischa . gracias a alá , la esclava volvía trayendo por una mano al ciego . sin embargo , la esclava casi gritó al verle: no lo había reconocido violentamente , marbruk ben hassan se llevó un dedo a los labios , se acercó al ciego , y apoyándole el puñal sobre el corazón le dijo: como hables una palabra te mataré . y dirigiéndose a aischa , ordenó: llévalo a la sala de abluciones . la casa debía pertenecer a un hombre muy rico - continuó narrando el ciego al círculo de oyentes que a la luz del farol escuchaban su relato - , porque en el interior flotaban perfumes y el suelo estaba cubierto de finas alfombras . sin embargo , cuando el hombre que apoyó el puñal en mi pecho me dijo: “ si hablas una palabra , te mataré ” , le reconocí inmediatamente por la voz . todos los días pasaba él junto a la puerta de la mezquita , y arrojándome una moneda en la mano , me decía: “ la paz en ti ” . “ la esclava me tomó de un brazo y me condujo a la sala de abluciones . sé oía allí el ruido del agua de una fuente . “ el hombre de la limosna ” le dijo a su esclava: aischa , desnúdalo rápidamente “ yo estaba atemorizado . ¿ qué iría a ocurrirme ? pensaba que siempre había cumplido con mis deberes con el profeta ” abrevia - gritó una voz - . no nos cuentes la historia de tus deberes religiosos , sino lo que te ocurrió dentro de la casa . el que interpelaba así al ciego era un tahonero impaciente por conocer el final de la aventura . prosiguió el “ jefe de conversación ” : entonces comenzaron a desnudarme , y me despojaron de mi hermosa chilaba negra , porque yo en aquellos tiempos tenía una muy fina chilaba negra que me había maldito hablador . deja en paz tu chilaba . cuéntanos lo que te pasó en el interior de la casa . pacientemente continuó el ciego: los vuestros son paladares de asnos , no de gacelas . bueno . me despojaron de mi hermosa chilaba negra y de mi turbante , ­ ¡ ay , mi turbante ! un turbante que , arrollado en torno de mi cabeza , me daba el aspecto de un gran visir . la esclava que me desnudaba le decía de tanto en tanto al “ hombre de la limosna ” : “ ¿ qué pasa , mi señor ; qué pasa ? ” pero “ el hombre de la limosna ” terminó por contestarle: - ten más alto el espejo “ luego “ el hombre de la limosna ” dijo: “ - ¿ me parezco a él ? “ - sí , ponte más sangre en los párpados . “ yo escuchaba que dos personas se movían a mi lado , pero como alá me ha quitado el don de la vista , solo puedo suponer que “ el hombre de la limosna ” se estaba pintando para tener mi aspecto . ” ¿ qué hacías tú en tanto ? preguntó un fundidor de metales . - sentado en cuclillas en una estera , rezaba mis oraciones . aunque estaba desnudo , no sentía frío , porque era verano . finalmente , “ el hombre de la limosna ” le dijo a aischa: “ - dale una moneda de oro a ese hombre . “ y la esclava puso una moneda de oro entre mis manos . luego “ el hombre de la limosna ” dijo: tómame de una mano , aischa . “ y oí el ruido de unas pisadas , luego mi propia voz , porque el desconocido imitaba muy bien mi propia voz , oí mi propia voz que decía desde muy lejos: - bendecida sea la clemencia de alá y la caridad del señor de esta casa . que sus esposas le den abundantes hijos . que sus sementeras sean tan fecundas que los graneros le resulten pequeños . que sus hijos sean nobles , valientes y generosos como es valiente , noble y generoso su poderosísimo padre “ luego ya no oí más la voz del “ hombre de la limosna ” y quedé desnudo en medio de la sala de un palacio desconocido , con una moneda de oro en a mano . y aunque la moneda de oro estaba muy apretada en mi mano , el miedo también estaba muy apretado en mi corazón , y comencé a orar para que el profeta iluminara la noche de mi ceguera y me enviara alguna esclava piadosa que me hiciera salir de allí . “ no había rezado tres oraciones , cuando de pronto oí unos ruidos , luego una voz grave y desconocida que decía , encolerizada: ­ ¡ perro ! , ¿ no habías prometido matarte ? ¿ estos son tus juramentos ? alí , prepara la soga . ahora te ahorcaremos nosotros . “ un gran frío entró en mi corazón . “ el hombre de la limosna ” , a pesar de su disfraz , había sido atrapado . pero yo , sentado en medio de la sala , no me atrevía a moverme . de pronto el mismo hombre que tenía la voz grave y encolerizada apoyó su mano rugosa sobre mi espalda desnuda , y me dijo: “ - ciego , toma estas monedas , pero te juro sobre el corán que como digas una sola palabra de lo que escuchaste aquí , te haré cortar la cabeza , aunque eres un ciego . “ luego , un hombre que no hablaba , y que debía ser mudo , me vistió con mi hermosa chilaba y me devolvió mi turbante , y tomándome de una mano me condujo hasta el pórtico de la mezquita de ez zinaniye siempre en silencio , porque era un asesino mudo . “ y al día siguiente , en el mercado , supe una noticia asombrosa: “ el hijo del cadí de fez se había ahorcado voluntariamente porque su esclava aischa le había abandonado . y aunque muchos buscaron a la esclava , nadie pudo nunca más encontrarla . ” cuando a fines del año 1935 visité marruecos el tema general de las conversaciones giraba en torno a las actividades de los espías de las potencias extranjeras . tánger se había convertido en una especie de cuartel general de los diversos servicios secretos . en algeciras comenzaba ya esa atmósfera de turbia vigilancia y contravigilancia que se extiende por toda áfrica costera al mediterráneo . entre las verídicas historias y aventuras de espías que me fueron narradas , ésta que se titula “ la cadena del ancla ” es la que conceptúo la más terrible . estaba una noche sentado en la mesa de un café de ese patio de calle que se llama el zoco chico de tánger , en compañía de un hombre uniformado con el modestísimo traje azul de agente de hotel . este hombrecillo , de ojos repletos de malicia , miraba pasar los burros de los indígenas entre las mesas , al tiempo que me decía caritativamente: en áfrica no hable nunca de política . desconfíe siempre y de todo el mundo . por seguir su consejo , empecé a desconfiar de él . hacía el servicio de corredor de hotel entre dos importantes establecimientos de algeciras y tánger . es decir un pie en españa y otro en áfrica . su verdadero oficio era de policía . lo que ignoro es a qué policía servía , si a la inglesa , a la francesa , a la española o a la italiana . él era muy amigo de otro hombre que atendía el surtidor de nafta , estratégicamente ubicado a la salida del camino que conduce de tánger a tetuán . el hombre del surtidor de nafta era un ciudadano de cara sonrosada , ojos celestes y sonrisa estúpida , que hablaba en francés , inglés y árabe . de este ciudadano modesto , que con el conocimiento de tres idiomas se consagraba al cuidado de un surtidor de nafta , me dijo un día sergia leucovich: fíjese usted . ese hombre en el sitio que trabaja controla la filiación de todo el pasaje que va de tánger a melilla a ceuta o tetuán . el hombre del surtidor de nafta pertenecía al intelligence service . estaba , como comencé narrando , una noche bajo los focos voltaicos del zoco chico con el corredor de hoteles , que no se quitaba jamás su uniforme azul y gorra de inmensa visera de hule , cuando acertó a pasar , guiado por un lazarillo , un europeo gigantesco , andrajoso ciego tan melenudo como un indígena del borch , la barba en collar y los pies calzados con unas pantuflas de piel de cabra . extendió la mano y todos dejaron caer en su platillo algunas monedas . cuando el mendigo se hubo alejado , el corredor de hoteles me dijo: ha visto bien a ese hombre , ¿ no ? demasiado . ¿ y qué cree usted que es él ? ¡ hombre , no lo sé ! pues ese ciego es un oficial de marina . ¡ oficial de marina y mendigando ! ¿ le interesaría conocer esa historia ? sí . el corredor de hoteles se respaldó en la silla , le pidió un té verde al camarero y comenzó su relato: - para leonesa , acusada del asesinato de un oficial de marina británico , hubiera sido preferible que jamás una coincidencia la librara de la horca , que la esperaba en inglaterra . ella había matado para salvarse ; posiblemente lo que le interesaba a la policía británica no era castigar a la asesina de un súbdito de su majestad , pero el lntelligence service también necesitaba interrogarla . “ en cierto modo , el responsable de todo lo que ocurrió fue el fotógrafo judío ismael abraham , agente confidencial del caudillo musulmán nacionalista yama mohamed , nieto del gran raisuli . “ la cosa ocurrió así . “ ismael abraham entró a la oficina de la policía marítima del puerto de ceuta . tenía que visar su pasaporte , pues esa noche se embarcaba para málaga , donde diligenciaría diversos asuntos . ismael entró al despacho de policía e hizo estos gestos: “ echó la mano al bolsillo interior de su saco y extrajo una libreta negra . dentro de la libreta negra estaba su pasaporte . dejó la libreta negra sobre la mesa y le entregó el pasaporte al oficial . éste conocía al fotógrafo y conversaron de algunas bagatelas . el oficial selló el pasaporte de abraham y el fotógrafo se echó al bolsillo el pasaporte y la libreta . luego salió , echando a caminar por los muelles en dirección hacia la compañía de navegación . “ sin embargo , a mitad del tránsito tuvo una sensación extraña . su bolsillo estaba excesivamente abultado . posiblemente había puesto la libreta entre los forros y no en el bolsillo , y estaba por caerse . llevó la mano al bolsillo y experimentó una sorpresa extraordinaria . en su bolsillo había dos libretas en vez de una: la suya y otra , otra de canto rojizo . “ inadvertidamente se había llevado una libreta que estaba sobre la mesa de la oficina marítima . abrió la libreta y encontró varios telegramas . uno decía: “ vigílese escrupulosamente al ciudadano italo lonbesti . usa armas ” . otro: “ deténgase a leonesa solesvi , acusada de asesinato de un oficial de la marina británica . lleva en su poder una máquina para cifrar telegramas en clave ” . “ lo de la máquina para cifrar telegramas en clave fue una sorpresa para el agente de yama mahomed , pues ignoraba la existencia de tales aparatos . “ luego otro telegrama: “ leonesa bolesvi se encuentra en tánger o tetuán , pero se sabe que tiene que pasar a ceuta . vigílese la casa de antón lópez y la de efraín el negro en la cuestecilla del monte ” . “ cuando el fotógrafo abraham terminó de leer estos telegramas , se había olvidado en absoluto de lo que conversara con el oficial del puesto . bendijo a jehová . “ la casualidad , la más extraordinaria de las casualidades le había puesto en coyuntura de servirlo a yama mahomed . el informe le valdría una buena bolsa de duros assanis , porque leonesa estaba refugiada en la casa del nieto de raisuli . lo que posiblemente ignoraba la embajada inglesa era que leonesa pensaba dirigirse a el cairo . “ era necesario ponerse en comunicación con yama mahomed , pero él no podía utilizar el telégrafo . el teléfono de su casa también debía estar bajo el control de la policía ; el único recurso era escribir , pero recientemente , por un empleado indígena , había sabido que en el correo central había un puesto de policía donde se abrían las cartas de todos aquellos individuos conceptuados como sospechosos de espionaje , o actividades políticas . las cartas eran fotografiadas y luego se remitían al destinatario . “ cuando el fotógrafo llegó al puesto de donde salían los autobuses de ceuta para tánger , hacía cinco minutos que había partido el último coche . caviló un instante , pero luego se resolvió y contrató un automóvil para volver a tánger . “ a la una de la mañana , abraham entraba al jardín de palmeras de yama mahomed . el nieto del raisuli escuchó el relato del fotógrafo , y su mano izquierda , involuntariamente , comenzó a sobar su barba renegrida . el detalle de la máquina para cifrar telegramas en clave indicaba sobradamente que alguien que conocía muy de cerca a leonesa la había delatado . yama examinó el rostro del fotógrafo , y le dijo: “ - espérame . “ luego cruzó el jardín de palmeras con paso tardo . estaba caviloso . “ yama abandonó las pantuflas a la entrada de su dormitorio y entró descalzo . tendida en unos cojines , fumando y leyendo el “ morning post ” , estaba leonesa . yama se sentó a su lado , sobre una estera , y le dijo: “ - te han delatado , lee . - y le alcanzó los telegramas . “ leonesa se cruzó de piernas al modo oriental ; vista al soslayo de la lámpara ofrecía el perfil de un ave de rapiña con la cabeza recubierta de un ondulado casco de cabello rojo . luego murmuró: “ - es curioso . el único que sabía que yo llevaba una máquina de cifrar telegramas era el subsecretario de relaciones exteriores . él y el ministro . “ - pues , uno de los dos te ha delatado . “ - debe ser el subsecretario . “ - podría ser el ministro . “ - es el subsecretario ; pero escúchame , yama . tengo que pasar a el cairo . “ - ¡ irás a meterte en la misma boca del lobo ! “ - ¿ conoces alguien que pueda llevarme ? “ - por tierra es imposible . te será fácil escapar a la policía inglesa , pero mejor irás por mar . “ - si los ingleses me pillan , me ahorcan . “ yama se restregó la barba y dijo: “ - nunca debe matarse sino en caso de extrema necesidad . ( se refería al oficial asesinado por leonesa . ) “ - precisamente , ése fue un caso de extrema necesidad . “ yama encendió un cigarrillo , y con expresión soñolienta contempló las volutas . el único que podía servirle era rené vasonier . rené vasonier era primer oficial de “ la nuit ” , un paquete de diez mil toneladas que hacía el servicio de cabotaje entre tánger y el cairo . rené no lo conocía al nieto del raisuli , pero el caudillo árabe conocía las actividades del primer oficial . éste contrabandeaba haschich y se dedicaba a la trata de blancas como agente de giácomo nigro en toda la costa mediterránea . “ el capitán del buque no sospechaba estas actividades extrañas de su primer oficial . el contrabando de haschich o mujeres se efectuaba de esta manera: “ a medianoche , por el agujero de la cadena del ancla izquierda , se desprendía una escalerilla de cuerda y un hombre trepaba por la escalerilla , y en el escobén por donde salía la cadena del ancla arrojaba los paquetes de haschich . las mujeres entraban por la borda y , semejantes a un torpedo , eran introducidas en el tubo por donde pasaba la cadena del ancla . el refugio era seguro ; el capitán de “ la nuit ” , en el período de diez años que comandaba la nave , no había utilizado ni una sola vez el ancla izquierda de la nave . ésta se había convertido en una superflua decoración del buque . “ precisamente , “ la nuit ” hacía dos días que había anclado en tánger . yama examinó a la espía y le dijo ” “ - ¿ te atreverías a viajar embutida en un tubo de acero ? “ - ¿ un tubo de acero ? “ el nieto de raisuli le explicó de lo que se trataba . leonesa , atentísima , escuchaba . “ - ¿ es seguro ? “ - todos los viajes el oficial lleva y trae . unas veces es haschich y otras mujeres . “ - perfectamente ; háblalo a ese hombre . “ y ésta es la razón por la cual al día siguiente rené vasonier acudió a la tienda del fotógrafo judío , se hizo fotografiar ostentosamente y luego escuchó una historia sobre leonesa , de la cual no creyó una palabra . pero el fotógrafo le entregó un paquete con cinco mil francos y dijo: “ - yama mahomed , el nieto de raisuli , te recomienda esa mujer . “ rené vasonier comprendió que el destino de todos sus futuros negocios estaba entre las manos de aquel hombre , y entonces gravemente respondió: “ - dile a tu señor mahomed que toda la policía de inglaterra no sería capaz de impedir que esa mujer entrara a el cairo . “ el fotógrafo continuó: “ - vendrás esta tarde a buscar las fotografías , y entonces te diré lo que hay que hacer . “ la noche de ese mismo día , faltaba poco para amanecer , un bote se deslizó junto a “ la nuit ” ; una escalerilla de cuerda se desprendió de un costado oscuro de la popa , y leonesa , envuelta en un impermeable con capuchón , subió al buque . el primer oficial en persona la esperaba . bajaron unas escalerillas , se deslizaron a lo largo de recalentados corredores de chapas de hierro , y después de atravesar una galería de la sentina llegaron al tubo de la cadena del ancla . “ - será sumamente molesto - dijo el oficial - , pero es el único lugar del buque que jamás revisará la policía . “ leonesa le escuchaba grave . “ - a medianoche le traeré siempre los alimentos . entre al tubo , no de cabeza , sino por los pies . ¿ quiere que le deje haschich para olvidarse del tiempo ? “ - no . “ - entre . mañana zarparemos a primera hora . “ la nuit ” debía salir de tánger a las siete de la mañana , pero a las cinco , inopinadamente , se presentó la policía francesa . les acompañaban dos oficiales de policía inglesa y un empleado de la embajada . el buque fue revisado escrupulosamente , pero a nadie se le ocurrió mirar en el tubo del ancla . “ cuando yama mahomed escuchó el informe de la revisión del buque , sonrió satisfecho . leonesa se había salvado . sería extraordinariamente útil a la causa del nacionalismo árabe . en el cairo podría reorganizar el servicio de espionaje del movimiento , que había sido quebrado por numerosas detenciones . “ leonesa entraba y salía de su redondo escondite negro como un topo de las galerías subterráneas . durante el día le estaba absolutamente prohibido salir del tubo de acero ; por la noche se deslizaba fuera de él , el cuerpo marcado por los eslabones de la cadena del ancla , los huesos adoloridos . “ más de una vez había estado tentada a pedirle haschich al oficial , pero pensaba que una noche rené vasonier se presentaría diciéndole: hemos llegado . salga . - y entonces ella respiraría el aire puro de la noche , abandonaría para siempre esa sepultura de acero en cuyas tinieblas redondeadas reposaba como un cadáver . “ cuando estaba tendida en el interior del tubo de la cadena del ancla no podía revolverse casi . estaba separada de los eslabones por una pequeña franja de lona . dormía o meditaba extendiendo sus planes en el futuro , dentro de todas las probabilidades que le ofrecía su existencia de espía . “ rené vasonier se había insinuado una vez para hacerle más agradable el viaje durante la noche , pero leonesa escuchó sus palabras amables con indiferencia . el hombre le resultaba desagradable . rené vasonier no se atrevió a insistir . tras ella estaba , tiesa y amenazadora , la figura de yama mahomed , el nieto de raisuli . leonesa le pidió cirrillos , whisky , y él se los trajo . a partir del cuarto día de viaje , leonesa comenzó a embriagarse sistemáticamente . solo así era posible vivir dentro del tubo de acero , cuya glacial vibración se comunicaba a todo su cuerpo como el resuello de un monstruo que estuviera digiriéndola en su estómago de tinieblas . “ a veces se detenían en puertos , donde el buque permanecía inmóvil un día o dos , luego partían ; cuando anclaron en malta , un cuerpo de policía revisó nuevamente la nave . esta vez eran ingleses ; ella les oía hablar desde lejos ; entre los bultos de la estiba ; después se fueron , sobrevino el silencio , y por la noche partieron . “ rené vasonier estaba satisfecho . la nueva relación con yama mahomed abría amplias perspectivas para su tráfico ilegal . el capitán de “ la nuit ” era un imbécil ; no se enteraría jamás de sus actividades . yama mahomed podía suministrarle un trabajo abundante ; los intereses secretos que corría de el cairo a tánger , bajo la forma de informes , paquetes extraños , armas contrabandeadas y personas en constante fuga , aparición y desaparición , le aseguraban con su intervención cómplice un destino magnífico y sorprendente . “ transcurrían los días ; únicamente cuando entraron a port said , el capitán de “ la nuit ” , piontevil , reparó que la mar estaba excesivamente picada . vasonier también observó que los buques junto al murallón de la ciudad se meneaban constantemente . “ piontevil , desde el puente de mando , miró a su oficial y exclamó: “ - íque bajen las dos anclas ! “ rené dejó de vigilar la maniobra para volverse espantado: “ - ¿ las dos anclas ? siempre trabajamos con una , capitán . “ - esto está muy picado . “ rené sintió que un sudor frío le bañaba el cuerpo con su viscosidad repugnante . ¿ las dos anclas ? no era posible . ¿ y la mujer que iba metida en el tubo de acero ? la aventura se transformaba en una tragedia . balbuceó: “ - hace como diez años que no funciona esa ancla , capitán . “ piontevil no le escuchaba , mirando el mediodía de port said y sus confines de espuma agitada . “ en tanto el primer oficial se decía que descubrir a la fugitiva era perder su carrera , someterse a un proceso por soborno . callarse era condenar a la muerte a la mujer . pero su carrera “ - ¡ y esas anclas ! - gritó piontevil . “ ya no había tiempo de avisar a la mujer . el capitán de “ la nuit ” , sin esperar a que su oficial diera la orden , gritó por el portavoz: “ - ¡ las dos anclas ! - y entonces rené le hizo una señal a los hombres de los cabrestantes de vapor . rechinaron las palancas , una columnita de humo se escapó de los cilindros oxidados , comenzó a girar un tambor , y de pronto un grito agudísimo cruzó los aires sobre la superficie del mar ; todos se miraron al rostro sin poder especificar de dónde partía aquel grito ; luego estalló otro más agudo y cargado de horror , las cadenas rechinaban en los escobenes y ya no volvió a escucharse nada . “ las anclas entraron en el agua agitada ; de pronto , un pescador que rondaba la nave con su botecillo exclamó: “ - ¡ una pierna sale por el escobén ! “ todos los desocupados del puerto se precipitaron a mirar . “ del ojo de acero , por donde se había deslizado la cadena , colgaba una pierna de mujer . hilos de sangre se coagulaban en el acero del casco . “ después de dos años de este suceso , rené vasonier no podía aún encontrar trabajo en ninguna compañía marítima . “ un día en parís se encontró con el fotógrafo abraham , el mismo fotógrafo de tánger . el fotógrafo no le preguntó ni una palabra por el destino de aquella desconocida que embarcara una noche en el puerto de tánger . rené pensó: “ - se han olvidado . “ la muerte de leonesa se borraba de su mente . otro día volvió a encontrarse con un arquitecto italiano de tánger . le ofrecieron trabajo en las construcciones de cemento armado de la colonia italiana . aceptó . pasaban los meses ; el drama había tenido menos repercusión de la que él supusiera . una vez preguntó por yama mahomed y le dijeron que estaba lejos . la tragedia de port said era un mal negocio . pero él se levantaría nuevamente . una noche , dirigiéndose a ceuta a poco de salir del borch , su automóvil tropezó con un hombre tendido en la carretera . se detuvo , abrió la portezuela ; cuando puso el segundo pie en el suelo , un palo cayó sobre su cabeza ; cuando despertó estaba amarrado de pies y manos ; dos hombres cubiertos por el capuchón de la chilaba , con gruesas barbas hasta los pómulos , le miraban en silencio . un tercero avivaba el fuego en un hornillo donde enrojecía lentamente una barra de hierro . “ cuando la varilla alcanzó el rojo blanco , los dos hombres se precipitaron sobre él ; con sus robustos dedos le abrieron los párpados , mientras el tercero aproximaba la punta de la barra de hierro al rojo blanco , primero a un ojo , después a otro . “ se desmayó . algunas horas después le encontraron unos turistas . le desataron pero rené vasonier no pudo verles . estaba ciego . he aquí el asunto , teniente ferrain: usted tendrá que matar a una mujer bonita . el rostro del otro permaneció impasible . sus ojos desteñidos , a través de las vidrieras , miraban el tráfico que subía por el bulevar grenelle hacia el bulevar garibaldi . eran las cinco de la tarde , y ya las luces comenzaban a encenderse en los escaparates . el jefe del servicio de contraespionaje observó el ceniciento perfil de ferrain , y prosiguió: consuélese , teniente . usted no tendrá que matar a la señorita estela con sus propias manos . será ella quien se matará . usted será el testigo , nada más . ferrain comenzó a cargar su pipa y fijó la mirada en el señor demetriades . se preguntaba cómo aquel hombre había llegado hasta tal cargo . el jefe del servicio , cráneo amarillo a lo bola de manteca , nariz en caballete , se enfundaba en un traje rabiosamente nuevo . visto en la calle , podía pasar por un funcionario rutinario y estúpido . sin embargo , estaba allí , de pie , frente al mapa de áfrica , colgado a sus espaldas , y perorando como un catedrático: posiblemente , usted ferrain , experimente piedad por el destino cruel a que está condenada la señorita estela ; pero créame , ella no le importaría de usted si se encontrara en la obligación de suprimirlo . estela le mataría a usted sin el más mínimo escrúpulo de conciencia . no tenga lástima jamás de ninguna mujer . cuando alguna se le cruce en el camino , aplástele la cabeza sin misericordia , como a una serpiente . verá usted: el corazón se le quedará contento y la sangre dulce . el teniente ferrain terminó de cargar su pipa . interrogó: ¿ qué es lo que ha hecho la señorita estela ? ¿ qué es lo que ha hecho ? ¡ por cosme y damián ! lo menos que hace es traicionarnos . nos está vendiendo a los italianos . o a los alemanes . o a los ingleses . o al diablo . ¿ qué sé yo a quién ? vea: la historia es lamentable . en polonia , la señorita estela se desempeñó correctamente y con eficiencia . esto lo hizo suponer al servicio que podía destacarla en ceuta . los españoles estaban modernizando el fuerte de santa catalina , el de prim , el del serrallo y el del renegado , cambiando los emplazamientos de las baterías ; un montón de diabluras . ella no sólo tenía que recibir las informaciones , sino trabajar en compañía del ingeniero desgteit . el ingeniero desgteit es perro viejo en semejantes tareas . con ese propósito , el ingeniero compró en ceuta la llave de un acreditado café . estela hacía el papel de sobrina del ingeniero . el bar , concurrido por casi toda la oficialidad española , fue modernizado . se le agregaron sólidos reservados . un consejo , mi teniente: no hable nunca de asuntos graves en un reservado . cada reservado estaba provisto de un micrófono . consecuencia: los oficiales iban , charlaban , bebían . estela , en el otro piso , a través de los micrófonos , anotaba cuanta palabra interesante decían . este procedimiento nos permitió saber muchas cosas . pero he aquí que el mecanismo informativo se descompone . el ingeniero desgteit encuentra con su cabeza una bala perdida que se escapa de un grupo de borrachos . supongamos que fueron borrachos auténticos . mahomet “ el cojo ” , respetable comerciante ligado estrechamente a la cabila de anghera , cuyos hombres trabajaban en las fortificaciones , es asaltado por unos desconocidos . estos lo apalean tan cruelmente , que el hombre muere sin recobrar el sentido . y , finalmente , como epílogo de la fiesta , nos llega un mensaje de la señorita estela ¡ y con qué novedad ! un incendio ha destruido al bar . por supuesto , toda la documentación que tenía que entregarnos ha quedado reducida a cenizas . el teniente ferrain movió la cabeza . evidentemente , hay motivos para fusilarla cuatro veces por la espalda . el señor demetriades se quitó una vírgula de tabaco de la lengua , y prosiguió: yo no tengo carácter para acusar sin pruebas ; pero tampoco me gusta que me la jueguen de esa manera . estela es una mujer habilísima . naturalmente , ordené que la vigilaran , y ella lo supone . ¿ por qué presume usted que ella se supone vigilada ? son los indicios invisibles . se sabe condenada a muerte , y está buscando la forma de escaparse de nuestras manos . por supuesto , llevándose la documentación . ahora bien ; ella también sabe que no puede escaparse . por tierra , por aire o por agua , la seguiríamos y atraparíamos . ella lo sabe . pero he aquí de pronto una novedad: la señorita estela descubre una forma sencillísima para evadirse . he aquí el procedimiento: me escribe diciéndome que siente amenazada su vida , y de paso solicita que un avión la busque para conducirla inmediatamente a francia ; pero nos avisa ( aquí está la trampa ) que en xauen la espera un agente de mahomet “ el cojo ” para entregarle una importantísima información . ¿ qué deduce usted , teniente , de ello ? ¿ intentará escaparse en xauen ? el jefe del servicio se echó a reír . - usted es un ingenuo y ella una mentirosa . la información que ella tiene que recibir en xauen es un cuento chino . vea , teniente . - el señor demetriades se volvió hacia el mapa y señaló a ceuta . - aquí está ceuta . - su dedo regordete bajó hacia el sur . - aquí , xauen . observe este detalle , teniente . a partir de beni hassan , usted se encuentra con un sistema montañoso de más de mil quinientos metros de altura . nidos de águilas y despeñaperros , como dicen nuestros amigos los españoles . después de beni hassan , el único lugar donde puede aterrizar un avión es xauen . ahora bien: el proyecto de esta mujer es tirarse del avión cuando el aparato cruce por la zona de las grandes montañas . como ella llevará paracaídas , tocará tierra cómodamente , y el avión se verá obligado a seguir viaje hasta xauen . y la señorita estela , a quien sus compinches esperarán en dar acobba , timila o meharsa , nos dejará plantados con una cuarta de narices . y nosotros habremos costeado la información para que otros la aprovechen . muy bonito , ¿ no ? . el plan es audaz . el señor demetriades replicó: ¡ qué va a ser audaz ! es simple , claro y lógico , como dos y dos son cuatro . más lógico le resultará cuando se entere de que la señorita estela es paracaidista . lo he sabido de una forma sumamente casual . el teniente ferrain volvió a encender su pipa . ¿ qué es lo que tengo que hacer ? poco y nada . usted irá a ceuta en un avión de dos asientos . el aparato llevará los paracaídas reglamentarios ; pero el suyo estará oculto , y el destinado al asiento de ella , tendrá las cuerdas quemadas con ácido ; de manera que aunque ella lo revise no descubrirá nada particular . cuando se arroje del avión , las cuerdas quemadas no soportarán el peso de su cuerpo , y ella se romperá la cabeza en las rocas . entonces usted bajará donde esa mujer haya caído , y si no se ha muerto , le descarga las balas de su pistola en la cabeza . y después le saca todo lo que lleve encima . ¿ con qué queman las cuerdas del paracaídas ? con ácido nítrico diluido en agua . ¿ por qué ? nada . el avión se hará pedazos . naturalmente . ahora , véalo al coronel desmoulin . él le dará algunas instrucciones y la orden para retirar el aparato . tendrá que estar a las ocho de la mañana en ceuta . le deseo buena suerte . el teniente ferrain se levantó y estrechó la mano del jefe de servicio . luego tomó su sombrero y salió . ambos ignoraban que no se verían nunca más . el teniente ferrain llegó a las ocho de la mañana al aeródromo de la aeropostale , piloteando un avión de dos asientos . miró en derredor , y por el prado herboso vio venir a su encuentro una joven enlutada . la acompañaba el director del aeródromo . ferrain detuvo los ojos en la señorita estela . la muchacha avanzaba ágilmente , y su continente era digno y reservado . algunos ricitos de oro escapaban por debajo de su toca . tenía el aspecto de una doncella prudente que va a emprender un viaje de vacaciones a la casa de su tía . el director del aeródromo hizo las presentaciones . ferrain estrechó fríamente la mano enguantada de la muchacha . ella le miró a los ojos , y pensó: “ un hombre sin reacciones . debe ser jugador ” . quizá la muchacha no se equivocaba ; pero no era aquel el momento de pensar semejantes cosas de ferrain . el aviador estaba profundamente disgustado al verse mezclado en aquel horrible negocio . el mecánico se acercó al director , y éste se alejó . estela , que miraba las plateadas alas del avión reposando como un pez en la pradera verde , volvió sus ojos a ferrain . ¿ ha estado usted con el señor demetriades ? sí . supongo que estará enterado de todo . me ha dicho que me ponga por completo a sus órdenes . entonces iremos primero a xauen , y luego tomaremos rumbo a melilla . ¿ sus documentos están en orden ? por completo ¿ conoce usted xauen ? he estado dos veces . de xauen podemos salir después de almorzar . esta noche cenaremos juntos en parís . ¿ conforme ? ¡ encantado ! ¿ cuándo salimos ? cuando usted diga . - me pondré el overol , entonces . - ya ella se marchaba para la toilette del aeródromo con su bolso de mano ; pero bruscamente se volvió . sonreía , un poco ruborizada , como si se avergonzara de una posible actitud pueril . dijo: teniente ferrain , no se vaya a reír de mí ¿ tiene usted paracaídas ? ferrain permaneció serio . puede usar el mío , si quiere . yo jamás he necesitado de ese chisme . es que soy supersticiosa . hoy he visto un funeral . y la primera inicial del paño fúnebre era la letra “ e ” . ferrain la miró sorprendido: ¡ es curioso ! yo me llamo esteban . ¿ por quién sería el augurio ? la espía no sonrió . un poco desconcertada , observó a ferrain , y luego balbuceó: ¡ es curioso ! ferrain miró el cielo azul de la mañana recortándose sobre las montañas verdosas , y replicó: tendremos un viaje serenísimo . no se preocupe . ella , con ágiles pasos , marchó a enfundarse en su overol . ferrain se dirigió a su aparato . a medida que transcurrirían los minutos , el disgusto por su misión aumentaba su volumen sombrío . ¿ cómo se había dejado atrapar por aquel demetriades ? algunos mástiles se alejaban del dique hacia gibraltar . ferrain pensó con envidia que en los puentes irían pasajeros dichosos . cierto es que esa noche cenaría en parís . ¡ cuántos sacrificios costaba un ascenso ! de modo que esa hipócrita , con su aspecto de mosquita muerta , había hecho asesinar a desgteit y a mahomet “ el cojo ” ? ¿ qué aventuras la habrían conducido al servicio de contraespionaje ? de haber estado en sus manos , borraría a ceuta del mapa . miró con rabia al mecánico , que terminaba de llenar el tanque de nafta . algunos pájaros saltaban en la hierba ; más allá , los portones de cine de un hangar se abrían lentamente . y él , por esa mala pécora sonriendo , con su bolso de mano , apareció la señorita estela . evidentemente , era elegante . ella lo envolvió en su aterciopelada mirada azul , que escapaba de sus pupilas abiertas como abanicos . ferrain apartó los ojos de ella . acaba de representársela destrozada en un roquedal , las entrañas derramándose entre los dientes rotos . la señorita estela , cruzándose de brazos frente a él , dijo: ¡ lista ! ferrain se acercó penosamente al aparato . ella caminaba a su lado alargando el paso y charloteando como una colegiala maliciosa . ¿ cómo está el señor demetriades ? ¿ siempre paternal y cínico ? supongo que le habrá contado ferrain la miró desafiante: ¿ contado qué ? nuestras dificultades . ferrain cortó en seco: usted perdone . el señor demetriades me ordenó que la buscara a usted , y que eludiera toda conversación confidencial respecto al servicio . la respuesta de ferrain fue oportuna y adecuada . estela pensó: “ este imbécil teme que le estropee la foja con algún chisme ” , y acto seguido cambió de conversación y de tono: ¿ cree usted que habrá elecciones en españa ? ferrain la soslayó: posiblemente . se habla de la chance del bloque popular . ¿ cree usted en esa ensalada ? ferrain sonrió eficiente: el bloque es un disparate . gil robles gobernará a españa . la ceda es el único partido serio . electoralmente , el bloque popular está condenado al fracaso . azaña es un literato . habían llegado al avión . subió ferrain , y el mecánico la ayudó a estela . ella recogió el paracaídas y se cruzó el correaje bajo las axilas . ferrain la miró , y aunque estaba muy lejos de tener deseos de sonreír , no pudo evitar que una sonrisa extraña , dubitativa , le encrespara los labios . e insistió en su pregunta: pero , ¿ usted cree en ese chisme ? luego , sin esperar que ella le contestara , apretó el botón del encendido . la hélice osciló como un élitro de cristal , y el motor tableteó semejante a una ametralladora . la máquina se deslizó por la pradera y brincó ligeramente dos veces . luego quedó suspendida en la atmósfera , cuando estela bajó la cabeza , las torres de la catedral estaban abajo . en los patios con palmeras se veían algunos monjes que levantaban la cabeza . aparecieron los caminos asfaltados , el mar ; a lo lejos , entre neblinas sonrosadas , el ceniciento peñón de gibraltar ; la costa de españa se recortaba adusta en el azul del mediterráneo . durante pocos minutos el avión pareció seguir a lo largo de la mar ; pero la costa desapareció y avanzaron sobre crecientes bultos de montañas verdes . por los caminos zigzagueantes avanzaban lentos camiones . grupos de campesinos moros eran ostensibles por sus vestiduras blancas . el avión ganó altura , y la costra terrestre , más profunda y sombría , apareció desierta como en los primeros días de la creación . a pesar de que lucía el sol , el paisaje era siniestro y hostil , con la encrespadura de sus montes y la oquedad verde botella de los valles . una congoja infinita entró en el corazón de ferrain . vio que estela metió la mano en el bolso y estuvo allí buscando algo . finalmente , extrajo una petaca morisca , y le ofreció un cigarrillo . ferrain no aceptó . ella fumaba y miraba las profundidades . ferrain sentía que un infortunio inmenso se aplastaba sobre su vida , descorazonándole para toda acción . hubiera querido decirle algo a esa mujer , escribírselo en la pizarra ; pero una fuerza fatal dominaba su voluntad ; tras él estaba el servicio , el destino así aceptado de servir en la absoluta disciplina , y el tiempo , como una brizna cargada de hielo de muerte , corría a través de sus pulmones ansiosos . más bultos de montañas se renovaban en el confín . abajo , la tierra , como en los primeros días de la creación , mostraba riachos salvajes , entre verticales y resquebrajaduras de bosques titánicos y cordones de una primitiva geología . parecían estar situados en el centro de un inmenso globo de cristal , cuya costra verde se levantaba por momentos hacia sus rostros , como removida por un aliento monstruoso . estela miró su reloj pulsera . el corazón de ferrain comenzó a golpear como el hacha de un leñador en un pesado tronco . avanzaban ahora hacia un valle que dilataba su pradera entre dos cordones de cerros amarillentos . allí abajo , casi al confín , se veía arder una hoguera . estela tocó el hombro de ferrain , y le señaló la dirección opuesta a la hoguera . muy lejos , a ras de tierra , se distinguían los cubos blancos de un caserío . era el poblado de beni hassan . ferrain volvió la cabeza , resignado . adivinó el movimiento de estela . cuando quiso lanzar un grito , ella saltaba al vacío . tan apresuradamente , que sobre el asiento se le olvidó el bolso . la mujer caía en el vacío semejante a una piedra . verticalmente . el paracaídas no se abrió . ferrain hizo girar maquinalmente el aparato para ver caer a la mujer . ella era un punto negro en el vacío . el paracaídas no se abrió . luego ya no la vio caer más . estela se había aplastado en la tierra . ferrain , temblando , apagó el encendido del motor . aterrizaría en aquella pradera . involuntariamente , su mirada se volvió hacia el bolso que estela había olvidado sobre el asiento . iba a extender la mano hacia él , cuando de allí escapó una llamarada . la explosión de la bomba , oculta en el bolso , y que estela había dejado para asegurarse la retirada , desgarró el fuselaje del avión , y el cuerpo de ferrain voló despedazado por los aires . los que me conocían , al enterarse de que iba a trabajar en el criadero de gorilas de farjalla bill alí se encogieron compasivamente de hombros . yo ya no tenía dónde elegir . me habían expulsado de los más importantes comercios de stanley . en unas partes me acusaban de ratero y en otras de beodo . mi último amo al tropezar conmigo en la entrada del mercado , dijo , comentando irónicamente mi determinación: “ no enderezarás la cola de un galgo aunque la dejes veinte años metida en un cañón de fusil . ” yo me encogí de hombros frente al pesimismo que trascendía del proverbio árabe . ¿ qué podía hacer ? en áfrica uno se muere de hambre no solo en el desierto sino también en la más compacta y vocinglera de las selvas . allí donde verdea el mango o ríe el chimpancé , casi siempre acecha la flecha venenosa . en la factoría de farjalla bill trabajaba como tenedor de libros . el canalla de farjalla no solo explotaba un provechoso criadero de gorilas , sino también una academia de elefantes jóvenes . allí se les enseñaba a trabajar . el mercader vendía con excelente ganancia los elefantes domesticados y gorilas . disponía de varias leguas de selva y de numerosos rebaños de esclavos . como éstos eran sumamente torpes para dedicarlos a la educación del elefante , se les utilizaba en los trabajos penosos . las negras , generalmente , en la factoría se dedicaban a nodrizas de los gorilas huérfanos , debido a que los monos adultos morían de tristeza al verse privados de su libertad . los gorilas recién nacidos y huérfanos requerían atenciones extraordinarias para alimentarlos , porque con su olfato delicado percibían la diferencia que había entre sus madres y las negras . además , las pequeñas bestias son terriblemente celosas y no toleran que la esclava amamante a su propio hijo . como farjalla bill alí no se mostraba en este particular sumamente cuidadoso , una negra llamada tula , que trajo su pequeño al criadero , sin poderlo impedir , vio cómo el gorila a cuyo cuidado estaba estrangulaba al niño . aquello originó un drama . el padre de la criatura , un negro que trabajaba en el embarcadero de la ciudad , al enterarse de que su hijo había perecido entre las zarpas de un gorila , se presentó en el criadero , tomó la bestia por una pata y le cortó la cabeza . gozoso de su hazaña , se presentó con la cabeza del gorila en el puerto . rápidamente farjalla bill alí fue informado del perjuicio que había sufrido . farjalla acudió al embarcadero . desde lejos era visible la cabeza del mono , colocada sobre una pila de fardos de algodón . farjalla apareció “ como la cólera del profeta ” , según un testigo . no pronunció palabra alguna , desenfundó su gruesa pistola y descerrajó en la cabeza del marido de tula todos los proyectiles que cargaba el disparador . en mi calidad de capataz de descarga de otro comerciante , fui testigo del crimen . prácticamente el negro quedó sin cabeza . en el proceso que se le siguió a farjalla , éste salió absuelto . los testigos depusieron falsamente que el árabe tuvo que defenderse de una agresión del negro . entre los testigos inicuos figuraba yo . mi patrón , que entonces estaba interesado en la compra de colmillos de elefantes , había vinculado sus capitales a la empresa de farjalla , y me obligó a declarar que el negro había intentado agredir al árabe con un gran cuchillo . durante el proceso , la cabeza del gorila decapitado figuró como importante pieza de convicción . de más está decir que durante la sustanciación de la causa farjalla bill alí no estuvo un solo día detenido . hora es , por lo tanto , que presente al principal personaje de la historia . farjalla bill alí era un canalla nato . tenía antecedentes y no podía desmentirlos . el abuelo de su madre había sido ahorcado en el mastelero de una fragata por tratante de esclavos . el padre de farjalla fue asesinado por un mercader . la madre de farjalla se dedicó durante bastante tiempo a la trata de ébano vivo . un elefante enfurecido durante una siesta , la mató a colmilladas . farjalla continuó en el oficio . era él un congolés alto , flaco , de nariz ganchuda . pertenecía al rito musulmán . ornamentaba su cabeza un turbante de muselina amarilla , y jamás nadie le vio desprovisto de su recio látigo . azotaba por igual a blancos y negros . cierto es que cuando un blanco llegaba a trabajar para farjalla , había alcanzado su degradación más completa . después de la factoría estaba el presidio . él conocía mis antecedentes . cuando me presenté a farjalla para pedirle trabajo , ordenó que me entregaran una botella de whisky y me despidió diciéndome: ve y emborráchate . después hablaremos . estuve tres días ebrio . al cuarto , una lluvia de puntapiés que recibí sobre las costillas me despertó . de pie junto a mí , frío y adusto , permanecía el tratante . me levanté dolorido mientras que el bellaco me preguntaba: ¿ vas a dormir hasta el día del juicio final ? ven al almacén . es hora de que te ganes tu pan . así me inicié en su factoría . pero nuestras relaciones no podían marchar bien . un día que salimos por el río cerca de los llamados “ rápidos de stanley ” en busca de un cargamento de marfil , después que hubimos adquirido la mercadería y en momentos que los “ cazadores ” wauas , en sus piraguas , efectuaban en torno de nosotros un simulacro de danza náutica , farjalla quiso apoderarse por la violencia de una esclava que yo había canjeado por una pistola automática . farjalla alegaba que yo no podía adquirir mercadería de ninguna especie mientras trabajaba a sus órdenes . alegó que si los cazadores me vendieron la esclava era en razón del prestigio de farjalla . evidentemente , el negro procedía de mala fe . yo era un blanco , y a mi compra de la negra no podía oponerse ningún derecho . entonces farjalla , irritado , me respondió que jamás toleraría que la negra viviera en la factoría . yo le respondí que de ningún modo pensaba llevar a mi esclava a su ladronera . cuando pronuncié esta última palabra la irritación de farjalla subió tal que inclinándose sobre mí , y antes que pudiera adivinar su intención , me escupió a la cara . ­ ¡ dios de los dioses ! dispuesto a romperle los huesos me abalancé sobre él , pero farjalla me lanzó tal puntapié en la boca del estómago que caí desvanecido en el fondo de la barca . cuando desperté de los efectos del golpe , del aguardiente de banana y del cansancio , mi esclava había desaparecido . me encontraba cesante e ignominiosamente vapuleado . los negros me miraban irónicamente . comprendí que estaba perdido si no me reconciliaba con farjalla bill alí . tragando mi odio , labio sonriente y corazón traicionero , me dirigí a la factoría . el árabe despotricaba entre sus cargueros . apenas si se dignó contestar a mi saludo . yo entré en el escritorio del almacén como si nada hubiera sucedido . desde entonces mis relaciones con el mercader fueron odiosas . él me consideraba un esclavo despreciable ; yo un hombre a quien mi venganza algún día haría rechinar los dientes . pero está escrito que los caminos del perverso no van muy lejos . pocos días después de los acontecimientos que dejo narrado murió en la factoría un gorila adulto que debíamos remitir al jardín zoológico de melbourne . farjalla , que por negligencia aplazaba el envío , se daba a todos los diablos , resolvió enviar en su lugar un chimpancé que estaba al cuidado de tula , la mujer del negro que farjalla había asesinado a tiros . tula estaba sumamente encariñada con el pequeño mono . el chimpancé la seguía como un chicuelo travieso sigue a su madre . cuando la viuda se enteró de que el mono iba a ser remitido a un jardín de fieras , se echó a llorar desconsoladamente . era cosa de ver y no creer cómo la negra tomaba al chimpancé y le atusaba el pelo y lo apretaba contra su pecho llorando , mientras que el mono , con expresión compungida , miraba en rededor , acariciando con sus largos dedos sonrosados y velludos las húmedas mejillas de su madre adoptiva . farjalla bill alí era un hombre a quien no enternecían las lágrimas ni de un millón de negras . partiríamos al día siguiente para la ciudad de stanley . en el mismo camión llevaríamos al gorila muerto , al chimpancé vivo y a la negra . el chimpancé lo enviaríamos desde la ciudad de melbourne . en cuanto al gorila muerto la negra se quedaría con él junto a una termitera . camino a stanley , y poco menos que a dos leguas de la factoría se descubría un trozo de selva diezmado por las termites u hormigas blancas . allí , en el claro terronero requemado por el sol levantábanse una especie de menhires de barro de cinco a siete metros de altura . estos monumentos huecos eran los nidos de las termites . farjalla tenía la costumbre , cuando se le moría un animal exótico , de vender el esqueleto . en stanley vivía un hombre que compraba los esqueletos de gorilas para remitirlos a londres . probablemente los esqueletos estaban destinados a establecimientos educativos . con el fin de evitar el proceso de descomposición natural , farjalla , de acuerdo a las costumbres del país , llevaba el cadáver hasta la termitera , y con un mazo abría un agujero en el nido . inmediatamente hileras compactas de termites cubrían el muerto abandonado sobre el agujero . en pocas horas el esqueleto quedaba perfectamente mondado . y no dejaré de añadir que hasta hacía pocos años los traficantes de esclavos castigaban a los negros muy rebeldes untándolos con miel y amarrándolos a uno de estos hormigueros . cargamos el gorila muerto en el viejo camión del mercader . luego la negra y el chimpancé . yo iba junto al árabe que conducía el volante . quiero hacer constar que nosotros éramos las únicas personas que quedaban en la factoría . todos los servidores se habían concentrado en el norte para dar caza a una pareja de leones que la noche anterior devoraron un buey . los hombres , armados de largas lanzas para cazar elefantes , seguidos de sus mujeres y sus hijos , se habían internado en la selva . salimos con el sol hacia la ciudad de stanley . torbellinos de mariposas multicolores se desparramaban por el camino . aunque el camión se deslizaba rápidamente , nos sabíamos vigilados por todos los ojos del bosque . de pronto , farjalla , sin apartar los ojos del volante , me dijo: búscate otro amo . no me sirves . bueno respondí . tras nosotros se oía el llanto de la negra abrazada a su chimpancé . eran unos sollozos sordos . por entre unas tablas se distinguía a la mujer abrazando tiernamente a la bestia , y el mono , con expresión compungida , miraba en rededor , brillantes los ojos lastimeros . la negra acariciaba la cabeza del chimpancé , que inspeccionaba el rostro de su madre adoptiva con perpleja vivacidad . no sabía de qué peligro concreto defenderla . ­ ¡ calla esa boca ! rezongó el mercader dirigiéndose a la esclava sin mirarla , porque cuando manejaba le concedía una importancia extraordinaria a esta operación . tratando de fingir sumisión , le dije: siento no haberte podido servir . el árabe se limitó a contestarme: no sirves ni para cortar las babuchas de un vagabundo . la negra , abrazada al pequeño chimpancé , había comenzado otra vez a llorar . súbitamente salimos de la sombra verde . arriba estaba el cielo . frente al claro requemado por el sol , las termites habían levantado sus rugosos bloques pardos . en el remate de algunos de estos nidos gigantes brotaban matas de hierba . con rechinamiento de herrería se detuvo el camión . cogí la maza y me dirigí a un hormiguero tres veces más alto que yo . parecía un tronco desgastado por la tempestad . la negra cargó con el bolsón con el gorila muerto , y trabajosamente , agobiada , se dirigió a la termitera . tras ella , chueco , mirándome resentido , caminaba el pequeño chimpancé . levanté la maza y la descargué sobre la base del hormiguero . el hormigón del nido no cedió . farjalla se acercó , yo levanté la maza , y antes que él pudiera evitarlo , le descargué un vigoroso puntapié en la boca del estómago . el mismo puntapié que él me había dado en el bote , el día de la fiesta negra en los “ rápidos de stanley ” . farjalla se desplomó . le dije a la esclava: trae el gorila . la mujer dejó caer pesadamente la bestia muerta junto al tratante de esclavos . sin perder tiempo , le despojé de su turbante , y con la larga tira de muselina lo amarré de pies y manos . luego descargué otro mazazo en la termitera , y un trozo de corteza se hundió definitivamente , dejando ver el interior plutónico , sembrado de negros canales por los que se deslizaba febrilmente una blancuzca humanidad de hormigas grises . ­ ¡ ayúdame ! le grité a la negra . la esclava comprendió . levantando al gorila muerto amarrado al traficante , empujamos los dos cuerpos sobre la termitera . la mujer lanzó algunos gritos guturales , el pequeño chimpancé corrió hacia ella y se pegó a su flanco tomándole la mano . ella , riéndose , con los labios entreabiertos , se quedó contemplando la hervorosa grieta de la termitera . millares y millares de hormigas rabiosas cubrían de una sábana gris los dos bultos . la chilaba de farjalla y el velludo cuerpo del gorila quedaron revestidos de una costra movediza y cenicienta que se ajustaba constantemente a las crecientes desigualdades de aquellos cuerpos . la negra y su hijo adoptivo miraban aquel final . yo tomé la botella de whisky que había quedado debajo del cajón del asiento del camión y le dije a la esclava: - es mejor que te vayas y no vuelvas más . la mujer , tomando apresuradamente la mano del mono , se dirigió al bosque . les vi por última vez cuando entraban en el linde de la muralla vegetal . el pequeño chimpancé , tomado de su mano , volvía la cabeza hacia mí como un chicuelo resentido . y , oculto ahora tras unos cactos , aguardaba el momento de subir al caballo que había escondido la noche anterior . tula apartó unas ramas y se hundió en lo verde . yo monté a caballo y regresé a la factoría para probar la coartada , mientras que allí , bajo el sol se quedó farjala bill alí . las hormigas se lo comían vivo . nada lo anunciaba por la tarde . las actividades comerciales se desenvolvieron normalmente en la ciudad . olas humanas hormigueaban en los pórticos encristalados de los vastos establecimientos comerciales , o se detenían frente a las vidrieras que ocupaban todo el largo de las calles oscuras , salpicadas de olores a telas engomadas , flores o vituallas . los cajeros , tras de sus garitas encristaladas , y los jefes de personal rígidos en los vértices alfombrados de los salones de venta , vigilaban con ojo cauteloso la conducta de sus inferiores . se firmaron contratos y se cancelaron empréstitos . en distintos parajes de la ciudad , a horas diferentes , numerosas parejas de jóvenes y muchachas se juraron amor eterno , olvidando que sus cuerpos eran perecederos ; algunos vehículos inutilizaron a descuidados paseantes , y el cielo más allá de las altas cruces metálicas pintadas de verde , que soportaban los cables de alta tensión , se teñía de un gris ceniciento , como siempre ocurre cuando el aire está cargado de vapores acuosos . nada lo anunciaba . por la noche fueron iluminados los rascacielos . la majestuosidad de sus fachadas fosforescentes , recortadas a tres dimensiones sobre el fondo de tinieblas , intimidó a los hombres sencillos . muchos se formaban una idea desmesurada respecto a los posibles tesoros blindados por muros de acero y cemento . fornidos vigilantes , de acuerdo a la consigna recibida , al pasar frente a estos edificios , observaban cuidadosamente los zócalos de puertas y ventanas , no hubiera allí abandonada una máquina infernal . en otros puntos se divisaban las siluetas sombrías de la policía montada , teniendo del cabestro a sus caballos y armados de carabinas enfundadas y pistolas para disparar gases lacrimógenos . los hombres timoratos pensaban: ¡ qué bien estamos defendidos ! , y miraban con agradecimiento las enfundadas armas mortíferas ; en cambio , los turistas que paseaban hacían detener a sus chóferes , y con la punta de sus bastones señalaban a sus acompañantes los luminosos nombres de remotas empresas . estos centelleaban en interminables fachadas escalonadas y algunos se regocijaban y enorgullecían al pensar en el poderío de la patria lejana , cuya expansión económica representaban dichas filiales , cuyo nombre era menester deletrear en la proximidad de las nubes . tan altos estaban . desde las terrazas elevadas , al punto que desde allí parecía que se podían tocar las estrellas con la mano , el viento desprendía franjas de músicas , blues oblicuamente recortados por la dirección de la racha de aire . focos de porcelana iluminaban jardines aéreos . confundidos entre el follaje de costosas vegetaciones , controlados por la respetuosa y vigilante mirada de los camareros , danzaban los desocupados elegantes de la ciudad , hombres y mujeres jóvenes , elásticos por la práctica de los deportes e indiferentes por el conocimiento de los placeres . algunos parecían carniceros enfundados en un smoking , sonreían insolentemente , y todos , cuando hablaban de los de abajo , parecían burlarse de algo que con un golpe de sus puños podían destruir . los ancianos , arrellanados en sillones de paja japonesa , miraban el azulado humo de sus vegueros o deslizaban entre los labios un esguince astuto , al tiempo que sus miradas duras y autoritarias reflejaban una implacable seguridad y solidaridad . aun entre el rumor de la fiesta no se podía menos de imaginárseles presidiendo la mesa redonda de un directorio , para otorgar un empréstito leonino a un estado de cafres y mulatillos , bajo cuyos árboles correrían linfas de petróleo . desde alturas inferiores , en calles más turbias y profundas que canales , circulaban los techos de automóviles y tranvías , y en los parajes excesivamente iluminados , una microscópica multitud husmeaba el placer barato , entrando y saliendo por los portalones de los dancings económicos , que como la boca de altos hornos vomitaban atmósferas incandescentes . hacia arriba , en oblicuas direcciones , la estructura de los rascacielos despegaba sobre cielos verdosos o amarillentos , relieves de cubos , sobrepuestos de mayor a menor . estas pirámides de cemento desaparecían al apagarse el resplandor de invisibles letreros luminosos ; luego aparecían nuevamente como superdread - noughts , poniendo una perpendicular y tumultuosa amenaza de combate marítimo al encenderse lívidamente entre las tinieblas . fue entonces cuando ocurrió el suceso extraño . el primer violín de la orquesta jardín aéreo imperius iba a colocar en su atril la partitura del danubio azul , cuando un camarero le alcanzó un sobre . el músico , rápidamente , lo rasgó y leyó la esquela ; entonces , mirando por sobre los lentes a sus camaradas , depositó el instrumento sobre el piano , le alcanzó la carta al clarinetista , y como si tuviera mucha prisa descendió por la escalerilla que permitía subir al paramento , buscó con la mirada la salida del jardín y desapareció por la escalera de servicio , después de tratar de poner inútilmente en marcha el ascensor . las manos de varios bailarines y sus acompañantes se paralizaron en los vasos que llevaban a los labios para beber , al observar la insólita e irrespetuosa conducta de este hombre . mas , antes de que los concurrentes se sobrepusieran de su sorpresa , el ejemplo fue seguido por sus compañeros , pues se les vio uno a uno abandonar el palco , muy serios y ligeramente pálidos . es necesario observar que a pesar de la prisa con que ejecutaban estos actos , los actuantes revelaron cierta meticulosidad . el que más se destacó fue el violoncelista que encerró su instrumento en la caja . producían la impresión de querer significar que declinaban una responsabilidad y se lavaban las manos . tal dijo después un testigo . y si hubieran sido ellos solos . los siguieron los camareros . el público , mudo de asombro , sin atreverse a pronunciar palabra ( los camareros de estos parajes eran sumamente robustos ) les vio quitarse los fracs de servicio y arrojarlos despectivamente sobre las mesas . el capataz de servicio dudaba , mas al observar que el cajero , sin cuidarse de cerrar la caja , abandonaba su alto asiento , sumamente inquieto se incorporó a los fugitivos . algunos quisieron utilizar el ascensor . no funcionaba . súbitamente se apagaron los focos . en las tinieblas , junto a las mesas de mármol , los hombres y mujeres que hasta hacía unos instantes se debatían entre las argucias de sus pensamientos y el deleite de sus sentidos , comprendieron que no debían esperar . ocurría algo que rebasaba la capacidad expresiva de las palabras , y entonces , con cierto orden medroso , tratando de aminorar la confusión de la fuga , comenzaron a descender silenciosamente por las escaleras de mármol . el edificio de cemento se llenó de zumbidos . no de voces humanas , que nadie se atrevía a hablar , sino de roces , tableteos , suspiros . de vez en cuando , alguien encendía un fósforo , y por el caracol de las escaleras , en distintas alturas del muro , se movían las siluetas de espaldas encorvadas y enormes cabezas caídas , mientras que en los ángulos de pared las sombras se descomponían en saltantes triángulos irregulares . no se registró ningún accidente . a veces , un anciano fatigado o una bailarina amedrentada se dejaba caer en el borde de un escalón , y permanecía allí sentada , con la cabeza abandonada entre las manos , sin que nadie la pisoteara . la multitud , como si adivinara su presencia encogida en la pestaña de mármol , describía una curva junto a la sombra inmóvil . el vigilante del edificio , durante dos segundos , encendió su linterna eléctrica , y la rueda de luz blanca permitió ver que hombres y mujeres , tomados indistintamente de los brazos , descendían cuidadosamente . el que iba junto al muro llevaba la mano apoyada en el pasamanos . al llegar a la calle , los primeros fugitivos aspiraron afanosamente largas bocanadas de aire fresco . no era visible una sola lámpara encendida en ninguna dirección . alguien raspó una cerilla en una cortina metálica , y entonces descubrieron en los umbrales de ciertas casas antiguas , criaturas sentadas pensativamente . estas , con una seriedad impropia de su edad , levantaban los ojos hacia los mayores que los iluminaban , pero no preguntaron nada . de las puertas de los otros rascacielos también se desprendía una multitud silenciosa . una señora de edad quiso atravesar la calle , y tropezó con un automóvil abandonado ; más allá , algunos ebrios , aterrorizados , se refugiaron en un coche de tranvía cuyos conductores habían huido , y entonces muchos , transitoriamente desalentados , se dejaron caer en los cordones de granito que delimitaban la calzada . las criaturas inmóviles , con los pies recogidos junto al zócalo de los umbrales , escuchaban en silencio las rápidas pisadas de las sombras que pasaban en tropel . en pocos minutos los habitantes de la ciudad estuvieron en la calle . de un punto a otro en la distancia , los focos fosforescentes de linternas eléctricas se movían con irregularidad de luciérnagas . un curioso resuelto intentó iluminar la calle con una lámpara de petróleo , y tras de la pantalla de vidrio sonrosado se apagó tres veces la llama . sin zumbidos , soplaba un viento frío y cargado de tensiones voltaicas . la multitud espesaba a medida que transcurría el tiempo . las sombras de baja estatura , numerosísimas , avanzaban en el interior de otras sombras menos densas y altísimas de la noche , con cierto automatismo que hacía comprender que muchos acababan de dejar los lechos y conservaban aún la incoherencia motora de los semidormidos . otros , en cambio , se inquietaban por la suerte de su existencia , y calladamente marchaban al encuentro del destino , que adivinaban erguido como un terrible centinela , tras de aquella cortina de humo y de silencio . de fachada a fachada , el ancho de todas las calles trazadas de este a oeste se ocupaba de la multitud . esta , en la oscuridad , ponía una capa más densa y oscura que avanzaba lentamente , semejante a un monstruo cuyas partículas están ligadas por el jadeo de su propia respiración . de pronto un hombre sintió que le tiraban de una manga insistentemente . balbuceó preguntas al que así le asía , mas como no le contestaban , encendió un fósforo y descubrió el achatado y velludo rostro de un mono grande que con ojos medrosos parecía interrogarlo acerca de lo que sucedía . el desconocido , de un empellón , apartó la bestia de sí , y muchos que estaban próximos a él repararon que los animales estaban en libertad . otro identificó varios tigres confundidos en la multitud por las rayas amarillas que a veces fosforecían entre las piernas de los fugitivos , pero las bestias estaban tan extraordinariamente inquietas que , al querer aplastar el vientre contra el suelo , para denotar sumisión , obstaculizaban la marcha , y fue menester expulsarlas a puntapiés . las fieras echaron a correr , y como si se hubieran pasado una consigna , ocuparon la vanguardia de la multitud . adelantábanse con la cola entre las zarpas y las orejas pegadas a la piel del cráneo . en su elástico avance volvían la cabeza sobre el cuello , y se distinguían sus enormes ojos fosforescentes , como bolas de cristal amarillo . a pesar de que los tigres caminaban lentamente , los perros , para mantenerse a la par de ellos , tenían que mover apresuradamente las patas . súbitamente , sobre el tanque de cemento de un rascacielos apareció la luna roja . parecía un ojo de sangre despegándose de la línea recta , y su magnitud aumentaba rápidamente . la ciudad , también enrojecida , creció despacio desde el fondo de las tinieblas , hasta fijar la balaustrada de sus terrazas en la misma altura que ocupaba la comba descendente del cielo . los planos perpendiculares de las fachadas reticulaban de callejones escarlatas el cielo de brea . en las murallas escalonadas , la atmósfera enrojecida se asentaba como una neblina de sangre . parecía que debía verse aparecer sobre la terraza más alta un terrible dios de hierro con el vientre troquelado de llamas y las mejillas abultadas de gula carnicera . no se percibía ningún sonido , como si por efectos de la luz bermeja la gente se hubiera vuelto sorda . las sombras caían inmensas , pesadas , cortadas tangencialmente por guillotinas monstruosas , sobre los seres humanos en marcha , tan numerosos que hombro con hombro y pecho con pecho colmaban las calles de principio a fin . los hierros y las comisas proyectaban a distinta altura rayas negras paralelas a la profundidad de la atmósfera bermeja . los altos vitriales refulgían como láminas de hielo tras de las que se desemparva un incendio . a la claridad terrible y silenciosa era difícil discernir los rostros femeninos de los masculinos . todos aparecían igualados y ensombrecidos por la angustia del esfuerzo que realizaban , con los maxilares apretados y los párpados entrecerrados . muchos se humedecían los labios con la lengua , pues los afiebraba la sed . otros con gestos de sonámbulos pegaban la boca al frío cilindro de los buzones , o al rectangular respiradero de los transformadores de las canalizaciones eléctricas , y el sudor corría en gotas gruesas por todas las frentes . de la luna , fijada en un cielo más negro que la brea , se desprendía una sangrienta y pastosa emanación de matadero . la multitud en realidad no caminaba , sino que avanzaba por reflujos , arrastrando los pies , soportándose los unos en los otros , muchos adormecidos e hipnotizados por la luz roja que , cabrilleando de hombro en hombro , hacía más profundos y sorprendentes los tenebrosos cuévanos de los ojos y roídos perfiles . en las calles laterales los niños permanecían quietos en sus umbrales . del tumulto de las bestias , engrosado por los caballos , se había desprendido el elefante , que con trote suave corría hacia la playa , escoltado por dos potros . estos , con las crines al viento y los belfos vueltos hacia las apantalladas orejas del paquidermo , parecían cuchichearle un secreto . en cambio , los hipopótamos a la cabeza de la vanguardia , buceaban fatigosamente en el aire , recogiéndolo con los golpes en vacío de sus hocicos acorazados . un tigre restregando el flanco contra los muros avanzaba de mala gana . el silencio de la multitud llegó a hacerse insoportable . un hombre trepó a un balcón y poniéndose las manos ante la boca a modo de altoparlante , aulló congestionado: amigos , ¡ qué pasa amigos ! yo no sé hablar , es cierto , no sé hablar , pero pongámonos de acuerdo . desfilaban sin mirarle , y entonces el hombre secándose el sudor de la frente con el velludo dorso del brazo se confundió en la muchedumbre . inconscientemente todos se llevaron un dedo a los labios , una mano a la oreja . no podían ya quedar dudas . en una distancia empalizada de friego y tinieblas , más movediza que un océano de petróleo encendido , giró lentamente sobre su eje la metálica estructura de una grúa . oblicuamente un inmenso cañón negro colocó su cónico perfil entre cielo y tierra , escupió fuego retrocediendo sobre su cureña , y un silbido largo cruzó la atmósfera con un cilindro de acero . bajo la luna roja , bloqueada de rascacielos bermejos , la multitud estalló en un grito de espanto: ¡ no queremos la guerra ! ¡ no , no , no ! comprendían esta vez que el incendio había estallado sobre todo el planeta , y que nadie se salvaría . yo ignoro cuáles son las causas que lo determinaron al profesor hagenbuk a dedicarse a los naipes , en vez de volverse bizco en los tratados de matemáticas superiores . y si digo volverse bizco , es porque el profesor hagenbuk siempre bizqueó algo ; pero aquella noche , dejando los naipes sobre la mesa , exclamó: ¿ ya apareció el espantoso mal olor ? el olfato del profesor hagenbuk había siempre funcionado un poco defectuosamente , pero debo convenir que no éramos nosotros solos los que percibíamos ese olor en aquel restaurant de después de medianoche , concurrido por periodistas y gente ocupada en trabajos nocturnos , sino que también otros comensales levantaban intrigados la cabeza y fruncían la nariz , buscando alrededor el origen de esa pestilencia elaborada como con gas de petróleo y esencia de clavel . el dueño del restaurant , un hombre impasible , pues a su mostrador se arrimaban borrachos conspicuos que toda la noche bebían y discutían de pie frente a él , abandonó su flema , y , dirigiéndose a nosotros - desde el mostrador , naturalmente - , meneó la cabeza para indicarnos lo insólito de semejante perfume . luis y yo asomamos , en compañía de otros trasnochadores , a la puerta del restaurant . en la calle acontecía el mismo ridículo espectáculo . la gente , detenida bajo los focos eléctricos o en el centro de la calzada , levantaba la cabeza y fruncía las narices ; los vigilantes , semejantes a podencos , husmeaban alarmados en todas direcciones . el fenómeno en cierto modo resultaba divertido y alarmante , llegando a despertar a los durmientes . en las habitaciones fronteras a la calle , se veían encenderse las lámparas y moverse las siluetas de los recién despiertos , proyectadas en los muros a través de los cristales . algunas puertas de calle se abrían . finalmente comenzaron a presentarse vecinos en pijamas , que con alarmante entonación de voz preguntaban: - ¿ no serán gases asfixiantes ? a las tres de la madrugada la ciudad estaba completamente despierta . la tesis de que el hedor clavel - petróleo fuera determinada por la emanación de un gas de guerra , se había desvanecido , debido a la creencia general en nuestro público de que los gases de guerra son de efecto inmediato . lo cual contribuía a desvanecer un pánico que hubiera podido tener tremendas consecuencias . los fotógrafos de los periódicos perforaban la media luz nocturna con fogonazos de magnesio , impresionando gestos y posturas de personas que en los zaguanes , balcones , terrazas y plazuelas , enfundadas en sus salidas de baño o pijamas , comentaban el fenómeno inexplicable . lo más curioso del caso es que en este alboroto participaban los gatos y los caballos . “ xenius ” , el hábil fotógrafo de “ el mundo ” nos ha dejado una estupenda colección de caballos aparentemente encabritados de alegría entre las varas de sus coches y levantando los belfos de manera tal , que al dejar descubierto el teclado de la dentadura pareciera que se estuviesen riendo . junto a los zócalos de casi todos los edificios se veían gatos maullando de satisfacción encrespando el hocico , enarcado el lomo , frotando los flancos contra los muros o las pantorrillas de los transeúntes . los perros también participaban de esta orgía , pues saltando a diestra y siniestra o arrimando el hocico al suelo corrían como si persiguieran un rastro , mas terminaban por echarse jadeantes al suelo , la lengua caída entre los dientes . a las cuatro de la madrugada no había un solo habitante de nuestra ciudad que durmiera , ni la fachada de una sola casa que no mostrara sus interiores iluminados . todos miraban hacia la bóveda estrellada . nos encontrábamos a comienzos del verano . la luna lucía su media hoz de plata amarillenta , y los gorriones y jilgueros aposentados en los árboles de los paseos piaban desesperadamente . algunos ciudadanos que habían vivido en barcelona les referían a otros que aquel vocerío de pájaros les recordaba la rambla de las flores , donde parecen haberse refugiado los pájaros de todas las montañas que circunvalan a barcelona . en los vecindarios donde había loros , éstos graznaban tan furiosamente , que era necesario taparse los oídos o estrangularles . ¿ qué sucede ? ¿ qué pasa ? era la pregunta suspendida veinte veces , cuarenta veces , cien veces , en la misma boca . jamás se registraron tantos llamados telefónicos en las secretarías de los diarios como entonces . los telefonistas de guardia en las centrales enloquecían frente a los tableros de los conmutadores ; a las cinco de la mañana era imposible obtener una sola comunicación ; los hombres , con la camisa abierta sobre el pecho , habían colgado los auriculares . las calles ennegrecían de multitudes . los vestíbulos de las comisarías se llenaban de visitantes distinguidos , jefes de comités políticos , militares retirados , y todos formulaban la misma pregunta , que nadie podía responder: ¿ qué sucede ? ¿ de dónde sale este perfume ? se veían viejos comandantes de caballería , el collar de la barba y el bastón de puño de oro , ejerciendo la autoridad de la experiencia , interrogados sobre química de guerra ; los hombres hablaban de lo que sabían , y no sabían mucho . lo único que podían afirmar es que no se estaba en presencia de un fenómeno letal , y ello era bien evidente , pero la gente les agradecía la afirmación . muchos estaban asustados , y no era para menos . a las cinco de la mañana se recibían telegramas de córdoba , santa fe , paraná y , por el sur , de mar del plata , tandil , santa rosa de toay dando cuenta de la ocurrencia del fenómeno . los andenes de las estaciones hervían de gente que , con la arrugada nariz empinada hacia el cielo , consultaban ávidamente la fragancia del aire . en los cuarteles se presentaban oficiales que no estaban de guardia o con licencia . el ministro de guerra se dirigió a la casa de gobierno a las cinco y cuarto de la mañana ; hubo consultas e inmediatamente se procedió a citar a los químicos de todas las reparticiones nacionales , a las seis de la mañana . yo , por no ser menos que el ministro me presenté en la redacción del diario ; cierto es que estaba con licencia o enfermo , no recuerdo bien , pero en estas circunstancias un periodista prudente se presenta siempre . y por milésima vez escuché y repetí esta vacua pregunta: - ¿ qué sucede ? ¿ de dónde viene este perfume ? imposible transitar frente a la pizarra de los diarios . las multitudes se apretujaban en las aceras ; la gente de primera fila leía el texto de los telegramas y los transmitía a los que estaban mucho más lejos . “ comunican que la ola de perfume verde ha llegado a san juan . ” “ de goya informan que ha llegado la ola de perfume verde . ” “ los químicos e ingenieros militares reunidos en el ministerio de guerra dictaminan que , dada la amplitud de la ola de perfume , ésta no tiene su origen en ninguna fábrica de productos tóxicos . ” “ la jefatura de policía se ha comunicado con el ministerio de guerra . no se registra ninguna víctima y no existen razones para suponer que el perfume petróleo - clavel sea peligroso . ” “ el observatorio astronómico de la plata y el observatorio de córdoba informan que no se ha registrado ningún fenómeno estelar que pueda hacer suponer que esta ola sea de origen astral . se cree que se debe a un fenómeno de fermentación o de radioactividad . ” “ bariloche informa que ha llegado la ola de perfume . ” “ rio grande do sul informa que ha llegado la ola de perfume . ” “ el observatorio astronómico de córdoba informa que la ola de perfume avanza a la velocidad de doce kilómetros por minuto . ” nuestro diario instaló un servicio permanente de comunicación con estación de radio ; además situó a un hombre frente a las pizarras de su administración ; éste comunicaba por un megáfono las últimas novedades , pero recién a las seis y cuarto de la mañana se supo que en reunión de ministros se había resuelto declarar el día feriado . el ministro del interior , por intermedio de las estaciones de radios y los periódicos se dirigían a todos los habitantes del país , encareciéndoles: 1° no alarmarse por la persistencia de este fenómeno que , aunque de origen ignorado , se presume absolutamente inofensivo . 2° por consejo del departamento nacional de higiene se recomienda a la población abstenerse de beber y comer en exceso , pues aún se ignoran los trastornos que puede originar la ola de perfume . lo que resulta evidente es que el día 15 de septiembre los sentimientos religiosos adormecidos en muchas gentes despertaron con inusitada violencia , pues las iglesias rebosaban de ciudadanos , y aunque el tema de los predicadores no era “ estamos en las proximidades del fin del mundo ” , en muchas personas se desperezaba ya esta pregunta . a las nueve de la mañana , la población fatigada de una noche de insomnio y de emociones se echó a la cama . inútil intentar dormir . este perfume penetrante petróleo - clavel se fijaba en las pituitarias con tal violencia , que terminaba por hacer vibrar en la pulpa del cerebro cierta ansiedad crispada . las personas se revolvían en las camas impacientes , aturdidas por la calidez de la emanación repugnante , que acababa por infectar los alimentos de un repulsivo sabor aromático . muchos comenzaban a experimentar los primeros ataques de neuralgia , que en algunos se prolongaron durante más de sesenta horas , las farmacias en pocas horas agotaron su stock de productos a base de antitérmicos , a las once de la mañana , hora en que apareció el segundo boletín extraordinario editado por todos los periódicos: el negocio fue un fracaso . en los subsuelos de los periódicos grupos de vendedores yacían extenuados ; en las viviendas la gente , tendida en la cama , permanecía amodorrada ; en los cuarteles los soldados y oficiales terminaron por seguir el ejemplo de los civiles ; a la una de la tarde en toda sudamérica se habían interrumpido las actividades más vitales a las necesidades de las poblaciones: los trenes permanecían en medios de los campos con los fuegos apagados ; los agentes de policía dormitaban en los umbrales de las casas ; se dio el caso de un ladrón que , haciendo un prodigioso esfuerzo de voluntad , se introdujo en una oficina bancaria , despojó al director del establecimiento de sus llaves e intentó abrir la caja de hierro en presencia de los serenos que le miraban actuar sin reaccionar , pero cuando quiso mover la puerta de acero su voluntad se quebró y cayó amodorrado junto a los otros . en las cárceles el aire confinado determinó más rápidamente la modorra en los presos que en los centinelas que los custodiaban desde lo alto de las murallas donde la atmósfera se renovaba , pero al final los guardianes terminaron por ceder a la violencia del sueño que se les metía en una “ especie de aire verde por las narices ” y se dejaban caer al suelo . este fue el origen de lo que se llamó el perfume verde . todos , antes de sucumbir a la modorra , teníamos la sensación de que nos envolvía un torbellino suave , pero sumamente espeso , de aire verde . las únicas que parecían insensibles a la atmósfera del perfume clavel - petróleo eran las ratas , y fue la única vez que se pudo asistir al espectáculo en que los roedores , saliendo de sus cuevas , atacaban encarnizadamente a sus viejos enemigos los gatos . numerosos gatos fueron destrozados por los ratones . a las tres de la tarde respirábamos con dificultad . el profesor hagenbuk , tendido en un sofá de mi escritorio , miraba a través de los cristales al sol envuelto en una atmósfera verdosa ; yo , apoltronado en mi sillón , pensaba que millones y millones de hombres íbamos a morir , pues en nuestra total inercia al aire se aprecia cada vez más enrarecido y extraño a los pulmones , que levantaban penosamente la tablilla del pecho ; luego perdimos el sentido , y de aquel instante el único recuerdo que conservo es el ojo bizco del profesor hagenbuk mirando el sol verdoso . debimos permanecer en la más completa inconsciencia durante tres horas . cuando despertamos la total negrura del cielo estaba rayada por tan terribles relámpagos , que los ojos se entrecerraban medrosos frente al ígneo espectáculo . el profesor hagenbuk , de pie junto a la ventana murmuró: lo había previsto ; ¡ vaya si lo había previsto ! un estampido de violencia tal que me ensordeció durante un cuarto de hora me impidió escuchar lo que él creía haber previsto . un rayo acababa de hendir un rascacielos , y el edificio se desmoronó por la mitad , y al suceder el fogonazo de los rayos se podía percibir el interior del edificio con los pisos alfombrados colgando en el aire y los muebles tumbados en posiciones inverosímiles . fue la última descarga eléctrica . el profesor hagenbuk se volvió hacia mí , y mirándome muy grave con su extraordinario ojo bizco , repitió: lo había previsto . irritado me volví hacia él . ¿ qué es lo que había previsto usted , profesor ? grité . todo lo que ha sucedido . sonreí incrédulamente . el profesor se echó las manos al bolsillo , retiró de allí una libreta , la abrió y en la tercera hoja leí: “ descripción de los efectos que los hidrocarburos cometarios pueden ejercer sobre las poblaciones de la tierra . ” ¿ qué es eso de los hidrocarburos cometarios ? el profesor hagenbuk sonrió piadosamente y me contestó: la substancia dominante que forma la cola de los cometas . nosotros hemos atravesado la cola de un cometa . ¿ y por qué no lo dijo antes ? para no alarmar a la gente . hace diez días que espero la ocurrencia de este fenómeno , pero , a propósito ; anoche usted se ha quedado debiéndome treinta tantos de nuestra partida . aunque no lo crean ustedes , yo quedé sin habla frente al profesor . y estas son las horas en que pienso escribir la historia de su fantástica vida y causas de su no menos fantástico silencio . lauro spronzini se detiene frente al espejo . con los dedos de la mano izquierda mantiene levantado el labio superior , dejando al descubierto dos dientes de oro . entonces ejecuta la acción extraña ; introduce en la boca los dedos pulgar e índice de la mano derecha , aprieta la superficie de los dientes metálicos y retira una película de oro . y su dentadura aparece nuevamente natural . entre sus dedos ha quedado la auténtica envoltura de los falsos dientes de oro . lauro se deja caer en un sillón situado al costado de su cama y prensa maquinalmente entre los dedos la película de oro , que utilizó para hacer que sus dientes aparecieran como de ese metal . esto ocurre a las once de la noche . a las once y cuarto , en otro paraje , el hotel planeta , ernesto , el botones , golpea con los nudillos de los dedos en el cuarto número 1 , ocupado por doménico salvato . ernesto lleva un telegrama para el señor doménico . ernesto ha visto entrar al señor doménico en compañía de un hombre con los dientes de oro . ernesto abre la puerta y cae desmayado . a las once y media , un grupo de funcionarios y de curiosos se codean en el pasillo del hotel , donde estallan los fogonazos de magnesio de los repórters policiales . frente a la puerta del cuarto número 1 está de guardia el agente número 1539 . el agente número 1539 , con las manos apoyadas en el cinturón de su corregie , abre la puerta respetuosamente cada vez que llega un alto funcionario . en esta circunstancia todos los curiosos estiran el cuello ; por la rendija de la puerta se ve una silla suspendida en los aires , y más abajo de los tramos de la silla cuelgan los pies de un hombre . en el interior del cuarto un fotógrafo policial registra con su máquina esta escena: un hombre sentado en una silla , amarrado a ella por ligaduras blancas , cuelga de los aires sostenido por el cuello de una sábana arrollada . el ahorcado tiene una mordaza en torno de la boca . la cama del muerto está deshecha . el asesino ha recogido de allí las sábanas con que ha sujetado a la víctima . hugo ankerman , camarero de interior ; hermán gonzález , portero , y ernesto loggi , botones , coinciden en sus declaraciones . doménico salvato ha llegado dos veces al hotel en compañía de un hombre con los dientes de oro y anteojos amarillos . a las doce y media de la noche los redactores de guardia en los periódicos escriben titulares así: el enigma del bárbaro crimen del diente de oro son las diez de la mañana . el asesino lauro spronzini , sentado en un sillón de mimbre de un café del boulevard , lee los periódicos frente a su vaso de cerveza . pero ni hugo ni hermán ni ernesto , podrían reconocer en este pálido rostro pensativo , sin lentes , ni dientes de oro , al verdugo que ha ejecutado a doménico salvato . en el fondo de la atmósfera luminosa que se filtra bajo el toldo de rayas amarillas , lauro spronzini tiene la apariencia de un empleado de comercio en vacaciones . lauro spronzini deja de leer los periódicos y sonríe , abstraído , mirando al vacío . una muchacha que pasa detiene los ojos en él . nuestro asesino ha sonreído con dulzura . y es que piensa en los trances dificultosos por los que pasarán numerosos ciudadanos en cuya boca hay engastados dos dientes de oro . no se equivoca . a esa misma hora , hombres de diferente condición social , pululaban por las intrincadas galerías del departamento de policía , en busca de la oficina donde testimoniar su inocencia . lo hacen por su propia tranquilidad . un barbudo de nariz de trompeta y calva brillante , sentado frente a una mesa desteñida , cubierta de papelotes y melladuras de cortaplumas , recibe las declaraciones de estos timoratos , cuyas primeras palabras son: yo he venido a declarar que a pesar de tener dos dientes de oro , no tengo nada que ver con el crimen . el calvo recibe las declaraciones con indiferencia . sabe que ninguno de los que se presentan son los posibles autores del retorcido delito . siguiendo la rutina de las indagaciones elementales , pregunta y anota: entre nueve y once de la noche , ¿ dónde se encontraba usted ? ¿ quiénes son las personas que le han visto en tal lugar ? algunos se avergüenzan de tener que declarar que a esas horas hacían acto de presencia en lugares poco recomendables para personas de aspecto tan distinguido como el que ellas presentaban . en las declaraciones se descubrían singularidades . un ciudadano confirmó haber frecuentado a esas horas un garito cuya existencia había escapado al control de la policía . demetrio rubati de “ profesión ” ladrón , con dos dientes de oro en el maxilar izquierdo , después de arduas cavilaciones , se presenta a declarar que aquella noche ha cometido un robo en un establecimiento de telas . efectivamente tal robo fue registrado . rubati inteligentemente comprende que es preferible ser apresado como ladrón a caer bajo la acción de la ley por sospechoso de un crimen que no ha cometido . queda detenido . también se presenta una señora inmensamente gorda , con dos dientes de oro , para declarar que ella no es autora del crimen . el barbudo interrogador se queda mirándola , sorprendido . nunca imaginó que la estupidez humana pudiera alcanzar proporciones inusitadas . los ciudadanos que tienen dientes de oro se sienten molestos en los lugares públicos . durante las primeras horas que siguen al día del crimen , todo aquél que en un café , en una oficina , en el tranvía o en la calle , muestre al conversar , dientes de oro , es observado con atenta curiosidad por todas las personas que le rodean . los hombres que tienen dientes de oro se sienten sospechosos del crimen ; les intranquiliza la soterrada {} de los que los tratan . son raros en esos días aquellos que por tener dos dientes de oro engarzados en la boca , no se sientan culpables de algo . en tanto la policía trabaja . se piden a todos los dentistas de la capital las direcciones de las personas que han asistido de enfermedades de la dentadura que exigían la completa ubicación de dos o más dientes en el orificio superior izquierdo . los diarios solicitan , también , la presentación a la policía de aquellas personas que pudieran aclarar algo respecto a este crimen de características tan singulares . las hipótesis del crimen pueden reducirse en pocas palabras y son semejantes en todos los periódicos . doménico salvato ha entrado en su cuarto en compañía del asesino . ha conversado con éste , no ha reñido , al menos en tono suficientemente alto como que para no se lo pudiera escuchar . después el desconocido ha descargado un puñetazo en la mandíbula de salvato , y éste ha caído desmayado , circunstancia que el asesino aprovechó para sujetarlo a la silla con las cuerdas hechas desgarrando las sábanas . luego amordaza a su víctima . cuando recobra el sentido , se ve obligada a escuchar a su agresor , quien después de reprocharle no se sabe qué , ha procedido a ahorcarlo . el móvil , no queda ninguna duda , ha sido satisfacer un exacerbado sentimiento de odio y de venganza . el muerto es de nacionalidad italiana . la primera plana de los diarios reproduce el cuarto del hotel en el espantoso desorden que lo ha encontrado la policía . el respaldar de la silla apoyado sobre la tabla de una puerta ; el ahorcado colgado en el aire por el cuello , y la sábana anudada en dos partes , amarrada al picaporte de la puerta . es el crimen bárbaro que ansía la mentalidad de los lectores de dramones espeluznantes . la policía tiende sus redes ; se aguardan los informes de los dentistas , se confirman los prontuarios recientes de todos los inmigrantes , para descubrir quiénes son los ciudadanos de nacionalidad italiana que tienen dos dientes de oro en el maxilar superior izquierdo . durante quince días todos los periódicos consignan la marcha de la investigación . al mes , el recuerdo de este suceso se olvida ; al cabo de nueve semanas son raros aquellos que detienen su atención en el recuerdo del crimen ; un año después , el asunto pasa a los archivos de la policía . el asesino no es descubierto nunca . sin embargo , una persona pudo haber hecho encarcelar a lauro spronzini . era diana lucerna . pero ella no lo hizo . a las tres de la tarde del día que todos los diarios comentan su crimen , lauro spronzini experimenta una ligera comezón ardorosa en la muela . una hora después , como si algún demonio accionara el mecanismo nervioso del diente , la comezón ardorosa acrecienta su temperatura . se transforma en un clavo de fuego que atraviesa la mandíbula del hombre , eyaculando en su tuétano borbotones de fuego . lauro experimenta la sensación de que le aproximan a la mejilla una plancha de hierro candente . tiene que morderse los labios para no gritar ; lentamente , en su mandíbula el clavo de fuego se enfría , le permite suspirar con alivio , pero súbitamente la sensación quemante se convierte en una espiga de hielo que le solidifica las encías y los nervios injertados en la pulpa del diente , al endurecerse bajo la acción del frío tremendo , aumentan de volumen . parece como si bajo la presión de su crecimiento el hueso del maxilar pudiera estallar como un shrapnell . son dolores fulgurantes , por momentos relámpagos de fosforescencias pasan por sus ojos . lauro comprende que ya no puede continuar soportando este martilleo de hielo y fuego que alterna los tremendos mazazos en la mínima superficie de un diente escondido allá en el fondo de su boca . es necesario visitar a un odontólogo . instintivamente , no sabe por qué razón , resuelve consultar a una mujer , a una dentista , en lugar de un profesional del sexo masculino . busca en la guía del teléfono . una hora después diana lucerna se inclina sobre la boca abierta del enfermo y observa con el espejuelo la dentadura . indudablemente , al paciente debe aquejarle una neuralgia , porque no descubre en los molares ninguna picadura . sin embargo , de pronto , algo en el fondo de la boca le llama la atención . allí , en la parte interna de la corona de un diente , ve reflejada en el espejuelo una veta de papel de oro , semejante al que usan los doradores . con la pinza extrae el cuerpo extraño . la veta de oro cubría la grieta de una caries profunda . diana lucerna , inclinándose sobre la boca del enfermo , aprieta con la punta de la pinza en la grieta , y lauro spronzini se revuelve dolorido en el sillón . diana lucerna , mientras examina el diente del enfermo , piensa en qué extraño lugar estaba fijada esa veta de papel de oro . diana lucerna , como otros dentistas , ha recibido ya una circular policial pidiéndole la dirección de aquellos enfermos a quienes hubiera orificado las partes superiores de la dentadura izquierda . diana se retira del enfermo con las manos en los bolsillos de su guardapolvo blanco , observa el pálido rostro de lauro , y le dice: hay un diente picado . habrá que hacerle una orificación . lauro tiembla imperceptiblemente , pero tratando de fingir indiferencia , pregunta: ¿ cuesta mucho platinarlo ? no ; la diferencia es muy poca . mientras diana prepara el torno , habla: a causa del crimen del hombre del diente de oro , nadie querrá , durante unos cuantos meses , arreglarse con oro las dentaduras . lauro esfuerza una sonrisa . diana lo espía por el espejo y observa que la frente del hombre está perlada de sudor . la dentista prosigue , mientras escoge unas mechas: yo creo que ese crimen es una venganza ¿ y usted ? yo también . ¿ quién sino aquel que tuviera que cumplir con el deber de una venganza , podría amarrar a un hombre a una silla , amordazarlo , reprocharle , como dicen los diarios , vaya a saber qué tremendos agravios , y matarlo ? un hombre no mata a otro por una bagatela ni mucho menos . media hora después lauro spronzini abandona el consultorio de la dentista . ha dejado anotado en el libro de consultas su nombre y dirección . diana lucerna le dice: véngase pasado mañana . lauro sale , y diana se queda sola en su consultorio , frío de cristales y níqueles , mirando abstraída por los visillos de una ventana las techumbres de las casas de los alrededores . luego , bruscamente inspirada , va y busca los diarios de la mañana . los elementales datos de la filiación externa coinciden con ciertos aspectos físicos de su cliente . los comentarios del crimen son análogos . se trata de una venganza . y el autor de aquella venganza debe ser él . aquella veta de papel de oro , fijada en la grieta de un diente , revela que el asesino se cubrió los dientes con una película de oro para lanzar a la policía sobre una pista falsa . si en este mismo momento se revisara la dentadura de todos los habitantes de la ciudad , no se encontraría en los dientes de ninguno de ellos ese sospechosísimo trozo de película . no le queda duda: él es el asesino ; él es el asesino y ella debe denunciarlo . debe una congoja dulce se desenrosca sobre el corazón de diana , con tal frenesí hambriento de protección y curiosidad , que derrota toda la fuerza estacionada en su voluntad moral . debe denunciar al asesino pero el asesino es un hombre que le gusta . le gusta ahora con un deseo tan violentamente dirigido , que su corazón palpita con más violencia que si él tratara de asesinarla . y se aprieta el pecho con las manos . diana se dirige rápidamente al libro de consultas y busca la dirección de lauro . ¿ es o no falsa esa dirección ? ¡ quiera dios que no ! diana se quita precipitadamente el guardapolvo , le indica a la criada que si llegan clientes les diga que la aguarden , y sube a un automóvil . esto ocurre como a través de la cenicienta neblina de un sueño , y sin embargo , la ciudad está cubierta de sol hasta la altura de las cornisas . una impaciencia extraordinaria empuja a diana a través de la vida diferenciada de los otros seres humanos . sabe que va al encuentro de lo desconocido monstruoso ; el automóvil entra en el sol de las bocacalles , y en la sombra de las fachadas ; súbitamente se encuentra detenida frente a la entrada obscura de una casa de departamentos , sube a la garita iluminada de un ascensor de acero , una criada asoma la cabeza por una puerta gris entreabierta , y de pronto se encuentra está allí allí , de pie , frente al asesino que , en mangas de camisa , se ha puesto de pie tan bruscamente , que no ha tenido tiempo de borrar de la colcha azulenca de la cama la huella que ha dejado su cuerpo tendido . la criada cierra la puerta tras ellos . el hombre , despeinado , mira a la fina muchacha de pie frente a él . diana le examina el rostro con dureza , lauro spronzini comprende que ha sido descubierto ; pero se siente infinitamente tranquilizado . señala a la joven el mismo sillón en que él , la noche después de ahorcar a doménico salvato , se ha dejado caer , y diana , respirando agitada , obedece . lauro la mira , y después , con voz dulce , le pregunta: ¿ qué le pasa , señorita ? ella se siente dominada por esta voz ; se pone de pie para marcharse ; pero no se atreve a decir lo que piensa . lauro comprende que todo puede perderse: los desencajados ojos de la dentista revelan que al disolverse su excitación sobreviene la repulsión , y entonces dice: yo soy quien mató a doménico salvato . es un acto de justicia , señorita . era el desalmado más extraordinario de quien he oído hablar . en brindisi - yo soy italiano - , hace siete años , se llevó de la casa de mis padres a mi hermana mayor . un año después la abandonó . mi hermana vino a morir a casa completamente tuberculosa . su agonía duró treinta días con sus noches . y el único culpable de aquel tremendo desastre era él . hay crímenes que no se deben dejar sin castigo . yo lo desmayé de un golpe , lo amarré a la silla , lo amordacé para que no pudiera pedir auxilio , y luego le relaté durante una hora la agonía que soportó mi hermana por su culpa . quise que supiera que era castigado porque la ley no castiga ciertos crímenes . diana lo escucha y responde: supe que era usted por las partículas de oro que quedaron adheridas en la hendidura de la caries . lauro prosigue: supe que él había huido a la argentina , y vine a buscarlo . ¿ no lo encontrarán a usted ? no ; si usted no me denuncia . diana lo mira: es espantoso lo que usted ha hecho . lauro la interrumpió , frío: la agonía de él ha durado una hora . la agonía de mi hermana se prolongó las veinticuatro horas de treinta días y treinta noches . la agonía de él ha sido incomparablemente dulce comparada con la que hizo sufrir a una pobre muchacha , cuyo único crimen fue creer en sus promesas . diana lucerna comprende que el hombre tiene razón: ¿ no lo encontrarán a usted ? yo creo que no ¿ vendrá usted a curarse mañana ? sí , señorita ; mañana iré . y cuando ella sale , lauro sabe que no lo denunciará . no te diré nunca cómo fui hundiéndome , día tras día , entre los hombres perdidos , ladrones y asesinos y mujeres que tienen la piel del rostro más áspero que cal agrietada . a veces , cuando reconsidero la latitud a que he llegado , siento que en mi cerebro se mueven grandes lienzos de sombra , camino como un sonámbulo y el proceso de mi descomposición me parece engastado en la arquitectura de un sueño que nunca ocurrió . sin embargo , hace mucho tiempo que estoy perdido . me faltan fuerzas para escaparme a ese engranaje perezoso , que en la sucesión de las noches me sumerge más y más en la profundidad de un departamento prostibulario , donde otros espantosos aburridos como yo soportan entre los dedos una pantalla de naipes y mueven con desgano fichas negras o verdes , mientras que el tiempo cae con gotear de agua en el sucio pozal de nuestras almas . jamás le he hablado a ninguno de mis compañeros de ti , ¿ y para qué ? la única informada de tu existencia es tacuara . apretando en el bolsillo un rollo de dinero , entra a la pieza después de las cuatro de la madrugada . el pelo de tacuara es lacio y renegrido ; los ojos oblicuos y pampas ; la cara redonda y como espolvoreada de carbón , y la nariz chata . tacuara tiene una debilidad: es la lectura de la “ vida social ” , y una virtud , la de gustarle a los descargadores de naranjas y hombres de la ribera de san fernando . ceba mate mientras yo , espatarrado en la cama , pienso en ti , a quien he perdido para siempre . lo dificultoso es explicarte cómo fui hundiéndome día tras día . a medida que pasan los años , cae sobre mi vida una pesada losa de inercia y acostumbramiento . la actitud más ruin y la situación más repugnante me parece natural y aceptable . me falta extrañeza para recordar los muros de los calabozos donde he dormido tantas veces . pero a pesar de haberme mezclado con los de abajo , jamás hombre alguno ha vivido más aislado entre estas fieras que yo . aún no he podido fundirme con ellos , lo cual no me impide sonreír cuando alguna de estas bestias la estropea a golpes a una de las desdichadas que lo mantiene , o comete una salvajada inútil , por el solo gusto de jactarse de haberla realizado . muchas veces acude tu nombre a mis labios . recuerdo la tarde cuando estuvimos juntos , en la iglesia de nueva pompeya . también me acuerdo del podenco del sacristán . empinando el hocico y el paso tardo , cruzaba el mosaico del templo por entre la fila de bancos pero han pasado tantos cientos de días , que ahora me parece vivir en una ciudad profundísima , infinitamente abajo , sobre el nivel del mar . una neblina de carbón flota permanente en este socavón de la infrahumanidad ; de tanto en tanto chasquea el estampido de una pistola automática , y luego todos volvemos a nuestra postura primera , como si no hubiera ocurrido nada . incluso he cambiado de nombre , de manera que aunque a todos los que pasan les preguntaras por mí , nadie sabría contestarte . sin embargo , vivimos aquí en la misma ciudad , bajo idénticas estrellas . con la diferencia , claro está , que yo exploto a una prostituta , tengo prontuario y moriré con las espaldas desfondadas a balazos mientras tú te casarás algún día con un empleado de banco o un subteniente de la reserva . y si me resta tu recuerdo es por representar posibilidades de vida que yo nunca podré vivir . es terrible , pero rubricado en ciertos declives de la existencia , no se escoge . se acepta . estalló tu recuerdo , una noche que tiritaba de fiebre arrojado al rincón de un calabozo . no estaba herido , pero me habían golpeado mucho con un pedazo de goma y la temperatura de la fiebre movía ante mis ojos paisajes de perdición . grisáceo como el trozo de un film , pasaba el recuerdo del primer viaje que efectué a un prostíbulo de provincia , con tacuara . era la una de la tarde y un coche desvencijado nos llevaba por un callejón sombrío , acolchado de polvo . el sol centelleaba en el muro rojo del prostíbulo , y frente a la puerta de chapa de hierro engastada en la muralla de ladrillo había un pantano de orines y un poste para atar los caballos . el viento hacia chirriar en su soporte un farol de petróleo . nunca olvidaré . el macro judío me adelantó cincuenta latas sobre el trabajo de la mujer en la semana , y entonces marché a entrevistarme con el jefe político y el comisario estas iniquidades pasaban por mi memoria mientras estaba tendido en el piso de portland del calabozo . a momentos creía que iba a morir . entreabría los párpados y distinguía murallas rodeadas de otros cercos por otros subsuelos , y durante un minuto mi vida transcurrió el espacio de un siglo en el fondo de los calabozos . otros hombres , como yo , tenían los pulmones machucados a golpes de goma . una cuña de gran sufrimiento me partió el cerebro , y más allá de la ferocidad de todos nosotros , oprimidos u opresores , más allá de la dureza de las grises piedras cuadradas , distinguí tu semblante pálido y la almendra aceituna de tus ojos . fue un martillazo en la sensibilidad . nunca pude despierto imaginarme tu rostro con la nitidez que en la vorágine del delirio destacaba su relieve , luego la obsesión del castigo me volcó en la crueldad del interrogatorio . me indagaban a golpes por el asesinato de una mujer con la cual nada tenía que ver . después salí . más tarde me detuvieron otra vez . en la sombra me acompañaba tu recuerdo y en la vida , fiel como una perra , la mulata tacuara . ¡ tacuara ! ¿ a dónde no habré ido con tacuara ? por ella conocí el asqueroso aburrimiento complicado con olores de polvo de arroz de los lenocinios de provincias , la regenta en chancletas cuidando un brasero que enceniza el piso de la sala , el mate que rueda lentamente entre las manos de diez rameras pitañosas , el viento que sacude la madera de los postigos porque los vidrios están rotos y se han sustituido los cristales con alambre de fiambrera , mientras llega desde afuera el ruido informe de un carro de ruedas gigantescas , cargado con una pirámide de bolsas de maíz , y el látigo chasquea junto a las orejas de los ocho caballos envueltos en grandes nubes de tierra amarilla . por tacuara conocí los prostíbulos más espantosos de provincias . aquellos en que la pieza no tiene cama , sino un jergón de chala tirado en el suelo de ladrillos , y mujeres con labios perforados de chancros sifilíticos . he comido sopa de locro y he bailado tangos más siniestros que agonía en salas tan inmensas como cuadras de un cuartel . había allí bancos de madera sin cepillar y en los rincones negras sosteniendo con un brazo a un recién nacido a quien amamanta con un pecho , mientras que para no perder tiempo con la mano libre le desprendían los pantalones a un ebrio rijoso . ¡ a dónde no habré ido con tacuara ! en su compañía he recorrido todo el sur de la provincia , bahía blanca , marcos juárez y azul , después estuvimos en rosario de santa fe , córdoba , río cuarto , villa maría y bell ville . con el auxilio de los políticos , a veces fui timbero y otras despaché chinchulines y parrilla criolla en bodegones montados a la orilla de establecimientos donde trabajaba con todos los hombres mi único amor . viajamos por agua . estuve en paraná , corrientes , misiones . pasé a santa ana do livramento , río grande do sul , san pablo . en san pablo , al expulsarme de la ciudad los carabineros , me tiraron encima de un vagón de carga y me rompieron tres costillas . pasamos a río de janeiro , y tacuara se inscribió en un prostíbulo de laranyeiras . la casa de piedra mostraba en el frontín un mosaico con la virgen y el niño , y bajo el mosaico una lámpara eléctrica que iluminaba una garita abierta en la pared y entrelazada de perpendiculares barras de hierro a la altura de la cintura . en esta hornacina , tiesa como una estatua , de pie , tacuara hacia cinco horas de guardia . a través de las rejas los hombres que le apetecían podían tocarle las carnes para constatar su dureza . en aquel barrio de mil prostitutas , y adornado de palmas y cirios los días de pascua , un retén de gendarmes , armados de carabinas , mantenían el orden para evitar que catangas y marineros se liaran a cuchilladas . volvimos a buenos aires . yo extrañaba mi calle corrientes , y ella su dormitorio con olor a naranjas en la barrera de san fernando y el dulce y monótono zumbido de las sierras de las cajonerías para fruta del delta . y así , fui hundiéndome día tras día , hasta venir a recalar en este rincón de ambos mundos . aquí es donde nos reunimos cipriano , guillermito el ladrón , uña de oro , el relojero y pibe repoyo . por la noche llegan perezosamente hasta la mesa de junto a la vidriera , se sientan , saludan de soslayo a la muchacha de la victrola , piden un café y en la posición que se han sentado permanecen horas y más horas , mirando con expresión desgarrada , por el vidrio , la gente que pasa . en el fondo de los ojos de estos ex hombres se diluye una niebla gris . cada uno de ellos ve en sí un misterio inexplicable , un nervio aún no clasificado , roto en el mecanismo de la voluntad . esto los convierte en muñecos de cuerda relajada , y este relajamiento se traduce en el silencio que guardamos . nadie aún lo ha observado , pero hay días que entre cuatro apenas si pronunciamos veinte palabras . de un modo o de otro hemos robado , algunos han llegado hasta el crimen ; todos , sin excepción , han destruido la vida de una mujer , y el silencio es el vaso comunicante por el cual nuestra pesadilla de aburrimiento y angustia pasa de alma a alma con roce oscuro . esta sensación de aniquilamiento torvo , con las muecas inconscientes que acompañan al recuerdo canalla , nos pone en el rostro una máscara de fealdad cínica y dolorosa . ¡ y qué prójimos los nuestros ! ¡ qué historias las que pueden contar ! por ejemplo el negro cipriano: es rechoncho como un ídolo de chocolate . en otros tiempos trabajó de cocinero en un prostíbulo . cuenta , y orgullosamente , que vestido de blanco le servia a una escogida concurrencia de rufianes y macrós un congrio aderezado en una bandeja de plata . aunque no lo diga , se enternece evocando los paisajes sonrosados . los ojos se le humedecen e inundan de venitas de sangre , y bien se comprende: siente nostalgia de los tiempos en que era confidente de la regenta . ésta , con las tetas volcadas entre las puntillas de su peinador , prostituía menores de catorce años , para servirlas a la voracidad de terribles magistrados y potentados ancianos . luego secreteaba con cipriano cuanto había ganado , y el negro era feliz , se comprendía el hombre de confianza de la casa . no se llega impunemente a estas alturas . con los achocolatados párpados entreabiertos y las quijadas apoyadas en los puños , cipriano , como un yacaré que sueña con la manigua , persigue con ojos amarillos fabulosas memorias , fiestas de traficantes polacos y marselleses , rufianes grasientos como fardos de sebo , e implacables como verdugos . estos hombres tenían la piel del cogote más roja que el colodrillo de los pavos , y ricitos de oro se escapaban por los agujeros de las narices y las orejas . despreciaban profundamente los países donde medraban , les escupían en la cara a los empleados de policía inferiores , y compraban a los jefes políticos con cheques que firmaban guiñando un ojo socarronamente . cipriano sabe muchas cosas , y cuando se le apura , confiesa que nada le agrada tanto como violar a un muchachito , o acostarse con un marinero de la martinica . y sin embargo sonríe con la ingenuidad de un monstruo jovial . nadie , viéndolo , pensaría que él , el cocinero de los prostíbulos , era además el encargado de tatuarle con un látigo rayas moradas en las nalgas a las prostitutas desobedientes . cuando recuerda las mujeres que castigó , sonríe con dulzura de hipopótamo resoplando agua y barro en el cañaveral de una manigua . y más dulzura bondadosa encierra su sonrisa , al rememorar los menores que violó , dramas de leonera , un chico maniatado por cinco ladrones que le apretaban contra el suelo tapándole la boca , luego ese grito de entraña roto que sacude como una descarga de voltaje el cuerpo sujetado y la fila de hombres , que con los pantalones sostenidos con una mano , aguardan turno , mientras que el cuerpo del niño perforado por un dolor terrible se arquea y luego cae exánime . y si alguien , para mofarse , le pregunta qué es lo que prefiere , una muchacha o un ladroncito , cipriano que se jacta de haber “ desmayado grandes ” , entrecierra los ojos y hace rechinar los dientes . como un cocodrilo adormilado en la marisma , apetece la inmundicia , y sólo cuando está muy contento dice algunas palabras en un dulce francés de la martinica . por otra parte es muy católico y siempre que pasa ante una iglesia se descubre respetuosamente . tosiendo penosamente se sienta algunas veces a nuestra mesa angelito el potrillo , ratero y tuberculoso . tiene treinta años de edad , de los cuales ha pasado diez en el cuadro quinto , cansado de repetir siempre la misma infracción inexistente “ portación de armas ” lo perdieron las malas juntas . cuando se enoja tartamudea . con la visera de la gorra hundida sobre los ojos se sumerge en intrincados problemas de ajedrez , y se jacta de ser campeón de damas , y aunque ello es verosímil , para expresar sus ideas utiliza un procedimiento un poco absurdo . por ejemplo , dice del japonés , un ladrón oscuro y feroz , que siempre encuentra laudables pretextos para desenvainar el cuchillo: es como una niña . indudablemente , resulta dificultoso comprender qué es lo que entiende por “ una niña ” angelito el potrillo . cuando angelito está bien de salud y no se encuentra preso , desaparece durante un tiempo de la ciudad en compañía del japonés . recorren el interior explotando el cuento de “ filo misho ” y otros ardides más o menos sutiles , pues angelito el potrillo no es como aquellos perdularios que no practican sino su especialidad , sino que a él , “ le da tanto un barrido como un fregado ” . por ahora angelito está muy débil y no viaja . permanece horas y horas con una sien apoyada en el vidrio , mirando hacia la calle , y los pesquisas que pasan saben que él está enfermo , que no puede robar y no lo detienen . incluso algunos lo saludan y angelito hace un gesto ahuecado en sonrisa . dice que “ es un consuelo saber que se va a morir entre la consideración de la gente correcta ” . ¡ no te diré como fui hundiéndome día tras día ! ahora cada uno de nosotros lleva un recuerdo terrible que es una bazofia de tristeza . ayer hoy . mañana hundiéndome día tras día . cómo explicar este fenómeno que deja libre la inteligencia , mientras los sentimientos embadurnados de inmundicia nos aplastan más y más en toda renunciación a la luz . por eso la mala palabra nos muequea en la jeta , y para cada rostro de mujer la mano se nos crispa en una tentación de cachetada , porque junto a nosotros no se encuentra aquella , la preciosísima que nos destrozó la vida en una encrucijada del tiempo que fue . ¿ para qué hablar ? si todo lo dice el silencio de sombras que entolda el bar amarillo , donde se inclinan las cabezas que ya no tienen esperanzas terrestres . fieras enjauladas , permanecemos tras los barrotes de los pensamientos residuos , y por eso es que la sonrisa canalla se despega tan dificultosamente del semblante encolado en una contracción de aburrimiento perrero . los días son negros , las noches más encajonadas que calabozos . a veces pasa tu recuerdo por mi memoria como una estrella de siete puntas , y tacuara como si adivinara tu tránsito celeste por mi vida , me examina rápidamente de pies a cabeza y me dice como si ella fuera mi igual: ¿ qué te pasa ? ¿ te duele el corazón ? su ojo derecho se entrecierra casi , alarga el cuello , frunce los labios finos , y a medias torcida como si hubiera quedado desfigurada por una hemiplejía , me pregunta: ¿ te acordás de ella ? no te diré cómo fui hundiéndome día tras día . quizá ocurrió después del horrible pecado . la verdad es que fui quedando aislado . caminaba como antes por las calles , miraba los objetos que se exhiben en las vitrinas , y hasta me detenía sorprendido frente a ciertas ingeniosidades de la industria , mas la verdad es que estaba horriblemente solo . alguna que otra vez sentía en mis mejillas el frío roce de un alma que me buscaba por la tierra con su pobre pensamiento encadenado . un escalofrío se descargaba entonces a través de los intersticios de mis vértebras . luego la noche del pensamiento caía sobre mí y estuve mucho tiempo sumergido en el crepúsculo que ya no era terrestre , y tal como deben conocerlo aquellos que la medicina clasifica con el nombre de idiotas profundos . llegué así por descendimientos progresivos hasta la miseria de esta amistad silenciosa , en la que los infaltables son uña de oro , el pibe repoyo y el relojero . el relojero no habla nunca . a lo más sonríe melancólicamente . de vez en cuando le suministra a su “ señora ” una paliza brutal , y si guillermito el ladrón le pregunta por qué le pega , el relojero se encoge de hombros , sonríe dolorosamente y contesta después de rumiar largo rato su respuesta: qué sé yo . será porque estoy aburrido . guillermito cuida el físico , gasta reloj pulsera de oro , se da fomentos faciales y rayos ultravioletas , pero en la frente tiene el croquis de una arruga rápida , crispación que anticipa el gesto de echar la mano a la cintura para sacar el revólver y resolver un asunto de vida o de muerte . jamás ha robado en la ciudad , y siempre conversa de instalar una timba . aspira como yo lo fui en otros tiempos , a ser dueño de un recreo con parrilla criolla , pero aún no dispone del necesario capital y sus opiniones políticas no pueden ser más estúpidas . está con yrigoyen y la democracia . uña de oro seduce a las “ loquitas ” con su perfil de gavilán y los transparentes ojos verdosos y la crueldad felina de sus maxilares que acompañan el impulso de las sienes huidas hacia las orejas puntiagudas . cuando está cansado apoya los brazos en la mesa , agacha la cabeza y se duerme en la turbamulta del café , con ronquido feroz ¿ es necesario describir estas cosas simples , bestiales , primitivas ? nos comunicamos con el silencio . un silencio que se descarga en la mirada o en una inflexión de los labios respondiendo con un monosílabo a otro monosílabo . cada uno de nosotros está sumergido en un pasado oscuro donde los ojos de tanto haber fijado , se han inmovilizado como los de cretinos que miran absurdamente un rincón sucio . ¿ qué miramos ? no te lo podría decir . sé que por donde he ido me he acordado de ti , y que llegué a profundidades increíblemente tristes . ahora mismo . cierro los ojos , como uña de oro cargo la frente sobre el dorso de las manos pero no duermo . pienso que es triste no saber a quién matar . de pronto el choque del cubilete de los dados revienta en mis oídos como la descarga de un revólver , levanto la cabeza y revuelvo una saliva de veneno . la vida continúa siempre igual , adentro y afuera , y este silencio es una verdad , un intervalo donde descansa nuestra expectativa de una mala noticia , ya que es necesario aguardaría siempre , aguardaría siempre en el desconocido que entre inopinadamente al café o en el temblequeo de la campanilla del teléfono . jugando a los naipes o al dominó , volteando dados o una moneda , bajo la apariencia de olvido persiste una constante tensión nerviosa , una especie de “ alerta está ” , vigilancia inconsciente , sobresalto imperceptible que mueve permanentemente los párpados y las pupilas , en un soslayar siniestro . ningún desconocido al entrar a este café escapa a ese examen , tendido en invisible abanico de noventa grados , sobre el círculo de los naipes o las geometrías blancas y negras de las fichas de dominó . cuando no se juega , los mentones descansan engastados en las palmas de las manos . el cigarrillo se consume lentamente en el vértice de los labios y entonces cuando menos se espera aparece el sufrimiento sordo , una como nostalgia de las entrañas que ignoran lo que quieren , arruga las frentes , ¡ ah ! cómo explicar esta desesperación , nos lanzamos a la calle , vamos hacia los departamentos donde nunca falta una atorranta con la cual acostarse , y desfogar babeando en un mal sueño este dolor que no se sabe de dónde viene ni para qué . y es que todos llevamos adentro un aburrimiento horrible , una mala palabra retenida , un golpe que no sabe dónde descargarse , y si el relojero la desencuaderna a puntapiés a su mujer , es porque en la noche sucia de su pieza , el alma le envasa un dolor que es como desazón de un nervio en un diente podrido . y cuando este dolor , que ellos ignoran con qué palabras se puede nombrar , estalla en un corazón , el que permanecía callado barbotea una injuria , y por resonancia los otros también responden , y de pronto la mesa que hasta ese momento parecía un círculo de dormidos se anima de injurias terribles y de odios sin razón , y sin saber cómo surgen agravios antiguos y ofensas olvidadas . y si no llegan a las manos es porque nunca falta un comedido que interviene a tiempo y recuerda con melifluo palabrerío las consecuencias de la gresca . una fiesta que no hay dinero con qué pagarla , es la llegada de desconocidos y amigos perdidos a la mesa . vienen del interior . han estado robando en provincias . o purgando una pena en la cárcel . o estafando en los trenes . pero , tengan la cabeza rapada o melenuda , no importa: sus historias y su dinero bien valen la acogida que se les hace ; y entonces por un minuto el mozo se soflama . tal diversidad de bebidas solicitan los gaznates distintos . una alegría espantosa estalla en el interior de cada fiera , y siguiendo el impulso de una vanidad inexplicable , de un orgullo demoníaco , se habla si se habla es de cacerías de mujeres en el corazón de la ciudad , su persecución en los clandestinos de extramuros donde se ocultan ; si se habla , es de riñas con bandas enemigas que las han raptado , de asaltos , de emboscadas , de robos , escalamientos y fracturas . si se habla es de viajes en transportes nacionales a “ la tierra ” , si se habla es de la cárcel , de las eternas noches en la “ berlina ” ( calabozo triangular donde el detenido no puede acostarse ni sentarse ) , si se habla es de los procedimientos de los jueces , de los políticos a quienes están vendidos , de los pesquisas y sus ferocidades , de interrogatorios , careos , indagatorias y reconstrucciones , si se habla es de castigos , dolores , torturas , golpes sobre el rostro , puñetazos en el estómago , retorcimiento de testículos , puntapiés en las tibias , dedos prensados , manos retorcidas , flagelaciones con la goma , martillazo con la culata del revólver si se habla es de mujeres asesinadas , robadas , fugitivas , apaleadas siempre los mismos temas: el crimen , la venalidad , el castigo , la traición , la ferocidad . lentamente humean los cigarros . cada frente crispa un mal recuerdo . en una distancia luego sobreviene el silencio . los desconocidos se marchan acompañados del camarada que los presentó . entonces las miradas recorren las mesas próximas , se detienen en la muchacha que atiende la victrola , estalla un comentario breve y cruel como un petardo , una sonrisa fría encrespa algún labio , ya que se sabe con quién está por caer la desgraciada , incluso el que la ronda ya ha anticipado el número de palizas que le suministrará , un fósforo crepita al encenderse entre dos dedos y el humo azulento sube despacio hacia el plafond . ¡ oh ! cuántas , cuántas cosas se cuentan en pocas palabras en estas interminables noches negras una vez es guillermito , otras uña de oro . uña de oro , por ejemplo , cuenta cómo fue que una vez le atravesó con un cortaplumas la palma de la mano a una mujer . ella quería irse a vivir con él , y uña le preguntó si estaba dispuesta a darle una prueba de amor , y cuando la meretriz le preguntó en qué consistía la prueba de amor , él le contestó: dejarse atravesar la mano con un cuchillo , y como ella accedió , le clavó la mano en la tabla de la mesa . relatos de esta índole son frecuentes , pero para qué criticar las ferocidades inútiles . todos estamos conscientes que en un momento dado de nuestras vidas , por aburrimiento o angustia , seremos capaces de cometer un acto infinitamente más bellaco que el que no condenamos . a decir la verdad , aploma a nuestras conciencias un sentimiento implacable , quizá la misma fiera voluntad que encrespa a las bestias carniceras en sus cubiles de los bosques y las montañas . además , conocemos muchas tristezas que ni el mismo naipe es capaz de disolver , hastíos semejantes a chalecos de fuerza ciñen nuestros instintos hasta el día que caigamos bajo el cuchillo de un enemigo , o la bala de alguien que hace mucho tiempo nos está esperando entre las tinieblas . porque a cada uno de nosotros , lo espera alguien . después de haber vivido de esta manera , es lógico estar colmado de un silencio tan hosco , mudez de fiera que ha recibido de la vida una fuerza maldita , utilizable sólo en los bajíos del mal . ahora en la mesa del café , bajo las luces amarillas , blancas y azules , el silencio constituye un reposo . tenemos necesidad de un poco de descanso , para que se asienten nuestras infamias calladas , nuestros crímenes flojos . la música retoba el aburrimiento un tango antiguo nos recuerda un momento carcelario , otros la noche del hallazgo de una mujer , otros un instante terrible de cuando andábamos en la mala . si el tango se hace bronco , un espasmo nos retuerce el alma . se recuerda entonces el placer rojo y terrible de aplastarle a puñetazos la cara a una mujer , o también el goce de bailar trenzados con una hembra esquiva en una milonga asesina , o también el primer dinero que nos dio la mujer que nos inició en la vida , billete de diez pesos que ella sacó de la liga y que nosotros recibimos con alegría temblorosa porque ese dinero lo había ganado acostándose con otros . lloro de bandoneones que lo despeina a uno en dulces recuerdos , primeras emociones agridulces de vida de cafishio: la mujer que va por la calle con un hombre ; la mujer que ríe en la mesa acompañada de tres hombres , sensación de procacidad y ráfaga ; la mujer que durante la noche ha hecho la recorrida del café y la pieza del brazo de clientes que pasaban ante los ojos , emoción que colma la expectativa de algunas palabras susurradas subrepticiamente: “ esperá un momento , querido , que pronto me desocupo ” . el tango nos empenacha el alma del recuerdo de primitivas alegrías: la mujer de todos pavoneándose en compañía de aquel a quien le regala su dinero , la gente mirándonos al pasar , los giles asombrándose de las pornografías de la conversación , las tenidas en las piezas de las amigas , las presentaciones de rigor: “ le presento a mi marido ” . tardes de lluvia desperdigadas entre largas rondas de mate , la victrola en un rincón , la bandeja de masas arrumbada entre tarros de gomina . si la mujer hace la calle , la reglamentaria despedida a las cuatro , el “ hasta luego querido ” , el “ tené cuidado con los tiras , nena ” y la mujer que en el instante de la despedida siempre tiene un gesto raro , casi doloroso al principio en el oficio y que mediante un esfuerzo de voluntad recubre su rostro de una máscara de impasibilidad convirtiéndose instantáneamente en otra , mezclándose a los transeúntes con el tardo paso de la yiranta . inmediatamente a uno le cruza la mente esta preocupación: “ en fija la encanan hoy ” o “ ¿ no será la última vez que la veo hoy ? ” por eso , cuando en el silencio que guardamos junto a la mesa de café , repiquetea el timbre del teléfono , un sobresalto nos mueve las cabezas , y si no es para nosotros , bajo las luces blancas , bermejas o azules , uña de oro bosteza y guillermito el ladrón barbota una injuria , y una negrura que ni las mismas calles más negras tienen en sus profundidades de barro , se nos entra a los ojos , mientras tras el espesor de la vidriera que da a la calle pasan mujeres honradas del brazo de hombres honrados . era siempre el mismo y no otro . cada vez que arsenia y yo pasábamos por la plaza de nejjarine , sentado bajo una linterna de bronce , calado al modo morisco que adorna a la fuentecilla del “ fondak ” , veíamos a un niño musulmán de ocho o nueve años de edad , quien al divisarnos , se llevaba la mano al corazón y muy gentilísimamente nos saludaba: la paz . excuso decir que la plaza de nejjarine no era tal plaza , sino un hediondísimo muladar , pavimentado con pavoroso canto rodado . en los corrales linderos trajinaban a todas horas campesinas de las cabilas lejanas , acomodando cargas de leña o de cereales en el lomo de sus burros prodigiosamente pequeños . pero este rincón , a pesar de su extraordinaria suciedad , con su arco lobulado y un chorrito de agua escapando de la fuente bajo el farolón morisco , tenía tal fuerza poética , que muchas veces arsenia y yo nos preguntábamos si al otro lado del groseramente tapiado arco no se encontraría el paraíso de mahoma . y digo que teníamos tal impresión , porque arsenia spoil , estudiante de arquitectura , también estaba de acuerdo en que la belleza de aquel rincón estaba determinada por el farolón de bronce . arsenia y yo nos habíamos conocido en el hotel continental , donde nos alojábamos . esta era la razón por la cual salíamos todas las tardes juntos . sin embargo , muchos honorables devotos de mahoma creían que éramos novios en viaje de bodas , y , naturalmente , sus ofertas iban siempre dirigidas a mí . lo más notable del caso es que yo no estaba enamorado de arsenia ni arsenia pensaba en enredarse conmigo . sin embargo , los que nos veían se decían: ¡ qué felices parecen ! ¡ cuánto deben quererse ! no estábamos enamorados . tampoco sospechábamos que podíamos estarlo algún día . hablábamos con entusiasmo y grandes gestos porque fez nos entusiasmaba , porque en cada callejuela de la milenaria ciudad africana encontrábamos ardientes motivos de ensueño . la paz era el maldito niño musulmán que nos saludaba correctamente . el pequeño , después de saludarnos , se sentó muy gravemente a la orilla de la fontana y se puso a mirar , con el gesto pudoroso de una niña , sus sandalias amarillas de piel de cabra que le colgaban de la punta de los pies desnudos . se tocaba con un pequeño fez rojo , muy elegantemente ladeado a un costado de la cabeza , y una chilabita que era la mar de graciosa . “ ¡ maldito sea el niño y su gracia ! ” me decía yo . el dichoso pequeñito , cada vez que nos veía , se llevaba la mano al corazón y nos saludaba ritualmente . la paz arsenia estaba encantada con el chiquillo . ¡ vea usted qué gracioso ! - me decía - . ¡ qué bonito ! ¡ qué educado ! yo escuchaba esos elogios con el aire displicente del que de ninguna manera participa de ellos . el dichoso niño jamás se nos acercó como otros niños a ofrecernos ni guitarras de caparazón de tortuga ( tortuga sintética fabricada en alemania ) , ni carteras moriscas , bordadas a máquina en cataluña , ni puñales con leyendas coránicas repujadas en las vascongadas , ni servicios de fumar estampados en parís . el niño , como un caballero , en cuanto nos veía se llevaba las manos a los labios , a la frente y al corazón , y de allí no pasaba . yo , que sin razón alguna me jactaba de conocer a los orientales mejor que arsenia , le decía: el niño ése debe ser un granujilla de la peor especie . me resulta cien veces más hipócrita que esos otros truhanes que le cargosean a uno ofreciéndole “ recuerdos ” apócrifos . no hable así de ese inocente me respondía arsenia , malhumorada . y con gran fastidio de mi parte , le enviaba un beso al niño en la punta de sus dedos . y el inocente nos seguía por la callejuela con la larga mirada de sus ojos aterciopelados . ¿ dónde vivirá ese muchachito ? me preguntaba arsenia . supongo que en cualquier caverna ¿ por qué no le llama ? en fin , si usted quiere sí llámelo ¿ qué otro remedio me quedaba ? esa mañana , en cuanto llegamos al triángulo de nejjarine , llamamos al niño . a nuestras preguntas respondió que se llamaba abbul y que se ganaba la vida guiando a los turistas . ¿ a dónde guías tú a los turistas ? dijo arsenia . a la casa de la gran serpiente . ¡ la casa de la gran serpiente ! ¿ qué es eso ? pues , escúchame , señor , y verás - dijo el niño - . mi padre , que es un excelente hombre de la cabila de anyera , tiene una serpiente de once varas de largo metida en un pozo cubierto con una tapa de vidrio . todos los días , a las diez de la mañana , la serpiente devora un cabrito vivo . siempre hay forasteros y turistas que tienen curiosidad de ver cómo la gran serpiente se traga un cabrito vivo , y qué es lo que hace el cabrito en el fondo del pozo cuando ve que la gran serpiente se le acerca con la boca abierta yo miré a mi amiga como diciéndole: “ ¿ no le decía yo que este niño es un canallita de solemnidad ? ” . pero arsenia ni se dignó mirarme inclinada sobre el niño que se miraba púdicamente la punta de las amarillas sandalias , dijo: ¡ qué horrible ! ¡ eso debe ser terrible ! el pequeño abbul se sonrió como una tímida colegiala , y respondió: la serpiente abre una boca espantosa y el cabrito llora en un rincón siempre la boca del pozo está rodeada de turistas es horrible - insistió arsenia . y acordándose de mirarme , dijo - : ¿ qué le parece si fuéramos ? vamos . tú nos acompañas le dije al niñito modosito como una colegiala . y los tres nos pusimos en marcha , mientras que arsenia , un poco histéricamente , se creía obligada a decirme: yo creo que no voy a soportar eso: creo que me voy a desmayar . pero ¿ será cierto , abbul , que la serpiente tiene once varas de largo ? el niñito musulmán aseveró gravemente: once varas . puede tragarse a una oveja gorda , reventarlo a un caballo , dejarlo triste a un elefante . la policía no debiera permitir eso - dijo arsenia . y agregó estremeciéndose - : ¿ queda muy lejos de aquí ? ioh no , señora ! - dijo el pequeño abbul - . cruzando el uad - djuari , en el camino de fez a taza . si tomáramos un automóvil no - replicó el niño - . en quince minutos de camino estaremos allí . entramos en un túnel que era una callejuela , cuyo torcido rumbo , techado de arcos de ladrillos , estaba poblado de misteriosas figuras . dejamos atrás la ensangrentada puerta de bab merod , en cuyas saeteras se exponían las cabezas de los ajusticiados . nos detuvimos a beber unos refrescos en una choza de juncos a la entrada del cementerio de bab fetoh . bajo un gigantesco árbol , de espesas hojas verdes , grupos de mujeres embozadas charlaban animadamente y bebían té verde que un esclavo negro preparaba allí a la orilla del socavón , en una cocinilla de bronce cargada sobre su espalda . el niñito musulmán caminaba delante de nosotros , y arsenia y yo , sumergidos en nuestros pensamientos , que giraban encantados alrededor del paisaje , nos alejamos insensiblemente de las murallas de la ciudad . poco después nos cruzamos con varios tuaregs arrebujados en el lomo de sus camellos , y de pronto nos encontramos frente a un puentecillo rústico , de troncos verdes que cruzaba el uad - djuari , río de las perlas . la lonja de plata viva se perdía en la oscuridad ramosa de un bosquecillo próximo . ¿ queda muy lejos ? no - respondió el niño - ; queda allí junto al molino de aceite . habíamos entrado en un camino completamente bloqueado de retorcidos olivos que , súbitamente , se trocó en un sendero áspero y salvaje . arsenia tenía las mejillas ligeramente encendidas . el maldito niño caminaba ahora dando largas zancadas . de pronto , los cascos de un caballo resonaron a nuestras espaldas ; nos volvimos y pudimos ver un grupo de moros que parecía brotar del olivar . no me quedó duda . eran bandidos . quise echar la mano al cinto , pero uno de aquellos vigorosos desalmados precipitó su caballo sobre mí ; su mano derecha esgrimía un garrote ; sentí el cálido aliento del potro en mi cuello , y si no me hubiera encogido a tiempo , creo que ese demonio me hubiera roto la cabeza de un estacazo . levanté los brazos , y uno de los bandidos me despojó de mi revólver . entonces el jefe del grupo me dijo que podía bajar los brazos . el mocito musulmán , recatado y vergonzoso como una niña , había desaparecido . arsenia y yo nos mirábamos estupefactos . comprendimos . habíamos caído en una trampa . estábamos secuestrados ¡ secuestrados a las puertas de fez ! ¡ qué horror ! acongojados emprendimos la marcha rodeados de aquella gavilla de ladrones , con renegrida barba encrespada en el mentón y cimitarra de dorada empuñadura al cinto . ¡ secuestrados a las mismas puertas de fez ! parecía mentira . abría la marcha un bandido de larga lanza apoyada en el estribo de su potro . por momentos , los beduinos se confidenciaban , acercando las cabezas protegidas por albornoces listados de brillantes colores . yo había tomado del brazo a arsenia , por cuyas mejillas encendidas rodaban lágrimas de terror . pero no pensaba en ella . pensaba en mí ; pensaba que mi familia no pagaría ni un céntimo de rescate por mi persona . luego me reproché mi egoísmo y me puse a pensar en la situación de arsenia . era quizás aún más desesperante que la mía en aquel país en que aún se compraban esclavas finalmente , cruzando el boscoso aceitunal , llegamos a una choza cuya sólida puerta abrió un esclavo semidesnudo . arsenia y yo entramos . el interior de nuestra prisión , en contraste con el miserable aspecto exterior , estaba decentemente aderezado . finas esteras adornaban los muros . sobre las alfombras del suelo estaban desparramados algunos almohadones , y en una pequeña mesa escarlata había una cajetilla de cigarrillos turcos . arsenia se dejó caer sobre un almohadón y comenzó a llorar silenciosamente . yo me senté a su lado y traté de consolarla . querida arsenia , no llore . esta gente se limitará a pedir un rescate . nada más . el que puede perder la cabeza en esta aventura soy yo , porque mi familia no pagará un céntimo , porque no lo tiene usted quédese tranquila no tema arsenia encontró fuerzas para sonreír entre sus lágrimas , y dijo: ¡ nunca , alberto , nunca ! yo no lo abandonaré . usted tenía razón . ese niño ¡ no me hable del niño , por favor ! súbitamente se abrió la puerta y apareció el jefe de los bandidos . con gran sorpresa de nuestra parte , este bribón era un francés de pequeña estatura , calvo como un farmacéutico y con gafas cabalgando sobre una nariz sumamente respingada . se detuvo en medio de la habitación y dijo: señorita , caballero: tanto gusto . nos pusimos de pie . el jefe de los bandidos prosiguió en correcto francés: señorita , caballero: entre las numerosas personas acomodadas que visitan marruecos existe un ochenta por ciento que dice: “ lástima enorme que la civilización , la gendarmería , los jefes políticos , el protectorado y el ferrocarril hayan hecho desaparecer a los bandidos . lástima enorme no vivir en la época en que uno se encontraba con una terrorífica aventura a la vuelta de cada zoco ” . pues bien: yo y estos honrados creyentes que los han secuestrado a ustedes nos hemos dedicado a explotar la emoción del secuestro . detenemos violentamente , como si fuéramos bandidos auténticos , a las personas que por su idiosincrasia nos parecen inclinadas a las ideas románticas , y luego las ponemos en libertad sin exigirles absolutamente nada a cambio de esa libertad que por un dramático momento creen haber perdido . si los “ secuestrados ” gustan remunerarnos por el trabajo que nos hemos tomado para emocionarles y proporcionarles una aventura que podrán gustosamente narrar en su hogar , nosotros recibimos agradecidos lo que quieran regalarnos . si no quieren remunerarnos , les deseamos igualmente feliz viaje y ponemos a su disposición el automóvil que para los turistas tiene la casa . y abriendo la puerta nos mostró un modernísimo “ limousine ” detenido a la puerta de la choza . ¿ de modo que ustedes no son bandidos ? ¿ de modo que podemos irnos ? así es , caballero el jefe de los bandidos echó la mano a su reloj , y agregó: van a ser las doce y media . a la una se almuerza en el hotel continental ¿ qué otra cosa podía hacer ? eché mano a mi bolsillo . ¿ cuánto le debemos ? repliqué entre hosco y contento , pues no soñaba en salir tan fácilmente del paso . monsieur lanterne , que así se llamaba el jefe de los bandidos , sonriose amablemente y dijo: doscientos francos una bagatela en moneda americana . va incluido el viaje de vuelta en automóvil . al otro día , cuando pasamos con arsenia por la plazuela de nejjarine , sentado bajo el farolón de bronce de la fuente estaba el maldito y pudoroso niño del “ fondak ” . al vernos , bajó los ojos como una tímida colegiala , y como si no hubiera sucedido nada , dijo , llevándose la mano al corazón: - la paz la barcaza a nueve nudos por hora , iba aguas abajo por el río congo . a un lado del mástil , el pequeño . inmóvil junto al timón , el grandote . los dos hombres meditaban . de ellos se podía decir: por mitad comerciantes y por mitad bandidos , según se ofrecieran las circunstancias . peter , de minúscula estatura , desafiaba al sol africano , que no había podido disolver su firme palidez . anderson , a su lado , resultaba gigantesco , cabezudo y violento . difícil era resolver cuál de los dos era más peligroso . trafican a todo lo largo del río congo . su última aventura había consistido en matar a palos y cuchilladas a treinta nativos cargados de colmillos de marfil . en cierto modo iban huidos , ambos pensaban que de ser uno solo el propietario del cargamento de marfil , podría vivir dichosamente los años que le restaban de vida . mientras la línea de los bosques acercaba o apartaba sus verdes murallas en la llanura de agua , y la barcaza , resoplando , avanzaba hacia el cabo de dongo - dongo , peter pensaba cómo podría asesinar a su socio y anderson de qué modo mataría a peter . por su importancia , el cargamento de marfil solicitaba un asesinato . en áfrica , los hombres siempre han muerto a otros hombres para apoderarse del marfil . no hay una sola bola que ruede en ninguno de los paños verdes de los billares del mundo que , secretamente , no esté manchada de sangre . de sangre de negro , de sangre de bestia y de sangre de blanco el marfil solicita la sangre . peter lo sabía y anderson también . de modo que un crimen más no tenía importancia . se acercaban a la orilla o se alejaban , y el gigante de anderson se decía que ahora que cerrara la noche ahora que cerrara la noche pero ¿ quién cuidaría la caldera de la barcaza y del timón si él asesinaba a peter ? peter , además de maquinista , conocía palmo a palmo las revueltas del río . además , hasta que no dejaran atrás el cabo de dongo - dongo , el río era peligroso . para anderson , estrangular a peter era una operación sencilla . lo estrangularía y lo arrojaría a las aguas , los peces voraces o los perezosos cocodrilos darían cuenta de él . cierto es que peter tenía un hijo , y anderson hubiera preferido que peter no tuviera un hijo , porque nunca es agradable dejar a un chico huérfano . no , a esto no llegaba la dureza de anderson . pero ¿ qué podía hacer el buenazo de anderson ? ¿ no estrangular a peter ? no , eso no podía ser su benevolencia no llegaba a tales extremos . lo estrangularía a peter y se lamentaría profundamente por el huérfano . además , en todas las ciudades se encuentran establecimientos filantrópicos , y cualquiera de ellos se hará cargo del huérfano . no era cosa de perder un cargamento de marfil por exceso de buen corazón . le retorcería el pescuezo a peter como a un pollo , y se interesaría por el huérfano . eso . ¡ se interesaría por el huérfano y le daría una oportunidad ! anderson se sintió reconfortado por haber resuelto el problema equitativamente . peter debiera estarle agradecido de su prudencia . ahora podía asesinarlo con la conciencia tranquila y todos quedarían contentos . mientras que anderson , con una mano apoyada en la barra del timón , pensaba estas cosas , peter daba vueltas en su magín al factible modo de librarse de anderson , ¿ una puñalada , un tiro o un garrotazo ? un garrotazo era casi imposible . tendría que acercarse a anderson , y este , desde hacía varios días dormía con un ojo abierto y otro cerrado , y siempre - ¡ la casualidad de las casualidades ! - que peter tomaba el cuchillo , anderson empezaba a revisar el tallado de un garrote que estaba a su alcance , o el tambor de su revólver . cualquier crimen era preferible a repartir el cargamento de marfil . si él asesinaba a anderson , su hijo podría estudiar en la universidad , en fin , vivir una vida un poco más humana y limpia de la que cochinamente no se había podido librar hasta ahora . pero había que liquidar aquel asunto antes de llegar a las primeras factorías de dongo - dongo . el cauce del río se ensanchaba , la selva aparecía allá , muy lejos , sobre la anchurosa sábana de agua amarilla , y peter , sentado tristemente frente a la caldera , en la que ardían gruesos troncos , pensaba que si su hijo fuera a la universidad , él podría envejecer honorablemente y calzar abrigadas pantuflas durante el invierno . pero el maldito anderson , como si sospechara de la naturaleza de sus pensamientos , sesgadamente sentado junto al timón , sin perderle de vista , hacía varios días que anderson , casualmente , tomaba posiciones que hacían prácticamente imposible toda tentativa de asesinato . de pronto , anderson dijo , grave: - ¡ picaron ! peter se aproximó apresuradamente las cuerdas de los anzuelos estaban tensas . tendrían pescado para la noche . anderson se inclinó sobre un espinel y peter sobre otro . en los extremos de las cuerdas , un pez de oro y un pez de plata saltaban fuera de las aguas y volvían a sumergirse . anderson comenzó a recoger los anzuelos . peter volvió la cabeza . anderson seguía divertido con los saltos del pez de oro , y peter descargó su brazo como un resorte . se vieron en el aire los dos pies del hombre , y anderson lanzó un grito ronco . ahora nadaba vigorosamente tras la barcaza . pero esta se alejaba rápidamente en el mar de herbajos que la rodeaban . los aullidos de anderson sonaban cada vez más distantes , ahora comprendía peter el significado de nueve nudos por hora . anderson nadaba rápidamente pero su relieve fuera de las aguas se tornaba cada vez más pequeño . peter , manteniendo inmóvil la barra del timón con un pie , cruzado de brazos miró al lejano nadador . nadie podía salvarle . había caído en la parte más estrecha del río , en la llanura de herbajos , que eran nidales de cocodrilos . más adelante estaban los remolinos ; detrás las cascadas . el cargamento de marfil le pertenecía . ya nadie podría disputárselo . su hijo iría a la universidad , y cuando él fuera anciano usaría tiernas pantuflas . en cuanto a anderson , diría que el hombre había muerto a consecuencia de una fiebre maligna , y todos se darían por muy satisfechos . tres años después , peter vivía en montaña negra , al sur de neuquén . había llegado el verano . caía la tarde y el cazador de marfil , de pie frente a su casa de madera de alerce . estaba satisfecho ahora , porque en el pasado había cometido un crimen , y ese crimen había permanecido impune , y de consiguiente él y su hijo vivían sin penas . sobre todo su hijo . el chico andaba jugando por el monte entre recientemente derribados troncos de robles . lo había hecho venir de santiago a pasar sus vacaciones , porque peter , siempre prudente , quiso que su chico se ligara a los hijos de los ganaderos de la zona , y en vez de enviarlo a estudiar a buenos aires , que quedaba tan lejos , le hacía ir hasta chile cruzando los lagos . ahora el niño estaba con él , y peter sentía que el cielo derramaba bendiciones sobre su cabeza . recordando al corpulento anderson , cuyos huesos se podrirían en el fondo del río congo , pensó: “ si anderson viera al nene , y a este cuadro , y a esta buena casa de alerce , y a las ovejas que andan en el monte , se pondría contento y palmeándome en las espaldas me diría: “ - eres un hombre prudente , peter , siempre lo he dicho . ” ¡ cosa curiosa ! el cazador de marfil recordaba al muerto a cada una de sus satisfacciones , y hasta le ocurría , muchas veces , dejarse llevar por su pensamiento y discutir con él , como si el muerto estuviera vivo , y semejante conducta no aminoraba los remordimientos de peter , por la sencilla razón de que un forajido como peter no podía experimentar ningún género de remordimiento ; pero situaba al muerto , con respecto a él en un plano de indulgencia misteriosa . era como si le pidiera consentimiento al asesinado para ser feliz , y anderson , magnánimamente , le permitía ser feliz . peter echó algunas bocanadas de humo y miró las montañas azules que enrojecían , y nuevamente volvió a sentirse contento de tener un hijo , una propiedad y de no estar en presidio . un caballo se detuvo frente a la distante tranquera y peter palideció . palidecía ansiosamente siempre que un desconocido se detenía frente a su campo . “ no hay motivo ” , se decía él ; pero el caso era que su rostro se cubría de una palidez mortal . el desconocido montaba un recio potro , y una barba espesa le circunvalaba el rostro . después de abrir la tranquera , sin desmontar , avanzó al galope por el camino . peter se apoyó , trémulo , en el muro de tablas de su vivienda en cuanto pudo reconocerlo . el muerto había resucitado . allí , en persona , estaba anderson . aquí estoy - dijo el otro , desmontando - , yo: anderson . y su mano ancha cayó sobre la espalda de su verdugo . ¡ tú ! acertó a murmurar el otro . el hijo de peter apareció por un camino junto a la casa sombreada de grandes árboles . el niño iba descalzo , un cinturón con cartuchera le sostenía el pantaloncito y traía un arco con flechas entre las manos . anderson miró al pequeño , y dijo: de modo que este es tu mocito hijo andresillo . bien , bien con andresillo . el niño miró al barbudo y se coló en la casa . peter , desencajado , continuaba mirando a su exsocio . ¿ de modo que no había muerto ? como si el otro viera lúcidamente lo que pasaba en su cerebro , replicó sagazmente: no , no he muerto , peter . ¿ has visto ? no he muerto . y bien pude haberme muerto . ¡ vaya si pude ! ¿ cómo llegaste hasta aquí ? murmuró peter . ¡ ah , es tan largo de contar todo esto ! ¡ tan largo ! ¿ vienes a buscar tu parte ? anderson lo soslayó cruelmente . luego: sí , por supuesto - y nuevamente su mano cayó sobre el hombro del cazador de marfil , y una congoja tremenda entró en los sentidos de peter , y sus ojos se nublaron . anderson continuó - : pero ¡ qué alegría verte ! , no hay nada que hacer , peter . yo siempre lo he dicho . eres un hombre prudente . ¿ de manera que te has comprado estos montes y esta finca ? bien . bien . y el pobre anderson pudriéndose en el fondo del río congo , ¿ eh ? el pobre anderson haciendo bulto en el estómago de algún cocodrilo , ¿ eh ? miró nuevamente todo lo que había en derredor suyo , y continuó , socarrón: ¿ de manera que te das la vida de un príncipe ? engordas , ¿ eh ? ¿ y no te acordabas nunca de mí ? dime , peter: ¿ nunca te has acordado de mí ? ¡ cállate ! murmuró peter . yo siempre te recordaba - prosiguió anderson - . me decía: “ ¿ dónde estará mi buen amigo ? ¿ qué será de sus negocios ? ¿ qué intereses le producirá su capitalcito ? ” . pensaba en ti - súbitamente ese tono cambió - , y se me revolvía el estómago - nuevamente retomó el otro tono - . se me revolvía el estómago al acordarme de toda el agua que tragué en aquel anchuroso río . porque , ¡ vaya si es ancho ese río ! copiosas gotas de sudor rodaban por el rostro de peter . su mirada iba ansiosamente hacia el interior de la casa . ¿ por qué había enviado a la cocinera hasta el puesto de coiue ? anderson continuó: - te prevengo que he salvado la vida , digamos cómo ¡ milagrosamente ! me encontró una lancha de negros en dongo - dongo abrazado a un tronco . te juro , peter , que llorarías de lástima si vieras cómo me desgarraron las piernas los dentudos peces . estuve enfermo . gravemente enfermo . otro hombre te hubiera delatado a la justicia . yo me callé . me dije: “ no quiero que peter tenga dificultades con los hombres de la ley ” . ¿ he procedido mal o bien ? contéstame . el cazador de marfil tuvo la sensación de que su corazón se había convertido en un trozo de manteca , derritiéndose junto a un encendido brasero . anderson continuó arrimando su enorme estatura a él . contéstame , peter: ¿ he procedido bien o mal ? peter sentía su aliento en las narices . la mano de anderson se levantó , tomándole del cuello lo introdujo en el comedor . una estufa ocupaba el centro de la habitación de muros adornados con cabezas de ciervos y jabalíes , y por el vidrio de la ventana entraba un rayo rojo de sol . peter miró ansiosamente en derredor . su escopeta estaba allí sobre la cama . anderson adivinó el sentido de su mirada , y sin soltarle del alzacuello lo arrimó al tubo de la estufa: de manera que no te niegas ningún placer , ¿ eh ? ¿ hasta escopeta tienes , y cabezas de ciervos y de jabalíes ? bien . bien . y todo ello adquirido con el dinero del pobre anderson , ¿ eh ? lentamente desenfundó un cuchillo . un cuchillo de hoja ancha . peter sintió que se desvanecía en las negruras de la muerte , y echándose a los pies de anderson , le dijo: te daré toda mi fortuna . te daré un cheque , anderson . la mitad de este campo . la mitad de mis ovejas . aquí las tierras se están valorizando día a día , anderson . podemos trabajar juntos . te haré abrir una cuenta corriente en el banco de bariloche , anderson . la mirada del gigante pesaba como una losa sobre el cazador de marfil . tengo quince mil pesos en el banco , anderson . te daré la mitad . seremos socios . anderson pareció pensarlo y enfundó el cuchillo . peter , amarillo como un cuerno de marfil , se enderezó lentamente sobre el suelo . gruesas gotas de sudor rodaban hasta sus cejas . anderson , sin perderle de vista , dijo: fírmame un cheque por diez mil pesos no: por catorce mil pesos . anderson , escucha . conténtate con diez mil . quédate aquí . trabajemos juntos a medias . las tierras se valorizan cada día más . te juro que se valorizan . anderson , en silencio , tomó una silla y se sentó junto a la mesa . peter , frente a él , comenzó a charlar . y habló convulsivamente hasta entrada la noche . andresillo , de brazos cruzados sobre la mesa , dormía profundamente , mientras el gigante de gruesas cejas , arrimado a la mesa , con los brazos cruzados , escuchaba impasible . cerca del amanecer , peter despertó bruscamente , cosa desacostumbrada en él . puso la mano debajo de la almohada . allí estaba su revólver . ¿ de modo que en cuanto saliera el sol , anderson se marcharía con el cheque de doce mil pesos en su bolsillo y él tendría que empezar de nuevo ? si su hijo no estuviera en la casa , no vacilaría en asesinar a anderson . se estremeció . anderson acababa de carraspear en el otro cuarto . evidentemente , estaba despierto . peter , tratando de impedir que crujiera su cama , retiró el revólver de debajo de la almohada , y pensó: “ si entra a este cuarto , lo tumbo de un tiro . ” peter apretó el cabo del revólver bajo las sábanas: “ si se dejara convencer y se quedara aquí podría envenenarlo . ” súbitamente peter se estremeció . anderson , desde el otro cuarto , le hablaba: estás despierto , peter , ¿ eh ? y pensando de qué modo matarme , ¿ eh ? un desaliento infinito entró en la conciencia del cazador de marfil . ¿ qué hacer ? ¿ negar ? ¿ fingirse dormido ? anderson insistió: ¿ te haces el dormido , eh , peter ? ¿ tienes miedo ? peter contestó débilmente: estoy enfermo , anderson . estoy enfermo de verdad - crujió la cama - . no te levantes , anderson . no te levantes que tengo el revólver en la mano . estoy enfermo . anderson , en la oscuridad de su cuarto , apretó los dientes . aquel era el momento y no otro . elástico como un gato , el gigante se desprendió de la cama . en una mano sostenía una almohada y en la otra el cuchillo ancho . peter oyó el crujido del lecho ; quiso hablar , pero una arcada tremenda le impidió pronunciar una sola palabra y recibió en el rostro el golpe de la almohada , y quedó tendido sobre su cama bajo el peso del gigante que le hurgaba en el vientre con la hoja del cuchillo . dos veces aproximó la hoja del cuchillo a su piel y le tocó y no le hirió . peter quería gritar , pero la almohada le asfixiaba , y de pronto , en las tremendas tinieblas , comprendió que el gigante había cambiado de opinión . el filo del ancho cuchillo se apoyó en su garganta . y ahora un gran dolor lo sumergía en la breve desesperación de la que no se vuelve . terminado que hubo , anderson volvió a su cuarto , encendió la lámpara y comenzó a vestirse . cobraría el cheque y se marcharía nuevamente al congo . estaba satisfecho , porque además de cumplir con su deseo no había dejado en la indigencia al niño de peter . sentado ahora en la misma habitación donde estaba el muerto , prendiéndose los cordones de los zapatos , se decía que andresillo quedaría a cubierto . ¿ y si él lo reclamara a la justicia desde el áfrica ? ¡ imposible ! el niño le reconocería siempre como el hombre que estuvo con su padre la noche que él lo asesinó . lástima , en cierto modo , porque el tal andresillo parecía una criatura despabilada . precisamente allí en lo alto de la escalera , sin que anderson pudiera verlo , estaba andresillo . el niño , gravemente , miró el charco de sangre que había en la cabecera del lecho de su padre , y luego observó al asesino prendiéndose lentamente los cordones de los zapatos . andresillo inspeccionó nuevamente con la mirada el cuadro y comenzó a bajar lentamente la escalera . la criatura , descalza , se deslizaba como un gato . a un costado de la cama del muerto , colgado del muro , había un mazo . andresillo , siempre cauteloso , reteniendo la respiración , obedeciendo a la fuerza extraña que le impedía llorar , recogió el mazo , se arrimó al asesino , que le daba las espaldas , levantó el mazo , y con toda la fuerza que cabía en sus bracitos , lo descargó sobre la nuca del cazador de marfil . el asesino se desplomó , herido de muerte , como un toro al que derriba el matarife . y solo entonces estalló el llanto del niño , asustado en el silencio opaco de la noche el sacerdote negro apoyó los pies en un travesaño de bambú del barandal de su bungalow , y mirando un elefante que se dirigía hacia su establo cruzando las calles de monrovia , le dijo al joven juez denis , un negro americano llegado hacía poco de harlem a la costa de marfil: en mi carácter de sacerdote católico de la iglesia de liberia debía aconsejarle a usted que no hiciera ahorcar al niño tul ; pero antes de permitirme interceder por el pequeño antropófago , le recordaré a usted lo que le sucedió a un juez que tuvimos hace algunos años , el doctor traitering . “ el doctor traitering era americano como usted . fue un hombre recto , aunque no se distinguió nunca por su asiduidad a la sagrada mesa . no . sin embargo , trató de eliminar muchas de las bestiales costumbres de nuestros hermanos inferiores , y únicamente el señor presidente de la república y yo conocemos el misterio de su muerte . y ahora lo conocerá usted . ” el doctor denis se inclinó ceremonioso . era un negro que estaba dispuesto a hacer carrera . el sacerdote encendió su pipa , llenó el vaso del juez con un transparente aguardiente de palma , y prosiguió: el señor traitering era nativo de florida , y , como usted , vino aquí , a liberia , nombrado por la poderosa influencia de una gran compañía fabricante de neumáticos . nosotros hemos conceptuado siempre un error nombrar negros nacidos en tierras extrañas para regir los destinos del país de una manera u otra , pero la baja del caucho obliga a todo el doctor negro sonrió obsequioso , y haciendo una mueca terrible ingirió el vasito de aguardiente de palma . el sacerdote continuó: yo he sentido siempre que el hombre de color , extranjero en este país , está desvinculado del clima de la selva y de la tierra . y cuando menos lo espera , se encuentra enganchado por el engranaje del misterio bestial que en todos nosotros ha puesto el demonio , siempre en acecho del alma animal de estos pobrecitos salvajes . el doctor denis volvió a sonreír con obsequiosa máscara de chocolate , y el sacerdote , sirviéndole otro vasito de aguardiente de palma , prosiguió su relato: hace cosa de siete años se produjeron numerosas desapariciones , que , con toda razón , supusimos de origen criminal . niños y doncellas , a veces hasta hombres robustos , salían de sus chozas para no regresar . las poblaciones de krus comenzaron a sentirse alarmadas ; al caer la tarde , frente a las cabañas , las mujeres miraban impacientes los desiertos caminos , temiendo por la desaparición de los suyos . se iniciaron investigaciones , se ofrecieron premios , y finalmente un esclavo mandinga reveló que había sido invitado a una fiesta en el bosque que está más allá del rápido de manba . se destacó una compañía de gendarmes , y una noche pudo detenerse a una banda compuesta de cuarenta hombres que danzaban en torno de una muchacha de la tribu de de , listos ya para sacrificarla . algunos de los criminales estaban cubiertos de orejudas máscaras de madera ; otros , embozados en pieles de fieras . había entre ellos hombres de la tribu de los gbalín , para quienes la antropofagia es familiar , y también un niño de kwesi , de brazos largos y piernas cortas que parecía un pequeño gorila . todos confesaron sus delitos - habían devorado vivas a muchas personas - , pero no había uno solo de ellos que no alegara que cometía estos crímenes cuando se había metamorfoseado en una bestia sugestión colectiva murmuró el negro doctor . el sacerdote volvió su mirada hostil al pedantesco congénere , y el doctor denis comprendió que le convenía disimular su sabiduría materialista , y para hacerse perdonar la indiscreción repuso: la declaración del niño , ¿ coincidió con la de los mayores ? sí . el niño gan alegó que cuando bailaba con los otros hombres en el bosque a medida que danzaba sentía que se iba metamorfoseando en una hiena . traitering condenó a esos cuarenta criminales a la horca ; su sentencia se ejecutó , y los cuarenta caníbales fueron colgados de las ramas de los árboles en los caminos que conducían a monrovia . el único que se libró de ser ejecutado fue el niño gan , debido a su corta edad: doce años . “ cuando el juez traitering me expuso sus escrúpulos , yo me manifesté de acuerdo con él . no era posible ahorcar a una criatura de doce años . pero traitering estaba personalmente interesado en el caso . pensaba escribir un libro sobre costumbres de nuestros negros , de modo que condenó al niño a prisión perpetua . pronto olvidamos todos a los cuarenta ahorcados . en este país hay demasiado trabajo para disponer de tiempo para pensar en muertos , y dos meses después de aquel suceso , estando yo una tarde en este barandal , mirando como mira usted al elefante de míster marshall , bruscamente apareció el doctor traitering . “ creo haberle dicho a usted que el juez era un hombre alto y robusto , de ojos saltones y miembros pesados . pero ahora , su pie , como un traje excesivamente holgado , colgaba sobre la agobiada percha de su osamenta . me miró tristemente , como un gorila cuando se siente enfermo del pecho , y me dijo: - padre , tengo algo muy grave que conversar con usted . “ quiero advertirle , doctor denis , que el juez traitering no era un hombre religioso ni mucho menos . sin embargo , me di cuenta de que se trataba de un caso importante , y dejando de ocuparme del elefante de míster marshall , hice sentar al juez donde está usted sentado , le ofrecí un vaso de aguardiente y me quedé callado , esperando su confidencia . “ traitering lanzó un largo suspiro , pero permaneció en silencio . yo no abrí la boca y volví a ocuparme de los chicos de míster marshall , que jugaban en torno de las patas del elefante . finalmente , el juez traitering , después de lanzar otro suspiro , me dijo: “ - ¿ se acuerda , padre , de los cuarenta ahorcados ? “ francamente , yo ya no me acordaba . por eso le respondí un poco aturdidamente: “ - ¿ qué pasa ? ¿ han resucitado ? “ traitering sonriose débilmente: “ - ojalá hubieran resucitado ! ¿ recuerda usted , padre , que me aconsejó que indultara al niño ? “ efectivamente , yo no podía negar que le había aconsejado que indultara al pequeño gan . “ - sí , sí ¿ qué es de ese huérfano ? “ - lo he asesinado ayer , padre . “ me quedé mirando atónito al juez traitering . ¡ había asesinado al niño ! “ - ¿ por qué ha hecho eso ? - terminé por preguntarle - . ¿ por qué lo asesinó ? “ ­ah , padre , padre ! - y el juez traitering se echó a llorar como una criatura - . no se imagina usted la calidad de monstruo que era ese niño . si le hubiera hecho ahorcar en compañía de los otros , no estaría yo aquí . no . “ a mí se me partía el alma de ver llorar a un hombrón tan recio . traté de consolarlo , y le serví un vaso de aguardiente . ( aquí el padre aprovechó para servirse otro y llenarle el vaso al doctor denis . ) “ ¿ qué ha pasado ? - le dije . “ finalmente , el juez traitering comenzó a relatarme su desgracia . “ ­ ¡ santo nombre de dios ! y después hay gente que duda de la existencia del demonio . he aquí lo que contó el infortunado: “ - un mes después que hice ahorcar a los cuarenta antropófagos del rápido de manba recordé que en la cárcel permanecía encerrado el niño gan , y como disponía de tiempo resolví tomar apuntes respecto al proceso en que el niño declaraba sentir que se metamorfoseaba en hiena . una tarde le hice traer a mi oficina . un soldado me entregó al niño , y yo quedé solo con él en mi despacho “ - ¿ estarás contento de haber salvado la piel ? - le dije al chico en dialecto krus . “ el pequeño caníbal no contestó palabra . “ - ¿ no quisieras ahora un trozo de carne humana ? - le pregunté . “ gan continuó en silencio . yo insistí: “ - si me cuentas cómo hacías para convertirte en hiena te daré un trozo de carne de mandinga ( los mandingas son recios enemigos de los kwesi ) y una botella de aguardiente . “ gan no abrió la boca continuaba mirándome fijamente , y cuanto más él me miraba más simpatía experimentaba yo hacia él . se iba formando un lazo de amistad secreta entre nosotros . quizá por mis venas también circulara sangre de negro kwesi , pensé . y entonces poniéndome de pie , me acerqué a gan e intenté pasarle la mano por la cabeza ; pero gan se retiró velozmente , y encogiendo el labio superior se quedó mostrándome los dientes como una fiera que quiere morder . ­ah , padre ! yo no sé qué pasó en aquel momento por mí ; recuerdo perfectamente que no sentí ningún desagrado por ese gesto bestial , sino que riéndome también yo fruncí los labios , mostrándole los dientes al caníbal . entonces gan apoyó las manos en el suelo y comenzó a andar ágilmente en cuatro pies rozándome las pantorrillas con el flanco ; yo experimenté un sobresalto terrible , me precipité a la puerta , la cerré con llave , y apoyando las manos en el suelo , también me puse a caminar como una fiera . y el niño lanzaba gruñidos y yo le imitaba y ambos parecíamos dos fieras que no se resuelven a reñir . “ - ¿ es posible ? - interrumpí asombrado . “ ­ah , padre ! ­vaya , si es posible ! lo único que recuerdo es que en aquel momento experimenté un placer vertiginoso en degradar mi dignidad humana . además , sentía un deseo tan violento de morder , que creo que hubiera terminado por despedazar a gan . él gruñía sordamente como una hiena acorralada . en aquel momento alguien llamó a la puerta . gan corriendo siempre en cuatro pies , se ocultó detrás de mi escritorio ; yo despaché al soldado que había traído al muchacho . la verdad es que en aquellos momentos sólo me animaba un propósito . después que el soldado se hubo alejado , le dije a gan: “ - esta noche iremos al bosque . “ gan movió la cabeza asintiendo . “ entonces dejé al niño encerrado , me eché la llave al bolsillo y salí . estaba afiebrado de impaciencia . marché hacia el malecón , paseé por las orillas del lago ; esperaba que la vista del agua y de las embarcaciones me calmarían , pero el cuadro de civilización del puerto me causó repulsión . ansiaba vehementemente volver a la selva , convertirme en una bestia . cuando la última luz de krutown se hubo apagado , entré en el escritorio , tomé a gan de una mano y lo hice subir a mi automóvil . rápidamente dejamos atrás el cementerio de los krus , los cauchales . finalmente llegué a un claro del bosque , oculté el automóvil bajo una cortina de lianas y dije a gan: “ - haz la hiena . “ una luna llena iluminaba el camino ; gan apoyó las manos en el suelo , y yo lo imité . a poco de iniciado este juego comenzamos a gruñir , luego nos afilamos las uñas en el tronco de los árboles , hasta que , cansados , nos echamos en el polvo del camino . juro , padre , que en aquel momento sentí que tenía cola . no hablábamos . “ sabíamos ” que esperábamos a alguien . nada más . pero ese alguien no llegaba . la noche estaba muy avanzada , la selva se había poblado de mil ruidos , y no llegaba nadie , cuando de pronto escuchamos el silbido de un hombre , una sombra se movió en el camino , y cuando el hombre estuvo cerca de nosotros , gan saltó sobre él , le tiró al suelo y le desgarró la garganta de un mordisco . fue una escena vertiginosa , casi incomprensible dispénseme , padre , de narrarle lo que hicimos después . yo me sentía tigre ; al amanecer me sorprendí con mi conciencia de hombre vuelta a un cuerpo completamente manchado de sangre . gan con la cara aplastada en la hojarasca , dormía su hartazgo espantoso . “ desperté a gan , nos lavamos en un arroyo y volvimos a monrovia . devolví el caníbal a la cárcel: yo estaba horrorizado de la experiencia , creía que sería la última ; pero pocos días después la tentación se presentó tan enorme y dominante , que hice traer a gan de la cárcel , aguardé la noche , y en su compañía nuevamente volví al bosque . “ desde entonces mi vida ha sido un infierno . remordimientos y crímenes . finalmente me resolví . ayer , en compañía de gan , fui al bosque , y allí lo maté de un tiro . y ahora estoy aquí , padre , para pedirle la absolución de mis pecados y el perdón , porque me mataré . es necesario que aproveche este intervalo de lucidez para exterminarme , antes que vuelva la horrible tentación a lanzarme al bosque en busca de víctimas ” el sacerdote negro calló , y denis se quedó mirándolo . luego murmuró: ¿ qué hizo usted , padre ? comprendí que el juez traitering tenía razón de querer matarse . él no quería destruir el hombre que llevaba en sí , sino a la fiera despierta en él . lo confesé , le di la absolución y le dejé marcharse . algunas horas después , un muchacho del puerto trajo la noticia de que el juez traitering se había ahogado . los dos hombres callaron . los niños de míster marshall habían dejado de jugar en torno de las patas del elefante . el sacerdote negro bebió su quinta copa de aguardiente de palma , y le dijo al flamante juez: yo no le aconsejo que haga ejecutar al pequeño caníbal que usted tiene que juzgar , pero que esta historia le sirva para ponerse en guardia , que jamás bebió vino ni mordió carne . fernando sentía la incomodidad de la mirada del árabe , que , sentado a sus espaldas a una mesa de esterilla en el otro extremo de la terraza , no apartaba posiblemente la mirada de su nuca . sin poderse contener se levantó , y , a riesgo de pasar por un demente a los ojos del otro , se detuvo frente a la mesa del marroquí y le dijo: yo no lo conozco a usted . ¿ por qué me está mirando ? el árabe se puso de pie y , después de saludarlo ritualmente , le dijo: señor , usted perdonará . me he especializado en ciencias ocultas y soy un hombre sumamente sensible . cuando yo estaba mirándole la espalda era que estaba viendo sobre su cabeza una gran nube roja . era el crimen . usted en esos momentos estaba pensando en matar a su novia . lo que le decía el desconocido era cierto: fernando había estado pensando en matar a su novia . el moro vio cómo el asombro se pintaba en el rostro de fernando y le dijo: siéntese . me sentiré muy orgulloso de su compañía durante mucho tiempo . fernando se dejó caer melancólicamente en el sillón esterillado . desde el bar de la terraza se distinguían , casi a sus pies , las murallas almenadas de la vieja dominación portuguesa ; más allá de las almenas el espejo azul del agua de la bahía se extendía hasta el horizonte verdoso . un transatlántico salía hacia gibraltar por la calle de boyas , mientras que una voz morisca , lenta , acompañándose de un instrumento de cuerda , gañía una melodía sumamente triste y voluptuosa . fernando sintió que un desaliento tremendo llovía sobre su corazón . a su lado , el caballero árabe , de gran turbante , finísima túnica y modales de señorita , reiteró: estaba precisamente sobre su cabeza . una nube roja de fatalidad . luego , semejante a una flor venenosa , surgió la cabeza de su novia . y yo vi repetidamente que usted pensaba matarla . fernando , sin darse cuenta de lo que hacía , movió la cabeza , confirmando lo que el desconocido le decía . el árabe continuó: cuando desapareció la nube roja , vi una sala . junto a una mesa dorada había dos sillones revestidos de terciopelo verde . fernando ahora pensó que no tenía nada de inverosímil que el árabe pudiera darle datos de la habitación que ocupaba lucía , porque ésta miraba al jardín del hotel . pero asintió con la cabeza . estaba aturdido . ya nada le parecía extraordinario ni terrible . el árabe continuó: junto a usted estaba su novia con el tapado bajo el brazo y acto seguido el misterioso oriental comenzó con su lápiz a dibujar en el mármol de la mesa el rostro de la muchacha . fernando miraba aparecer el rostro de la muchacha que tanto quería , sobre el mármol , y aquello le resultaba , en aquel extraño momento , sumamente natural . quizás estaba viviendo un ensueño . quizás estaba loco . quizás el desconocido era un bribón que lo había visto con lucía por la cashba . pero lo que este granuja no podía saber era que él pensaba en aquel momento matar a lucía . el árabe prosiguió: usted estaba sentado en el sillón de terciopelo verde mientras que ella le decía: “ tenemos que separarnos . terminar esto . no podemos continuar así ” . ella le dijo esto y usted no respondió una palabra . ¿ es cierto o no es cierto que ella le dijo eso ? fernando asintió , mecanizado , con la cabeza . el árabe sacó del bolsillo una petaca , extrajo un cigarrillo , y dijo: usted y lucía se odian desde la otra vida . ustedes se vienen odiando a través de una infinita serie de reencarnaciones . fernando examinó el cobrizo perfil del hombre del turbante y luego fijó tristemente los ojos en el espejo azul de la bahía . el transatlántico había doblado el codo de las boyas , su penacho de humo se inmovilizaba en el espacio , y una tristeza tremenda lo aplanaba sobre el sillón , mientras que el árabe , con una naturalidad terrorífica , proseguía . y usted quiere morir porque la ama y la odia . pero el odio es entre ustedes más fuerte que el amor . hace millares de años que ustedes se odian mortalmente . y que se buscan para dañarse y desgarrarse . ustedes aman el dolor que uno le inflige al otro , ustedes aman su odio porque ninguno de ustedes podría odiar más perfectamente a otra persona de la manera que recíprocamente se odian ya . todo ello era cierto . el hombre de la chilaba prosiguió: ¡ quiere usted venir a mi casa ? le mostraré en el pasado el último crimen que medió entre usted y su novia . ¡ ah ! , perdón por no haberme presentado . me llamo tell aviv ; soy doctor en ciencias ocultas . fernando comprendió que no tenía objeto resistirse a nada . bribón o clarividente , el desconocido había penetrado hasta las raíces de su terrible problema . golpeó el gong y un muchachito morisco , descalzo , corrió sobre las esteras hacia la mesa , recibió el duro “ assani ” , presto como un galgo le trajo el vuelto y pronto fernando se encontró bajo las techadas callejuelas caminando al lado de su misterioso compañero , que , a pesar de gastar una magnífica chilaba , no se recataba de pasar al lado de grasientas tiendas donde hervían pescado día y noche , y puestos de té verde , donde en amontonamiento bestial se hacinaban piojosos campesinos descalzos . finalmente llegaron a una casa arrinconada en un ángulo del barrio de yama el raisuli . tell aviv levantó el pesado aldabón morisco y lo dejó caer ; la puerta , claveteada como la de una fortaleza , se entreabrió lentamente y un negro del nedjel apareció sombrío y semidesnudo . se inclinó profundamente frente a su amo ; la puerta , entonces se abrió aun más , y fernando cruzó un patio sombreado de limoneros con grandes tinajones de barro en los ángulos . tell aviv abrió una puerta y lo invitó a entrar . se encontraban ahora en un salón con un estrado al fondo cubierto de cojines . en el centro una fontana desgranaba su vara de agua . fernando levantó la cabeza . el techo de la habitación , como el de los salones de la alhambra , estaba abombado en bóveda . ríos de constelaciones y de estrellas se cuajaban entre las nebulosas , y tell aviv , haciéndole sentar en un cojín , exclamó: que la paz de alá esté en tu corazón . que la dulzura del profeta aceite tu generosidad . que tus entrañas se cubran de miel . eres un hombre ecuánime y valiente . no has dudado de mi amistad . y como si estuvieran perdidos en una tienda del desierto , batió tan rudamente el gong que el negro , sobresaltado , apareció con un puñado de rosas amarillas olvidado entre las manos: rakka , trae la pipa y dirigiéndose a fernando , aclaró: fumarás ahora la pipa de la buena droga . ello facilitará tu entrada en el plano astral . se te hará visible la etapa de tu último encuentro con la que hoy es tu novia . la continuidad de vuestro odio . algunos minutos después fernando sorbía el humo de una droga acre al paladar como una pulpa de tamarindo . así de ácida y fácil . su cuerpo se deslizó definitivamente sobre los cojines , mientras que su alma , diligentemente , se deslizaba a través de espesas murallas de tinieblas . a pesar de las tinieblas él sabía que se encaminaba hacia un paisaje claro y penetrante . rápidamente se encontró en las orillas de una marisma , cargada de flexibles juncos . fernando no estaba triste ni contento , pero observaba que todas las particularidades vegetales del paisaje tenían un relieve violento , una luminosidad expresiva , como si un árbol allí fuera dos veces más profundamente árbol que en la tierra . más allá de la marisma se extendía el mar . un velero , con sus grandes lienzos rojos extendidos al viento , se alejaba insensiblemente . de pronto fernando se detuvo sorprendido . ahora estaba vestido al modo oriental , con un holgado albornoz de verticales rayas negras y amarillas . se llevó la mano al cinto y allí tropezó con un pistolón de chispa . un pesado yatagán colgaba de su cinturón de cuero . más allá la arena del desierto se extendía fresca hasta el ribazo de árboles de un bosque . fernando se echó a caminar melancólicamente y pronto se encontró bajo la cúpula de los árboles de corteza lisa y dura y de otros que por un juego de luz parecían cubiertos por escamas de cobre oxidado . como tell aviv le había dicho , la paz estaba en él . no lejos se escuchaba el murmullo de un río . continuó por el sendero , y una hora después , quizá menos , se encontró en la margen del río . el lecho estaba sembrado de peñascos y las aguas se quebraban en sus filos en flechas de cristal . lo notable fue que , al volver la cabeza , vio un hermoso caballo ensillado , con una hermosa silla de cuero labrado . fernando , sorprendido , buscó con la mirada en derredor . no se veía al dueño del caballo por ninguna parte . el caballo inmóvil , de pie junto al río , miraba melancólicamente pasar las aguas . fernando se acercó . un sobresalto de terror dejó rígido su cuerpo y rápidamente llevó la mano al alfanje . no lejos del caballo , sobre la arena , completamente dormida , se veía una boa constrictor . el vientre de la boa , cubierto de escamas negras y amarillas , aparecía repugnantemente deformado en una gran extensión . por la boca de la boa salían los dos pies de un hombre . no había dudas ahora . el hombre que montaba el caballo , al llegar al río , desmontó posiblemente para beber , y cuando estaba inclinado de cara sobre el agua , probablemente la boa se dejó caer de la rama de un árbol sobre él , lo trituró entre sus anillos y después se lo tragó . ¡ vaya a saber cuántas horas hacía que el caballo esperaba que su amo saliera del interior del vientre de la boa ! fernando examinó el filo de su yatagán - era reciente y tajante - , se aproximó a la boa , inmóvil en el amodorramiento de su digestión , y levantó el alfanje . el golpe fue tremendo . cercenó no sólo la cabeza del reptil sino los dos pies del muerto . la boa decapitada se retorció violentamente . entonces fernando , considerando el atalaje del caballo , pensó que el hombre que había sido devorado por la boa debía ser un creyente de calidad , cuya tumba no debía ser el vientre de un monstruo . se acercó a la boa y le abrió el vientre . en su interior estaba el hombre muerto . envuelto en un rico albornoz ensangrentado , con puñal de empuñadura de oro al cinto . un bulto se marcaba sobre su cintura . fernando rebuscó allí ; era una talega de seda . la abrió y por la palma de su mano rodó una cascada de diamantes de diversos quilates . fernando se alegró . luego , ayudándose de su alfanje , trabajó durante algunas horas hasta que consiguió abrir una tumba , en la cual sepultó al infortunado desconocido . luego se dirigió a la ciudad , cuyas murallas se distinguían allá a lo lejos en el fondo de una curva que trazaba el río hacia las colinas del horizonte . su día había sido satisfactorio . no todos los hijos del islam se encontraban con un caballo en la orilla de un río , un hombre dentro del vientre de una boa y una fortuna en piedras preciosas dentro de la escarcela del hombre . alá y el profeta evidentemente lo protegían . no estaban ya muy distantes , no , las murallas de la ciudad . se distinguían sus macizas torres y los centinelas con las pesadas lanzas paseándose detrás de los merlones . de pronto , por una de las puertas principales salió una cabalgata . al frente de ella iba un hombre de venerable barba . el grupo cabalgaba en dirección de fernando . cuando el anciano se cruzó con fernando , éste lo saludó llevándose reverentemente la mano a la frente . como el anciano no lo conocía , sujetó su potro , y entonces pudo observar la cabalgadura de fernando , porque exclamó: hermanos , hermanos , mirad el caballo de mi hijo . los hombres que acompañaban al anciano rodearon amenazadores a fernando , y el anciano prosiguió: ved , ved , su montura . ved su nombre inscripto allí . recién fernando se dio cuenta de que efectivamente , en el ángulo de la montura estaba escrito en caracteres cúficos el posible nombre del muerto . hijo de un perro . ¿ de dónde has sacado tú ese caballo ? fernando no atinaba a pronunciar palabra . las evidencias lo acusaban . de pronto el anciano , que le revisaba y acababa de despojarle de su puñal y alfanje ensangrentado , exclamó: hermanos , hermanos , ved la bolsa de diamantes que mi hijo llevaba a traficar inútil fue que fernando intentara explicarse . los hombres cayeron con tal furor sobre él , y le golpearon tan reciamente , que en pocos minutos perdió el sentido . cuando despertó , estaba en el fondo de una mazmorra oscura , adolorido . transcurrieron así algunas horas , de pronto la puerta crujió , dos esclavos negros lo tomaron de los brazos y le amarraron con cadenitas de bronce las manos y los pies . luego a latigazos lo obligaron a subir los escalones de piedra de la mazmorra , a latigazos cruzó con los negros corredores y después entró a un sendero enarenado . su espalda y sus miembros estaban ensangrentados . ahora yacía junto al cantero de un selvático jardín . las palmas y los cedros recortaban el cielo celeste con sus abanicos y sus cúpulas ; resonó un gong y dejaron de azotarle . el anciano que lo había encontrado en las afueras de la ciudad apareció bajo la herradura de una puerta en compañía de una joven . ella tenía descubierto el rostro . fernando exclamó: lucía , lucía , soy inocente . era el rostro de lucía , su novia . pero en el sueño él se había olvidado de que estaba viviendo en otro siglo . el anciano lo señaló a la joven , que era el doble de lucía , y dijo: hija mía ; este hombre asesinó a tu hermano . te lo entrego para que tomes cumplida venganza en él . soy inocente - exclamó fernando - . lo encontré en el vientre de una boa . con los pies fuera de la boa . lo sepulté piadosamente . y fernando , a pesar de sus amarraduras , se arrodilló frente a “ lucía ” . luego , con palabras febriles , le explicó aquel juego de la fatalidad . “ lucía ” , rodeada de sus eunucos , lo observaba con una impaciente mirada de mujer fría y cruel , verdoso el tormentoso fondo de los ojos . fernando de rodillas frente a ella , en el jardín morisco , comprendía que aquella mirada hostil y feroz era la muralla donde se quebraban siempre y siempre sus palabras . “ lucía ” lo dejó hablar , y luego , mirando a un eunuco , dijo: afcha , échalo a los perros . el esclavo corrió hasta el fondo del jardín , luego regresó con una traílla de siete mastines de ojos ensangrentados y humosas fauces . fernando quiso incorporarse , escapar , gritar , otra vez su inocencia . de pronto sintió en el hombro la quemadura de una dentellada , un hocico húmedo rozó su mejilla , otros dientes se clavaron en sus piernas y el negro de nedjel le había alcanzado una taza de té , y sentado frente a él tell aviv dijo: ¿ no me reconoces ? yo soy el criado que en la otra vida llamé a los perros para hacerte despedazar . fernando se pasó la mano por los ojos . luego murmuró: todo esto es extraño e increíblemente verídico . tell aviv continuó: si tú quieres puedes matar a lucía . entre ella y yo también hay una cuenta desde la otra vida . no . volveríamos a crear una cuenta para la próxima vida . tell aviv insistió . no te costará nada . lo haré en obsequio a tu carácter generoso . fernando volvió a rehusar , y , sin saber por qué , le dijo: eres más saludable que el limón y más sabroso que la miel ; pero no asesines a lucía . y ahora , que la paz de alá esté en ti para siempre . y levantándose , salió . salió , pero una tranquilidad nueva estaba en el fondo de su corazón . él no sabía si tell aviv era un granuja o un doctor en magia , pero lo único que él sabía era que debía apartarse para siempre de lucía . y aquella misma noche se metió en un tren que salía para fez , de allí regresó para casablanca y de casablanca un día salió hacia buenos aires . aquí lo encontré yo , y aquí me contó su historia , epilogada con estas palabras: si no me hubiera ido tan lejos creo que hubiera muerto a lucía . aquello de hacerme despedazar por los perros no tuvo nombre en el arrabal morisco de tetuán , en la callejuela de dar vomba , precisamente junto a los arcos que la techan dándole la apariencia de un subterráneo azulado , vivía hasta hace pocos años ibu abucab , comerciante y fabricante de babuchas . algunos niños , de nueve y diez años , respectivamente , trabajaban para él . el babuchero era un hombre de baja estatura , morrudo , con ojos como manchados de leche y tupida barba sobre el pecho . ibu abucab había repudiado a su esposa , rahutia , cuando ésta cumplía dieciséis años . sospechaba que ella , desde la terraza de su finca , le engañaba con su vecino gannan , el platero . sin embargo , no había tenido oportunidad de olvidarla . mientras los niños moros recortaban las sandalias , ibu recordaba pensativamente el compacto cariño de rahutia y sus caricias espesas . ciertas imágenes le roían la conciencia como los agudos dientes de un ratón . era aquélla una sensación de fuego y enloquecimiento que le cubría los ojos de blancas llamaradas de odio . rahutia , después de refugiarse en fez , se dedicó a la danza . en pocos años se hizo famosa en todos los bebederos de té que se encuentran yendo de uxda a rabbat y de tremecen hasta taza , la vieja ciudadela de los bandidos . las danzas de esta mujer fea eran un temblor de rodillas y crótalos que exaltaban a los espectadores . presagiaban la muerte y el zarpazo de la fiera . ibu abucab odiaba a su mujer , pero la odiaba consultando sus intereses , y , precisamente , fueron sus intereses los que le impidieron cortarle la cabeza cuando sospechó de ella . ahora ibu abucab prosperaba . dentro de algunos años , con ayuda de alá , se enriquecería , y podría , como otros vecinos , mantener un harén . también humillaría a rahutia . pero una noche , a las diez , en el mismo momento que se disponía a cerrar su tienda , entró a ella un joven . ibu abucab comprendió que su visitante pertenecía a la aristocracia indígena , pues su chilaba era de muy fina lana , y de su espalda colgaba una capa con capucha revestida de seda . una barba fina sombreaba el rostro del desconocido , que , llevándose las manos a los labios , saludó: la paz en ti . la paz . el joven dijo: tú no me conoces a mí , pero yo te conozco a ti . soy hermano de el mokri . ibu abucab barruntó que tendría que tratar un asunto grave , y se excusó: permíteme que cierre mi tienda , y estaré contigo . y acompañó a su visitante a la trastienda . el joven dejó sus babuchas a la entrada , y avanzando descalzo por el suelo esterillado , se sentó en cuclillas en un cojín . luego encendió un cigarrillo , y su mirada dura se paseó por la habitación revestida de tapices hasta la altura de sus hombros . nuevamente entró ibu , y también descalzo , fue a sentarse frente al hermano de el mokri . no sabía quién era el mokri , pero su instinto le advertía que aquel joven sentado frente a él y fumando un cigarrillo egipcio podía tener influencia en su vida . el comerciante inclinó la cabeza sobre el pecho y reposó las manos sobre el vientre . el otro dijo: yo no imitaré a los gatos que rodean un pedazo de pescado y maúllan inútilmente . ¿ conoces a el mokri ? ibu abucab tuvo que convenir que no conocía a el mokri . el joven , cruzado de brazos , reconsideró al comerciante . por más que se esforzaba por ocultar el desprecio que le inspiraba ese hombre , la hostilidad traslucía de él . finalmente exclamó: el mokri murió por culpa de tu mujer rahutia . el babuchero repuso , fríamente: rahutia no es mi mujer . hace tiempo que la repudié a causa de su mala conducta . el joven aclaró su posición en tetuán: mi hermana fátima es “ mulett ettal ” del califa . habla con sinceridad: ¿ por qué no le cortaste la cabeza a tu mujer ? ibu abucab se mesó , pensativamente , la barba . de modo que el desconocido era hermano de una favorita del califa . aquel hombre podía hacerle mucho daño . respondió con dignidad: un humilde babuchero no puede manchar con sangre las esteras de su tienda . el joven encendió otro cigarrillo , y continuó , obcecado: por culpa de rahutia , mi hermano ha muerto . esa sepulturera ha hecho daño a muchos hombres . el joven decía la verdad , aunque la cólera lo cegaba . prosiguió: allí tienes al hijo de ber , enjuto como un perro , y loco como un camello cuando llega la primavera . y también alí , que ha despilfarrado en el tremecen la hacienda de su padre tú no me conoces a mí , pero yo te conozco a ti . el comerciante pensó que podía responderle a ese energúmeno que él no era rahutia , pero las palabras del joven , en vez de ofenderle , despertaban el odio doloroso enterrado en el fondo de su pecho . en verdad que lamentaba ahora haber dejado con vida a aquella mujer , cuando un pocillo de veneno lo hubiera simplificado todo . el joven , pálido de ira , continuaba: ¿ no es una iniquidad que tales abominaciones ocurran y que la responsable sea la mujer de un babuchero ? ibu abucab miró el rostro del joven atormentado , y experimentó piedad por él . repuso: ¡ qué puedo hacer yo ! ¿ no la he repudiado acaso por su mala conducta ? el joven insistió: debiste haberle cortado la cabeza melancólico , repuso el babuchero: sí ; pero no se la corté . el joven insistió: ¿ por qué no tomaste ejemplo del piadoso mohamet , que mató a su mujer a palos cuando supo que le era infiel ? dogmático , repuso el babuchero: el profeta ha dicho que no debe golpearse a una mujer ni con una rosa . el hermano de el mokri repuso rápidamente: cortarle la cabeza es diferente . ibu abucab intentó la suprema defensa: estaba escrito . el visitante no se dejó apabullar por la respuesta: ¿ puedes jactarte tú de haber amarrado al camello a una buena estaca ? con esta frase de mahoma el joven le quebraba las patas a la fementida teoría de la fatalidad . en efecto , el profeta ha escrito que el creyente no debe abandonarlo todo en las manos de alá sino después de asegurarse que ha cumplido minuciosamente con todas las precauciones que un hombre precavido debe observar . el babuchero comprendió que la fatalidad marchaba a su encuentro . entornó los ojos hacia los tapices del muro , y finalmente , descargando su pecho en un suspiro , preguntó : ¿ que puedo hacer yo por tu hermano muerto y el honor de tu familia ? el visitante se puso de pie , aderezó la capa sobre su espalda , y con los ojos dilatados , acercando el rostro al pálido semblante del comerciante , dijo : invítala a tu mujer que venga a tu tienda mañana a la noche dile que un hombre de taza te ha ofrecido un collar de perlas . ella es conocedora de piedras preciosas , y querrá verlo salió el hermano de el mokri el comerciante se prosternó en dirección a la meca , y comenzó devotamente su oración : “ en nombre del clemente , del misericordioso ” rahutia , la bailarina , había corrido a través de las decepciones con el mismo gesto doloroso de un guerrero que tiene las sienes atravesadas por una saeta . su corazón estaba empapado de odio a los hombres . era una mujer pequeña , sombría y delgada , de manos ardientes y labios fríos . su rostro , endurecido por la adversidad , inspiraba respeto , pero cuando sonreía , súbitamente su alargado semblante se llenaba de tanta luz e ingenuidad que hasta a los granujas más recios les temblaban las manos . había bailado en taza , la ciudad de los bandidos ; conocía todos los bebedores de té , desde uxda a rabbat , en tremecen . un cadí enloqueció al perderla . aunque su carrera de bailarina había comenzado en los tugurios de tánger , que están arrimados a las murallas de la época de la dominación portuguesa , su sensibilidad la había convertido en una danzarina que hacía aullar a las masas cuando se presentaba en los tabladillos . ¿ qué era lo que atraía de esa mujer fea ? ¿ acaso su corazón , más seco que la arena , y un tedio cargado de versatilidad , o su enorme desprecio por el dinero , que la tornaba tan grande e inconquistable como el mismo califa , que todos los viernes acudía a la mezquita , seguido de un escuadrón y un descabalgado caballo de guerra ? esta era la mujer por quien se había perdido el mokri . el mokri había ido a fez , encargado de una misión oscura acerca del sultán . conoció a rahutia en un cabaret , y perdió la cabeza . un mes después se ahorcaba en la casa de la bailarina . rahutia se encogió de hombros . los hombres eran locos . sufrían cuando eran felices por miedo a perder la felicidad . ella no se encadenaría jamás a nadie . pero después de siete años volvió a tetuán , a vivir en la entrada de la plazuela de la calle de attarin del suk el fuki . ¿ qué era lo que la atraía de aquel espacio empedrado con guija de río ? . durante todo el día se oía disputar allí a las campesinas del borch con los esclavos negros , cuyas motas estaban cubiertas por redecillas de conchas marinas . las parras sombreaban con sus pámpanos las paredes encaladas y las piedras manchadas de aceite . rahutia vivía allí , a la entrada de un túnel , donde constantemente flotaba una crepuscular luz azul ; en una casa cuya puerta de cedro estaba defendida por agudas puntas de hierro como la carlanca de un mastín . frente a la casa , de las vigas que abovedaban la calle , colgaba un inmenso farolón de bronce , tallado al modo morisco . servía a la bailarina una criada de color de chocolate , con la luna y las estrellas tatuadas en la frente , en las mejillas , en el dorso de las manos y en los talones . ¿ por qué rahutia había vuelto a tetuán ? ella misma no hubiera podido contestarse a esta pregunta . la atraía el arrabal moruno , el batir de los tamboriles durante las noches de esponsales y la tristeza de la vida de todos aquellos esclavos , mientras que ella no era una esclava , sino que estaba libre , definitivamente libre el ex marido , el babuchero , no le inspiraba curiosidad ni odio . era el hombre que acumula dinero , mueve parsimoniosamente la cabeza y trata de estar bien con todo el mundo porque así conviene a sus intereses . sin embargo , ibu abucab debía despreciarla . jamás había intentado comunicarse con ella . bajo ese silencio , probablemente se consumía un amor humillado y cargado de rencor . quizá la hubiera olvidado , pero cuando pensaba que a ese hombre de ojos lechosos le había regalado dos años de matrimonio , su sensibilidad se crispaba de soberbia y frialdad . no ; ibu abucab no la olvidaría nunca . de manera que aquella mañana soleada no se extrañó cuando después de muchos años , vio entrar a su casa a la vieja menana , nodriza de su ex marido . la anciana , después de saludarla e informarse de un montón de bagatelas , fue al asunto: ibu abucab desea verte . un hombre de taza ha dejado en su tienda un collar de perlas , y quiere mostrártelo , pues sabe que tú entiendes de piedras preciosas , y él en cambio no conoce sino pellejos y babuchas . rahutia miró una mancha de luz sobre el alto muro encalado , luego fijó la mirada en su esclava , que derramaba un odre de agua en un ánfora de bordes dorados , y respondió , calmosa: dile que iré esta noche cuando rahutia , en compañía de ibu abucab , pasó a la trastienda del comercio comprendió que no tendría que examinar ningún collar . un negro , con bombachas anaranjadas y chaleco verde , custodiaba la puerta por donde había entrado . soportaba una alfombra arrollada bajo el brazo . del centro de la alfombra salía la punta de una espada . en un cojín permanecía sentado el hermano de el mokri . el joven no se dignó responder el saludo de la mujer , pero , dirigiéndose al babuchero , le dijo: tú puedes aguardar afuera . el babuchero salió sin pronunciar una palabra . rahutia miró en derredor . estaba en presencia de misteriosos enemigos . el negro corrió la cortina de la entrada , y rahutia , después de examinarle despectivamente , le preguntó: ¿ no eres tú el aguatero que chilla como una mujerzuela todas las mañanas frente a la tienda de alí ? el negro no respondió una palabra . bajo el sobaco soportaba la alfombra arrollada , de cuyo centro salía la punta de la espada . el hermano de el mokri intervino: ¿ tú eres rahutia , la bailarina ? rahutia miró fríamente al joven: no has respondido a mi saludo ni me has ofrecido asiento . tu apariencia es la de un señor , pero tu conducta es más grosera que la de un esclavo . el joven se levantó , las mejillas ruborizadas de furor: yo soy hermano de el mokri , el hombre que por tu culpa se mató en fez . te he condenado , y he venido a cortarte la cabeza . rahutia avanzó serenamente hasta un cojín , se dejó caer allí , levantó los ojos hasta el pálido semblante del joven: ¿ de modo que tú eres hermano de el mokri ? ¿ no has sido tú quien , en tremecen , mandó echar veneno en mi baño ? soy yo rahutia hizo jugar los alambres de oro que se arrollaban a sus muñecas ; luego , cruzándose de piernas y mostrando sus pantalones de seda recamada de plata , apoyó el mentón en el puente de las manos entrelazadas . reflexionó un instante: hace mucho tiempo que me persigues . ¿ qué puedo hacer yo por ti ? ¡ hacer por mí ! naturalmente . tu hermano ha muerto de muerte que se dio con sus propias manos , y tú me persigues queriéndote cobrar con mi vida . ¿ qué calidad de hombre eres tú ? rahutia hablaba sin cólera , con la triste lentitud de una mujer que ha presenciado demasiados sucesos para ignorar que el destino los resuelve casi siempre de un modo inesperado y en un minuto muy breve . el hermano de el mokri estalló: yo soy un señor y tú eres una hiena de sepulcros . ¿ cómo te permites hablarme en ese tono ? no estoy aquí para cambiar contigo palabras inútiles . he venido a cobrarme con tu vida la vida de mi noble hermano . una ola de sangre subió hasta las sienes de rahutia . dominó su cólera , y dijo: haz salir a ese esclavo , y te diré muchas cosas . el joven vaciló . rahutia sonrió: tienes miedo de una bailarina . el joven hizo una señal al negro , y el aguatero salió con su alfombra y su espada . ¿ qué tienes que decirme ? rahutia se levantó y fue a sentarse junto a su enemigo . el capuchón de su capa blanca se le había caído sobre la espalda , y su cabello enmarcaba con finas ondas su rostro largo y fino , encendido por una llama de madura gravedad . con firmeza puso la mano sobre la espalda del joven: - yo no lo empujé a la muerte a tu hermano . tu hermano traicionaba por igual al califa y al sultán . tu hermano me encontró cuando el hacha del verdugo estaba muy cerca de su cabeza . se comunicaba con alí , el negro de taza , agente de abd - el - krim . quería huir del magrebh y llevarme consigo . yo no le amaba . ¿ por qué iba a seguir a un hombre que ya estaba muerto ? tu hermano se había enredado con extranjeros terribles . tu padre lo supo , y antes que el califa le cubriese de vergüenza , vino a fez y visitó a el mokri , amenazándole matarle con sus propias manos si él no lo hacía . y cuando tu hermano , borracho de kif , se ahorcó en mi casa , todos los lavadores de escudillas de fez dijeron: “ la culpable es rahutia ” . el joven reflexionó: tus palabras son graves e increíbles . ¿ qué pruebas tienes ? mi padre ha muerto . mi hermano también . los franceses han fusilado al negro alí . ¿ cómo creerte ? rahutia frunció el ceño . yo ignoraba , cuando venía hacia aquí , que encontraría al enemigo de mi vida . hablaba , pero sus manos continuaban jugando con las ajorcas de oro . el hermano de el mokri se sintió afectado por esa calma . la bailarina le dominaba a su pesar con aquella infinita serenidad . estás mintiendo . mírame a los ojos . el hombre apartó los ojos de un versículo que en oro culebreaba en el tapiz , y los fijó en la mujer . aquel rostro largo , fino , que había besado apasionadamente su hermano lo perturbaba . ¿ mentiría ella o no ? . iría a caer entre sus garras . lo atraía . a través de la tela de su chilaba sentía que la temperatura de aquella mano tan ardiente se iba filtrando a lo largo de su ser como un filtro de aborrecida y ansiadísima debilidad . apelando a su voluntad , estranguló la ola de emoción que se le subía a los ojos , y , entristecido , fatigadísimo , habló como a través de un sueño , con palabras muy pesadas: que alá me condene si eres inocente rahutia comprendió que no debía esperar más , y una ajorca de oro cayó de su mano y rodó por el esterillado . el hombre se levantó y corrió hasta la ajorca , se la entregó a la bailarina , y rahutia , más angustiada que nunca , bajó la voz: te diré algo terrible . algo que te convencerá . tu hermana puede dar testimonio . y su cabeza se inclinó hacia el oído de su enemigo , que también acercó la cabeza a los labios de la bailarina . el brazo de la mujer cortó el aire como la correa de un látigo , y el mozo tuvo en el corazón la sensación de la cornada de un becerro . el puñal de rahutia se había clavado en su pecho , quiso gritar , pero únicamente pudo morder la palma de aquella mano ardiente y perfumada que le amordazaba . y mientras las sombras de la muerte llenaban sus ojos , alcanzó a escuchar aún aquella dulce voz femenina que le decía: te he dicho la verdad , toda la verdad el cuerpo del moribundo se desplomó sobre los cojines , y rahutia retiró su mano ensangrentada por la cruel mordedura . miró en derredor . levantó una cortinilla y entró a una pequeña habitación donde había un operario dormido . de allí pasó al jardín: un escalerilla de ladrillo , sin pasamano , conducía a la casa de gannan , el platero . las estrellas lucían como faroles en el alto cielo ; las palmeras recortaban el espacio semejante a fatigados abanicos . rahutia corría a través de las terrazas como un fantasma ; las mujeres de otros harenes la veían pasar , pero con esa solidaridad cómplice que liga a todas las musulmanas , fingían no verla finalmente llegó a un jardín cuyos “ parterres ” desbordaban sobre las antiguas murallas , saltó un parapeto , bajó por una escalerilla , pasó frente a un soldado español , y se encontró en la calle negra que conduce a los montes . con rápido paso se internó en la sombra de áfrica . y así como rahutia , la bailarina , desapareció de tetuán . de pronto , el señor roeder , levantándose de entre el círculo de herederos que escudriñaban el semblante de la señora grummer , exclamó: sí , ¡ usted es la ladrona ! la señora grummer , una anciana de sesenta años , al escuchar a roeder se echó a llorar . las lágrimas corrían por su ruinoso rostro amarillo ; pero el señor roeder , impasible , continuó: señora de la caja del finado rumpler faltaban veinte mil pesos . del libro de haberes ha sido arrancada la hoja donde figuraba la cantidad de acciones que rumpler había comprado al frigorífico el triángulo , ¡ y qué casualidad ! , hoy un agente de investigaciones , al revisar el baúl que usted tenía depositado en la casa de la señora gaster , encuentra una boleta de depósito por veinte mil pesos . un círculo de cabezas canosas y rostros ceñudos escuchaba con ansiedad al señor roeder . roeder , comerciante en cereales , había sido nombrado depositario por los parientes de rumpler , el día que este había fallecido , de lo que quedaba como posible herencia , pues los negocios de este estaban un poco embrollados . el mismo día , al hacer el arqueo de caja , roeder descubrió que faltaban veinte mil pesos . lo que no podía comprobar era si lo defraudado consistía en dinero o valores negociables . la excajera de rumpler se mesaba desesperadamente el cabello con sus manos resecas . quería huir , proclamar con alaridos inmensos su inocencia ; arrodillarse frente a roeder , que antes la llamaba una buena mujer , para convencerlo de que no era una ladrona ; pero inútil todo , porque a medida que examinaba los rostros de los parientes , comprendía que estos la habían condenado ya . quince días antes de fallecer rumpler , anastasia grummer había cumplido veinte años de trabajo en la perfumería . ya no era empleada de él , sino su casi socia . y esa atmósfera de odio que ahora la estrangulaba con manos visibles , provenía de los parientes ancianos que deseaban saciar el odio que le tuvieron a rumpler en ella , y todo por un legado de diez mil pesos que en testamento le dejó , aparte de un reconocimiento de deuda que ascendía a varios miles de pesos . otro de los herederos hizo uso de la acusación . era estudiante de derecho y el único joven entre los silenciosos ancianos . ¿ de dónde salen entonces esos veinte mil pesos que usted tiene depositados en el banco ? los gané en la lotería hace tres años . carcajadas coléricas acogieron esta respuesta . sí ; con el señor rumpler jugamos hace tres años un billete entero . la mitad de lo ganado fue para mí . ¿ y cómo hace ocho días que usted los ha depositado en el banco ? los había prestado a mi sobrino grave se levantó el señor broquin rumpler . hacía muchos años que trabajaba de peletero y había redondeado una fortuna . dijo: esta señora grummer tiene respuesta para todo . las tachaduras y asientos arbitrarios que ha hecho en los libros explica que le fueron ordenados por rumpler rumpler le debe rumpler le deja herencia rumpler ha trabajado y regalado su dinero a la señora grummer . perfectamente . como nosotros no creemos todo esto , es mejor que usted , señora , trate de convencerlo al juez . era ya la una de la madrugada , y ernesto goice , sentado frente a su escritorio , pensaba en el terrible destino de su tía anastasia grummer . él sabía perfectamente que la tía anastasia era inocente ; pero , ¿ cómo demostrarlo ? todas las apariencias estaban contra ella . libros mal llevados , asientos falsos a hoja desaparecida . y ahora , para colmo , la tía anastasia , aniquilada por el golpe , no recordaba detalles que pudieran aclarar su situación . y como de costumbre , su pensamiento se volvió hacia el señor roeder , el depositario de las llaves . le era odioso sin saber por qué . el reloj marcaba la una y treinta . goice se detuvo un instante frente al escritorio , luego apoyó la frente en el vidrio de la ventana y esta frescura le pareció que aclaraba sus ideas . y se dijo: si yo salvo a tía , podré casarme pero ¿ cómo salvarla ? sin embargo , ese roeder y otra vez sus ojos se detuvieron en el escritorio . esta vez se asombró . allí en medio del escritorio , había una página arrancada a un libro que él había comprado: un curso de electricidad . pero , ¿ por qué he arrancado esa hoja ? se preguntó . picado por la curiosidad se acercó . la página cortada del libro traía unas fórmulas que le interesaba recordar . pero él no acostumbraba arrancar las hojas de los libros , y pensó que estaba un poco afiebrado . luego se asomó otra vez a la ventana . y de pronto , sus ideas se aclararon . eso es: el que arrancó la hoja del libro de rumpler lo hizo porque en ella había cosas que le convenía recordar o hacer desaparecer . a mí me ha pasado lo mismo ahora . freud tiene razón cuando interpreta los sueños . yo estaba soñando . el único que puede haberla amaneado es roeder . pero ¿ qué había anotado en esa hoja ? ¿ dinero ? no . ¿ las acciones ? ¿ por qué no ? han quedado sesenta mil pesos en acciones súbitamente una gran alegría congestionó el semblante de goice . indudablemente , el ladrón era roeder ; pero había que demostrarlo . caviló un instante ; dio varias vueltas entre sus manos a la hoja del curso de electrotécnica , y , sonriendo , se fue a la cama . roeder era el ladrón . estaba seguro de ello . pocos días después , en varios periódicos dedicados a especulaciones bursátiles , se leía este aviso: se gratificará a quien informe qué personas compraron acciones del frigorífico “ el triángulo ” entre los días 8 y 11 de agosto . al tercer día de publicarse el aviso , goice recibió la visita de un dactilógrafo . este le comunicó que el día 8 de agosto su patrón broquin rumpler ¿ cómo ha dicho ? interrumpió goice . sí . broquin rumpler compró en doce mil pesos veinte acciones de mil pesos al señor roeder . ¿ y cómo lo sabe usted ? porque hice el cheque . el señor roeder llegó a las siete de la noche pero ¿ usted no sabe que broquin rumpler es pariente del difunto rumpler ? no . solo sé que me ha echado a la calle porque roeder le dijo haberme encontrado conversando con su sobrina . ¿ y cómo reparó usted en que eran acciones de el triángulo ? porque broquin rumpler se hizo firmar un recibo en el cual constaba eso . perfectamente , amigo aloisi ernesto aloisi bueno , amigo aloisi , todos estos datos que usted me ha dado le serán gratificados , por lo menos , con mil pesos , pero , en tanto , vayamos a los tribunales . todo esto es necesario contárselo al juez . y roeder fue detenido en la mañana del mismo día en que el fiscal del crimen solicitaba tres años de cárcel para anastasia grummer . el cerealista quiso negar su participación en el delito , pero cuando se le presentó el recibo firmado a broquin rumpler , recibo que se le secuestró , roeder , llorando , confesó su situación . había perdido mucho dinero , etc . , etc y broquin rumpler , para quedarse con la parte de la anciana , lo había obligado a sustraer las acciones . tres días después , anastasia grummer salía de la cárcel . y las primeras palabras de goice , el pícaro , fueron: tía necesito diez mil pesos para casarme , ¿ podés regalármelos ? anastasia grummer miró la puerta de la cárcel que se cerraba a su espalda , y dijo: hijo , estoy cansada ya y quiero que todo lo mío quede para tu futuro hijo . cásate nomás ¿ te llevaré a visitar el palacio de el menobi ? no . - ¿ y el palacio de hach idris ben - yelul ? no . ¿ no deseas conocer una joven de ojos de luna y rostro de diamante ? no . por alá - gimió el lameplatos - . ¿ no quieres nada entonces ? piter se irguió ligeramente ante el mármol de la mesa , miró indulgente al desarrapado belfudo que , con un fez ladeado sobre la rapada cabeza hacía un cuarto de hora que estaba allí importunándole , y le respondió: sí , quiero que me dejes en paz . el guía miró cavernosamente en rededor satisfecho de que en el zoco chico no se encontrara alguien que podía perjudicarle , y confió: - pues cuídate de ese hombrecillo que te acompañaba ayer . le ha dicho a un mercader de mi amistad que has envenenado a tu mujer . piter miró cómo la magra silueta del guía se alejaba , perdiéndose tras los tumultos de bobalicones que se movían frente a la ochava del correo inglés . ¿ de modo que la historia había corrido ? ahora se explicaba las significativas miradas de la criada del hotel , y la respetuosa aprensión del hotelero hacia sus maletas . no había sido suficiente abandonar el havre . la absurda novela del envenenamiento de su mujer le había seguido hasta tánger . inútil que le absolvieran de la disparatada acusación . en la ciudad no creían en su inocencia . la muerte de su mujer volcó sobre su cabeza dificultades innumerables . y lo más desdichado del caso es que él estaba seguro de que ella no había intentado suicidarse , sino componer una farsa dramática que se resolvió siniestramente por sí misma . buscando la paz , el médico dio un salto hasta tánger . sabía que los hombres de la costa no eran hipócritas como sus conciudadanos , pero a pesar de todo no resultaba agradable llevar a las espaldas semejante reputación . y volvió a preguntarse si se quedaría en tánger o marcharía a casablanca o fez , porque por el momento los señorones del biti el - mal no parecía que tuvieran intención de ocuparle . sin embargo , algunos lo saludaban . su historia debía andar en todas las bocas . piter no experimentó angustia . en aquella ciudadela amurallada , de calles tortuosas , de sinagogas sombrías de mezquitas con ciegos en los pórticos y de freiduría de pescado , en cierto modo era ventajosa una mala reputación . en áfrica , sin honradez , se puede llegar a alguna parte . un asno pequeño se detuvo junto a su mesa . piter le acercó un terrón de azúcar al hocico . el animalito lo recogió alargando el belfo . de pronto apareció un campesino que espantó al jumento con grandes movimientos de brazos . una muchedumbre cubierta de verticales colores cruzaba el zoco de ed - dajel . mujeres con pantalones y fumando largas boquillas . funcionarios con turbante violeta , esclavos de piernas desnudas , aguateros con un odre suspendido a un costado , niños de tahona cargando una tabla con panes sobre la cabeza . una negra gigantesca como tres barriles encimados se detuvo brevemente a su lado . tenía el rostro cubierto con un paño blanco . le dijo al tiempo que se inclinaba como recogiendo algo del suelo: ¿ tú eres el médico ? mi ama zobeida quiere hablarte . sígueme . la negra se alejaba sin volver la cabeza . piter comprendió que tras la invitación de la esclava se ocultaba una aventura de consecuencias . dejando un real español en la mesa del bar , se lanzó en persecución de la mujer . semejante a una fragata , la negra avanzaba por la empinada callejuela de los plateros . algunos mercaderes , sentados con las piernas cruzadas sobre cojines a la puerta de sus tenderetes , la saludaban conceptuosos . al llegar a una fuente , la negra entró en un corredor enyesado de celeste . la noche caía rápidamente . la esclava , imperturbable como el destino , seguía su marcha a través del dédalo de pasadizos y piter andaba tras ella como si en esto le fuera la vida . finalmente entraron en una callejuela resplandeciente . en cada portal un desarrapado freía pescado o vendía canela . la callejuela , techada con gruesos troncos de árboles , estaba cargada de una atmósfera de especias , de queso y cuero en fermentación . hombres de todas las tribus del magreb se arrimaban a los mostradorcillos . las mezquitas mostraban tremendos pórticos donde hormigueaban los fieles ; en una esquina dos juglares se batían con espadas de madera estimulados por una multitud de desarrapados . la negra desapareció en la curva de un pasadizo . nuevamente se encontraba ahora bajo el cielo estrellado . en aquel corredor solitario se veían inmensas puertas claveteadas como la poterna de una fortaleza , y la esclava extrajo una llave de dos palmos de largo de debajo de su manto y se detuvo frente a una puerta . piter , como si estuviera soñando , la siguió . se encontraban en un jardín . el aire estaba rayado por los negros troncos de las palmeras . una gran fragancia de azahares lo llenaba todo . la esclava desapareció y de pronto , bajo el enyesado abierto al jardín , apareció zobeida . la cabeza cubierta por un velo , la estatura sorprendente , el rostro de cutis oscuro , aniñado . ¿ tú eres el médico ? susurró la mujer . sí . entra . piter se encontró en una habitación esterillada , el suelo alfombrado cubierto de almohadones . pequeñas mesitas laqueadas de rojo ponían al alcance de la mano chucherías de bronce . el aire aromatizaba simultáneamente a sándalo , a jazmín , a incienso y azahar . piter se sentía embriagado de una esencia misteriosa más sutil , que parecía flotar permanentemente bajo el volumen de los olores inmediatos . espingardas de cañones niquelados y culatas con incrustaciones de nácar adornaban las panoplias de los muros . zobeida le mostró un cojín y piter se sentó al mismo tiempo que ella . la muchacha cogió un estuche de plata y le ofreció un bombón . tenía olor de almizcle , sabor de grasa , frialdad de menta . la muchacha se quedó mirándolo largamente , como si aquilatara sus malas virtudes . luego: ¿ tú eres el médico que envenenó a su mujer ? ¿ quién te ha dicho esa mentira ? replicó con suavidad piter . zobeida sonrió . lo examinaba con tremenda confianza . eres hermoso como la buena suerte . ¿ te gustan las piedras preciosas ? tomó un cofrecillo de marfil , hizo girar la llavecita , levantó la tapa . en un fondo aterciopelado centelleaban pequeños cristales azules , gemas de biseles amarillos , poliedros de agua . piter , completamente desinteresado del cofrecillo , pues no entendía de piedras preciosas , lo apartó suavemente . ¿ en qué puedo servirte ? zobeida dejó la arqueta y con aquella inmensa intimidad que emanaba de su modo de ser , como si hiciera mucho tiempo que lo conociera a piter y no dudara de su discreción en los tratos , dijo: necesito un veneno bondadoso como una enfermedad . ¿ qué harás con él ? dárselo a beber a mi marido . ¿ no te agrada tu marido ? no . yo no puedo darte veneno . las leyes me lo prohíben . además te descubrirían y te llevarían a la cárcel . o tu padre , para lavarse de la deshonra , se vería obligado a cortarte la cabeza . zobeida se rió . en tánger ya no se corta la cabeza a las mujeres . te daré un gran puñado de piedras . no me interesan las piedras . ¿ quién es tu marido ? sidi fodil , el cambista del zoco chico . no le conozco . es un mal hombre , de genio vivo . tiene una joroba en la espalda y un turbante más grande que una piedra de molino en la cabeza . no le conozco . ayúdame , tú que tienes la sabiduría . ¿ no te soy agradable ? es inútil que me insistas , zobeida . ella no se resignaba a no cumplir su deseo . tomando una rodilla entre sus manos , buscó otro rumbo . embrújale , entonces . ¿ que le embruje ? sí . piter iba a negarle la existencia del embrujo , pero pensó que su pretensión iba desencaminada . ella no entendería sus razones . fingió . ¿ qué me darás si lo embrujo ? me casaré contigo . tú me llevarás a francia , y me enseñarás a leer y escribir como saben todas las francesas . entonces podré salir a la calle sin cubrirme el rostro . ¿ cómo sabes que soy médico ? - se lo dijeron a aischa en el ed - dajel cuando tú pasaste la otra noche . que te escapaste de tu país porque envenenaste a tu mujer . piter trató de mirar al fondo de aquellos ojos verdosos . ¿ te gustaría casarte conmigo ? sí . la negra entró en la habitación . zobeida le dijo al médico: aischa ha sido mi nodriza . la esclava habló algunas palabras en árabe con su ama . zobeida se puso de pie . tienes que irte . ¿ es cierto que embrujarás a sidi fodil ? sí . mañana mismo . - bueno ; ahora vete . mañana , aischa pasará por ed - dajel a la hora de hoy . síguela . no le hables . y extendiendo sus brazos se colgó de su cuello y le besó las mejillas . cuando piter escuchó que la puerta se cerraba tras él tuvo la impresión de que acababa de despertar de un sueño . echó a caminar como si anduviera sobre un suelo de algodón . de pronto , de debajo de un arco se desprendió el guía que lo había importunado en el zoco . como siempre , comenzó: - ¿ quieres visitar el palacio de hach idris ben - yelul ? - no . llévame al zoco chico . al día siguiente marchó hasta el zoco para conocer a sidi fodil . en el ed - dajel no podían traficar simultáneamente dos mercaderes jorobados . comenzó a pasearse lentamente , cuando descubrió que un jorobadito , sumamente tieso en la puerta de su comercio , lo observaba . gastaba , como le había dicho zobeida , un turbante ridículo . piter continuó paseándose por la ancha calle que conducía a las murallas ; luego , sin ningún propósito deliberado , volvió sobre sus pasos y se detuvo frente al comercio del prestamista ; pero , al entornar disimuladamente los ojos , se encontró con que el jorobadito lo estaba mirando . entonces , rápidamente , le mostró la lengua . el prestamista desencajó los ojos ; pero piter , divertido , volvió la cabeza con gravedad hacia otro lado , y el jorobadito se quedó mirando de reojo como si dudara de lo que realmente había visto . así pasaron algunos minutos . piter parecía estar aguardando a alguien . de pronto volvió la vista ; el jorobadito estaba allí observándolo , y entonces otra vez le mostró un palmo de lengua . el prestamista enrojeció de furor hasta la raíz de los cabellos , se enderezó hasta empinarse sobre la punta de los pies , pero luego , pensándolo mejor , resolvió no darse por aludido , y mientras gruesas gotas de sudor le bajaban por las sienes , aparentó mirar a su alrededor , como si no reparara en la existencia de piter . este , nuevamente grave , permaneció en la esquina . sin embargo , la indignada curiosidad de sidi fodil llegó a ser más patente que su afán de indiferencia y antes que transcurriera un minuto estaba otra vez clavando la mirada en el médico , que llevándose rápidamente el dedo pulgar a la nariz movió los otros cuatro con el apicarado gesto del “ pito catalán ” . una ráfaga de ira envolvió en su torbellino la jactanciosa alma del jorobadito . olvidó su comercio y también la exigua estatura de su cuerpo . rechinando los dientes , se lanzó a través de la calle , y en aquel mismo momento un gran grito de horror se escapó de los labios de piter . un automóvil cargado de turistas acababa de arrollar bajo sus ruedas al infeliz mercader . estaba sentada en una silla de extensión a la sombra del amate , mirando a román y julio practicar el volley - ball a poca distancia . empezaba a hacer bastante calor y la calma se extendía por la huerta . –ya , muchachos . si no , se va a calentar el refresco . con un acuerdo perfecto y silencioso , dejaron de jugar . julio atrapó la bola en el aire y se la puso bajo el brazo . el crujir de la grava bajo sus pies se fue acercando mientras yo llenaba los vasos . ahí estaban ahora ante mí y daba gusto verlos , román rubio , julio moreno . –mientras jugaban estaba pensando en qué había empleado mi tiempo desde que román tenía cuatro años no lo he sentido pasar , ¿ no es raro ? –nada tiene de raro , puesto que estabas conmigo –dijo riendo román , y me dio un beso . –además , yo creo que esos años realmente no han pasado . no podría usted estar tan joven . román y yo nos reímos al mismo tiempo . el muchacho bajó los ojos , la cara roja , y se aplicó a presionarse un lado de la nariz con el índice doblado , en aquel gesto que le era tan propio . –déjate en paz esa nariz . –no lo hago por ganas , tengo el tabique desviado . –ya lo sé , pero te vas a lastimar . román hablaba con impaciencia , como si el otro lo estuviera molestando a él . julio repitió todavía una vez o dos el gesto , con la cabeza baja , y luego sin decir nada se dirigió a la casa . a la hora de cenar ya se habían bañado y se presentaron frescos y alegres . – ¿ qué han hecho ? –descansar y preparar luego la tarea de cálculo diferencial . le tuve que explicar a este animal a por b , hasta que entendió . comieron con su habitual apetito . cuando bebían la leche román fingió ponerse grave y me dijo . –necesito hablar seriamente contigo . julio se ruborizó y se levantó sin mirarnos . –ya me voy . –nada de que te vas . ahora aguantas aquí a pie firme . –y volviéndose hacia mí continuó–: es que se trata de él , por eso quiere escabullirse . resulta que le avisaron de su casa que ya no le pueden mandar dinero y quiere dejar la carrera para ponerse a trabajar . dice que al fin apenas vamos en primer año los nudillos de las manos de julio estaban amarillos de lo que apretaba el respaldo de la silla . parecía hacer un gran esfuerzo para contenerse ; incluso levantó la cabeza como si fuera a hablar , pero la dejó caer otra vez sin haber dicho palabra . – yo quería preguntarte si no podría vivir aquí , con nosotros . sobra lugar y –por supuesto ; es lo más natural . vayan ahora mismo a recoger sus cosas: llévate el auto para traerlas . julio no despegó los labios , siguió en la misma actitud de antes y solo me dedicó una mirada que no traía nada de agradecimiento , que era más bien un reproche . román lo cogió de un brazo y le dio un tirón fuerte . julio soltó la silla y se dejó jalar sin oponer resistencia , como un cuerpo inerte . –tiende la cama mientras volvemos –me gritó román al tiempo de dar a julio un empellón que lo sacó por la puerta de la calle . abrí por completo las ventanas del cuarto de román . el aire estaba húmedo y hacia el oriente se veían relámpagos que iluminaban el cielo encapotado ; los truenos lejanos hacían más tierno el canto de los grillos . de sobre la repisa quité el payaso de trapo al que román durmiera abrazado durante tantos años , y lo guardé en la parte alta del clóset . las camas gemelas , el restirador , los compases , el mapamundi y las reglas , todo estaba en orden . únicamente habría que comprar una cómoda para julio . puse en la repisa el despertador , donde estaba antes el payaso , y me senté en el alféizar de la ventana . –si no la va a ver nadie . –ya lo sé , pero – ¿ pero qué ? –está bien . vamos . nunca se me hubiera ocurrido bajar a bañarme al río , aunque mi propia huerta era un pedazo de margen . nos pasamos la mañana dentro del agua , y allí , metidos hasta la cintura , comimos nuestra sandía y escupimos las pepitas hacia la corriente . no dejábamos que el agua se nos secara completamente en el cuerpo . estábamos continuamente húmedos , y de ese modo el viento ardiente era casi agradable . a medio día , subí a la casa en traje de baño y regresé con sándwiches , galletas y un gran termo con té helado . muy cerca del agua y a la sombra de los mangos nos tiramos para dormir la siesta . abrí los ojos cuando estaba cayendo la tarde . me encontré con la mirada de indefinible reproche de julio . román seguía durmiendo . – ¿ qué te pasa ? –dije en voz baja . – ¿ de qué ? –de nada –sentí un poco de vergüenza . julio se incorporó y vino a sentarse a mi lado . sin alzar los ojos me dijo: –quisiera irme de la casa . me turbé , no supe por qué , y solo pude responderle con una frase convencional . – ¿ no estás contento con nosotros ? –no se trata de eso es que román se movió y julio me susurró apresurado . –por favor , no le diga nada de esto . –mamá , no seas , ¿ para qué quieres que te roguemos tanto ? péinate y vamos . –puede que la película no esté muy buena , pero siempre se entretiene uno . –no , ya les dije que no . – ¿ qué va a hacer usted sola en este caserón toda la tarde ? –tengo ganas de estar sola . –déjala , julio , cuando se pone así no hay quién la soporte . ya me extrañaba que hubiera pasado tanto tiempo sin que le diera uno de esos arrechuchos . pero ahora no es nada , dicen que recién muerto mi padre cuando salieron todavía le iba contando la vieja historia . el calor se metía al cuerpo por cada poro ; la humedad era un vapor quemante que envolvía y aprisionaba , uniendo y aislando a la vez cada objeto sobre la tierra , una tierra que no se podía pisar con el pie desnudo . aun las baldosas entre el baño y mi recámara estaban tibias . llegué a mi cuarto y dejé caer la toalla ; frente al espejo me desaté los cabellos y dejé que se deslizaran libres sobre los hombros , húmedos por la espalda húmeda . me sonreí en la imagen . luego me tendí boca abajo sobre el cemento helado y me apreté contra él: la sien , la mejilla , los pechos , el vientre , los muslos . me estiré con un suspiro y me quedé adormilada , oyendo como fondo a mi entresueño el bordoneo vibrante y perezoso de los insectos en la huerta . más tarde me levanté , me eché encima una bata corta , y sin calzarme ni recogerme el pelo fui a la cocina , abrí el refrigerador y saqué tres mangos gordos , duros . me senté a comerlos en las gradas que están al fondo de la casa , de cara a la huerta . cogí uno y lo pelé con los dientes , luego lo mordí con toda la boca , hasta el hueso ; arranqué un trozo grande , que apenas me cabía y sentí la pulpa aplastarse y al jugo correr por mi garganta , por las comisuras de la boca , por mi barbilla , después por entre los dedos y a lo largo de los antebrazos . con impaciencia pelé el segundo . y más calmada , casi satisfecha ya , empecé a comer el tercero . un chancleteo me hizo levantar la cabeza . era la toña que se acercaba . me quedé con el mango entre las manos , torpe , inmóvil , y el jugo sobre la piel empezó a secarse rápidamente y a ser incómodo , a ser una porquería . –volví porque se me olvidó el dinero –me miró largamente con sus ojos brillantes , sonriendo–: nunca la había visto comer así , ¿ verdad que es rico ? –sí , es rico . –y me reí levantando más la cabeza y dejando que las últimas gotas pesadas resbalaran un poco por mi cuello– . muy rico . –y sin saber por qué comencé a reírme alto , francamente . la toña se rió también y entró en la cocina . cuando pasó de nuevo junto a mí me dijo con sencillez: –hasta mañana . y la vi alejarse , plas , plas , con el chasquido de sus sandalias y el ritmo seguro de sus caderas . me tendí en el escalón y miré por entre las ramas al cielo cambiar lentamente , hasta que fue de noche . un sábado fuimos los tres al mar . escogí una playa desierta porque me daba vergüenza que me vieran ir de paseo con los muchachos como si tuviéramos la misma edad . por el camino cantamos hasta quedarnos con las gargantas lastimadas , y cuando la brecha desembocó en la playa y en el horizonte vimos reverberar el mar , nos quedamos los tres callados . en el macizo de palmeras dejamos el bastimento y luego cada uno eligió una duna para desvestirse . el retumbo del mar caía sordo en el aire pesado de sol . untándome con el aceite me acerqué hasta la línea húmeda que la marea deja en la arena . me senté sobre la costra dura , casi seca , que las olas no tocan . lejos , oí los gritos de los muchachos ; me volví para verlos: no estaban separados de mí más que por unos metros , pero el mar y el sol dan otro sentido a las distancias . vinieron corriendo hacia donde yo estaba y pareció que iban a atropellarme , pero un momento antes de hacerlo román frenó con los pies echados hacia adelante levantando una gran cantidad de arena y , cayendo de espaldas , mientras julio se dejaba ir de bruces a mi lado , con toda la fuerza y la total confianza que hubiera puesto en un clavado a una piscina . se quedaron quietos , con los ojos cerrados ; los flancos de ambos palpitaban , brillantes por el sudor . a pesar del mar podía escuchar el jadeo de sus respiraciones . sin dejar de mirarlos me fui sacudiendo la arena que habían echado sobre mí . román levantó la cabeza . – ¡ qué bruto eres , mano , por poco le caes encima ! julio ni se movió . – ¿ y tú ? mira cómo la dejaste de arena . seguía con los ojos cerrados , o eso parecía ; tal vez me observaba así siempre , sin que me diera cuenta . –te vamos a enseñar unos ejercicios del pentatlón ¿ eh ? román se levantó y al pasar junto a julio le puso un pie en las costillas y brincó por encima de él . vi aquel pie desmesurado y tosco sobre el torso delgado . corrieron , lucharon , los miembros esbeltos confundidos en un haz nervioso y lleno de gracia . luego julio se arrodilló y se dobló sobre sí mismo haciendo un obstáculo compacto mientras román se alejaba . –ahora vas a ver el salto del tigre –me gritó román antes de iniciar la carrera tendida hacia donde estábamos julio y yo . lo vi contraerse y lanzarse al aire vibrante , con las manos extendidas hacia adelante y la cara oculta entre los brazos . su cuerpo se estiró infinitamente y quedó suspendido en el salto que era un vuelo . dorado en el sol , tersa su sombra sobre la arena . el cuerpo como un río fluía junto a mí , pero yo no podía tocarlo . no se entendía para qué estaba julio ahí , abajo , porque no había necesidad alguna de salvar nada , no se trataba de un ejercicio: volar , tenderse en el tiempo de la armonía como en el propio lecho , estar en el ambiente de la plenitud , eso era todo . no sé cuándo , cuando román cayó al fin sobre la arena , me levanté sin decir nada , me encaminé hacia el mar , fui entrando en él paso a paso , segura contra la resaca . el agua estaba tan fría que de momento me hizo tiritar ; pasé el reventadero y me tiré a mi vez de bruces , con fuerza . luego comencé a nadar . el mar copiaba la redondez de mi brazo , respondía al ritmo de mis movimientos , respiraba . me abandoné de espaldas y el sol quemó mi cara mientras el mar helado me sostenía entre la tierra y el cielo . las auras planeaban lentas en el mediodía ; una gran dignidad aplastaba cualquier pensamiento ; lejos , algún grito de pájaro y el retumbar de las olas . salí del agua aturdida . me gustó no ver a nadie . encontré mis sandalias , las calcé y caminé sobre la playa que quemaba como si fuera un rescoldo . otra vez mi cuerpo , mi caminar pesado que deja huella . bajo las palmeras recogí la toalla y comencé a secarme . al quedar descalza , el contacto con la arena fría de la sombra me produjo una sensación discordante ; me volví a mirar el mar ; pero de todas maneras un enojo pequeño , casi un destello de angustia , me siguió molestando . llevaba un gran rato tirada boca abajo , medio dormida , cuando sentí su voz enronquecida rozar mi oreja . no me tocó , solamente dijo: –nunca he estado con una mujer . permanecí sin moverme . escuchaba al viento al ras de la arena , lijándola . cuando recogíamos nuestras cosas para regresar , román comentó . –está loco , se ha pasado la tarde acostado , dejando que las olas lo bañaran . ni siquiera se movió cuando le dije que viniera a comer . me impresionó porque parecía un ahogado . después de la cena se fueron a dar una vuelta , a hacer una visita , a mirar pasar a las muchachas o a hablar con ellas y reírse sin saber por qué . sola , salí de la casa . caminé sin prisa por el baldío vecino , pisando con cuidado las piedras y los retoños crujientes de las verdolagas . desde el río subía el canto entrecortado y extenso de las ranas , cientos , miles tal vez . el cielo , bajo como un techo , claro y obvio . me sentí contenta cuando vi que el cintilar de las estrellas correspondía exactamente al croar de las ranas . seguí hasta encontrar un recodo en donde los árboles permitían ver el río , abajo , blanco . en la penumbra de la huerta ajena me quedé como en un refugio , mirándolo fluir . bajo mis pies la espesa capa de hojas , y más abajo la tierra húmeda , olorosa a ese fermento saludable tan cercano sin embargo a la putrefacción . me apoyé en un árbol mirando abajo el cauce que era como el día . sin que lo pensara , mis manos recorrieron la línea esbelta , voluptuosa y fina , y el áspero ardor de la corteza . las ranas y la nota sostenida de un grillo , el río y mis manos conociendo el árbol . caminos todos de la sangre ajena y mía , común y agolpada aquí , a esta hora , en esta margen oscura . los pasos sobre la hojarasca , el murmullo , las risas ahogadas , todo era natural , pero me sobresalté y me alejé de ahí apresurada . fue inútil , tropecé de manos a boca con las dos siluetas negras que se apoyaban contra una tapia y se estremecían débilmente en un abrazo convulso . de pronto habían dejado de hablar , de reír , y entrado en el silencio . no pude evitar hacer ruido y cuando huía avergonzada y rápida , oí clara la voz pastosa de la toña que decía: –no te preocupes , es la señora . las mejillas me ardían , y el contacto de aquella voz me persiguió en sueños esa noche , sueños extraños y espesos . los días se parecían unos a otros ; exteriormente eran iguales , pero se sentía cómo nos internábamos paso a paso en el verano . aquella noche el aire era mucho más cargado y completamente diferente a todos los que había conocido hasta entonces . ahora , en el recuerdo , vuelvo a respirarlo hondamente . no tuve fuerzas para salir a pasear , ni siquiera para ponerme el camisón ; me quedé desnuda sobre la cama , mirando por la ventana un punto fijo del cielo , tal vez una estrella entre las ramas . no me quejaba , únicamente estaba echada ahí , igual que un animal enfermo que se abandona a la naturaleza . no pensaba , y casi podría decir que no sentía . la única realidad era que mi cuerpo pesaba de una manera terrible ; no , lo que sucedía era nada más que no podía moverme , aunque no sé por qué . y sin embargo eso era todo: estuve inmóvil durante horas , sin ningún pensamiento , exactamente como si flotara en el mar bajo ese cielo tan claro . pero no tenía miedo . nada me llegaba ; los ruidos , las sombras , los rumores , todo era lejano , y lo único que subsistía era mi propio peso sobre la tierra o sobre el agua ; eso era lo que centraba todo aquella noche . creo que casi no respiraba , al menos no lo recuerdo ; tampoco tenía necesidad alguna . estar así no puede describirse porque casi no se está , ni medirse en el tiempo porque es a otra profundidad a la que pertenece . recuerdo que oí cuando los muchachos entraron , cerraron el zaguán con llave y cuchicheando se dirigieron a su cuarto . oí muy claros sus pasos , pero tampoco entonces me moví . era una trampa dulce aquella extraña gravidez . cuando el levísimo ruido se escuchó , toda yo me puse tensa , crispada , como si aquello hubiera sido lo que había estado esperando durante aquel tiempo interminable . un roce y un como temblor , la vibración que deja en el aire una palabra , sin que nadie hubiera pronunciado una sílaba , y me puse de pie de un salto . afuera , en el pasillo , alguien respiraba , no era posible oírlo , pero estaba ahí , y su pecho agitado subía y bajaba al mismo ritmo que el mío: eso nos igualaba , acortaba cualquier distancia . de pie a la orilla de la cama levanté los brazos anhelantes y cerré los ojos . ahora sabía quién estaba del otro lado de la puerta . no caminé para abrirla ; cuando puse la mano en la perilla no había dado un paso . tampoco lo di hacia él , simplemente nos encontramos , del otro lado de la puerta . en la oscuridad era imposible mirarlo , pero tampoco hacía falta , sentía su piel muy cerca de la mía . nos quedamos frente a frente , como dos ciegos que pretenden mirarse a los ojos . luego puso sus manos en mi espalda y se estremeció . lentamente me atrajo hacia él y me envolvió en su gran ansiedad refrenada . me empezó a besar , primero apenas , como distraído , y luego su beso se fue haciendo uno solo . lo abracé con todas mis fuerzas , y fue entonces cuando sentí contra mis brazos y en mis manos latir los flancos , estremecerse la espalda . en medio de aquel beso único en mi soledad , de aquel vértigo blando , mis dedos tantearon el torso como árbol , y aquel cuerpo joven me pareció un río fluyendo igualmente secreto bajo el sol dorado y en la ceguera de la noche . y pronuncié el nombre sagrado . julio se fue de nuestra casa muy pronto , seguramente odiándome , al menos eso espero . la humillación de haber sido aceptado en el lugar de otro , y el horror de saber quién era ese otro dentro de mí , lo hicieron rechazarme con violencia en el momento de oír el nombre , y golpearme con los puños cerrados en la oscuridad en tanto yo oía sus sollozos . pero en los días que siguieron rehusó mirarme y estuvo tan abatido que parecía tener vergüenza de sí . la tarde anterior a su partida hablé con él por primera vez a solas después de la noche del beso , y se lo expliqué todo lo mejor que pude ; le dije que yo ignoraba absolutamente que me sucediera aquello , pero que no creía que mi ignorancia me hiciera inocente . –lo nuestro era mentira porque aunque se hubiera realizado estaríamos separados . y sin embargo , en medio de la angustia y del vacío , siento una gran alegría: me alegro de que sea yo la culpable y de que lo seas tú . me alegra que tú pagues la inocencia de mi hijo aunque eso sea injusto . después mandé a román a estudiar a méxico y me quedé sola . el sol denso , inmóvil , imponía su presencia ; la realidad estaba paralizada bajo su crueldad sin tregua . flotaba el anuncio de una muerte suspensa , ardiente , sin podredumbre pero también sin ternura . eran las tres de la tarde . pedro , aplastado , casi vencido , caminaba bajo el sol . las calles vacías perdían su sentido en el deslumbramiento . el calor , seco y terrible como un castigo sin verdugo , le cortaba la respiración . pero no importaba: dentro de sí hallaba siempre un lugar agudo , helado , mortificante que era peor que el sol , pero también un refugio , una especie de venganza contra él . llegó a la placita y se sentó debajo del gran laurel de la india . el silencio hacía un hueco alrededor del pensamiento . era necesario estirar las piernas , mover un brazo , para no prolongar en uno mismo la quietud de las plantas y del aire . se levantó y dando vuelta alrededor del árbol se quedó mirando la catedral . siempre había estado ahí , pero solo ahora veía que estaba en otro clima , en un clima fresco que comprendía su aspecto ausente de adolescente que sueña . lo de adolescente no era difícil descubrirlo , le venía de la gracia desgarbada de su desproporción: era demasiado alta y demasiado delgada . pedro sabía desde niño que ese defecto tenía una historia humilde: proyectada para tener tres naves , el dinero apenas había alcanzado para terminar la mayor ; y esa pobreza inicial se continuaba fielmente en su carácter limpio de capilla de montaña de ahí su aire de pinos . cruzó la calle y entró , sin pensar que entraba en una iglesia . no había nadie , solo el sacristán se movía como una sombra en la penumbra del presbiterio . no se oía ningún ruido . se sentó a mitad de la nave cómodamente , mirando los altares , las flores de papel pensó en la oración distraída que haría otro , el que se sentaba habitualmente en aquella banca , y hubo un instante en que llegó casi a desear creer así , en el fondo , tibiamente , pero lo suficiente para vivir . el sol entraba por las vidrieras altas , amarillo , suave , y el ambiente era fresco . se podía estar sin pensar , descansar de sí mismo , de la desesperación y de la esperanza . y se quedó vacío , tranquilo , envuelto en la frescura y mirando al sol apaciguado deslizarse por las vidrieras . entonces oyó los pasos de alguien que entraba tímida , furtivamente . no se inquietó ni cambió de postura siquiera ; siguió abandonado a su indiferente bienestar hasta que el que había entrado estuvo a su lado y le habló . al principio creyó no haber entendido bien y se volvió a mirarlo . su rostro estaba tan cerca que pudo ver hasta los poros sudorosos , hasta las arrugas junto a la boca cansada . era un obrero . su cara , esa cara que después le pareció que había visto más cerca que ninguna otra , era una cara como hay miles , millones: curtida , ancha . pero también vio los ojos grises y los párpados casi transparentes , de pestañas cortas , y la mirada , aquella mirada inexpresiva , desnuda . ¿ me permite besarle los pies ? lo repitió implacable . en su voz había algo tenso , pero la sostenía con decisión ; había asumido su parte plenamente y esperaba que él estuviera a la altura , sin explicaciones . no estaba bien , no tenía por qué mezclarlo , ¡ no podía ser ! era todo tan inesperado , tan absurdo . pero el sol estaba ahí , quieto y dulce , y el sacristán comenzó a encender con calma unas velas . pedro balbuceó algo para excusarse . el hombre volvió a mirarlo . sus ojos podían obligar a cualquier cosa , pero solo pedían . perdóneme usted . para mí también es penoso , pero tengo que hacerlo . él tenía . y si pedro no lo ayudaba , ¿ quién iba a hacerlo ? ¿ quién iba a consentir en tragarse la humillación inhumana de que otro le besara los pies ? qué dosis tan exigua de caridad y de pureza cabe en el alma de un hombre tuvo piedad de él . está bien . ¿ quiere descalzarse ? era demasiado . la sangre le zumbaba en los oídos , estaba fuera de sí , pero lucido , tan lucido que presentía el asco del contacto , la vergüenza de la desnudez , y después el remordimiento y el tormento múltiple y sin cabeza . lo sabía , pero se descalzó . estar descalzo así , como él , inerme y humillado , aceptando ser fuente de humillación para otro nadie sabría nunca lo que eso era era como morir en la ignominia , algo eternamente cruel . no miró al obrero , pero sintió su asco , asco de sus pies y de él , de todos los hombres . y aún así se había arrodillado con un respeto tal que lo hizo pensar que en ese momento , para ese ser , había dejado de ser un hombre y era la imagen de algo más sagrado . un escalofrío lo recorrió y cerró los ojos pero los labios calientes lo tocaron , se pegaron a su piel era amor , un amor expresado de carne a carne , de hombre a hombre , pero que tal vez el asco estaba presente , el asco de los dos . porque en el primer segundo , cuando lo rozaba apenas con su boca caliente , había pensado en una aberración . hasta eso había llegado para después tener más tormento no , no , los dos sentían asco , solo que por encima de él estaba el amor . había que decirlo , que atreverse a pensar una vez , tan solo una vez , en la crucifixión . el hombre se levantó y dijo: “ gracias ” ; lo miró con sus ojos limpios y se marchó . pedro se quedo ahí , solo ya con sus pies desnudos , tan suyos y tan ajenos ahora . pies con estigma . para siempre en mí esta señal , que no sé si es la del mundo y su pecado o la de una desolada redención . ¿ por que yo ? los pies tenían una apariencia tan inocente , eran como los de todo el mundo , pero estaban llagados y él solo lo sabía . tenía que mirarlos , tenía que ponerse los calcetines , los zapatos ahora le parecía que en eso residía su mayor vergüenza , en no poder ir descalzo , sin ocultar , fiel . no lo merezco , no soy digno . estaba llorando . cuando salió de la iglesia el sol se había puesto ya . nunca recordaría cabalmente lo que había pensado y sufrido en ese tiempo . solamente sabía que tenía que aceptar que un hombre le había besado los pies y que eso lo cambiaba todo , que era , para siempre , lo más importante y lo más entrañable de su vida , pero que nunca sabría , en ningún sentido , lo que significaba . aquel fue un verano abrasador . el último de mi juventud . tensa , concentrada en el desafío que precede a la combustión , la ciudad ardía en una sola llama reseca y deslumbrante . en el centro de la llama estaba yo , vestida de negro , orgullosa , alimentando el fuego con mis cabellos rubios , sola . las miradas de los hombres resbalaban por mi cuerpo sin mancharlo y mi altivo recato obligaba al saludo deferente . estaba segura de tener el poder de domeñar las pasiones , de purificarlo todo en el aire encendido que me cercaba y no me consumía . nada cambió cuando recibí el telegrama ; la tristeza que me trajo no afectaba en absoluto la manera de sentirme en el mundo: mi tío apolonio se moría a los setenta y tantos años de edad ; quería verme por última vez puesto que yo había vivido en su casa como una hija durante mucho tiempo , y yo sentía un sincero dolor ante aquella muerte inevitable . todo eso era perfectamente normal , y ningún estremecimiento , ningún augurio me hizo sospechar nada . hice los rápidos preparativos para el viaje en aquel mismo centro intocable en que me envolvía el verano estático . llegué al pueblo a la hora de la siesta . caminando por las calles solitarias con mi pequeño veliz en la mano , fui cayendo en el entresueño privado de la realidad y de tiempo que da el calor excesivo . no , no recordaba , vivía a medias , como entonces . “ mira , licha , están floreciendo las amapas . ” la voz clara , casi infantil . “ para el dieciséis quiero que te hagas un vestido como el de margarita ibarra . ” la oía , la sentía caminar a mi lado , un poco encorvada , ligera a pesar de su gordura , alegre y vieja ; yo seguía adelante con los ojos entrecerrados , atesorando mi vaga , tierna angustia , dulcemente sometida a la compañía de mi tía panchita , la hermana de mi madre . “ bueno , hija , si pepe no te gusta pero no es un mal muchacho . ” sí , había dicho eso justamente aquí , frente a la ventana de la tichi valenzuela , con aquel gozo suyo , inocente y maligno . caminé un poco más , nublados ya los ladrillos de la acera , y cuando las campanadas resonaron pesadas y reales , dando por terminada la siesta y llamando al rosario , abrí los ojos y miré verdaderamente el pueblo: era otro , las amapas no habían florecido y yo estaba llorando , con mi vestido de luto , delante de la casa de mi tío . el zaguán se encontraba abierto , como siempre , y en el fondo del patio estaba la bugambilia . como siempre . pero no igual . me sequé las lágrimas y no sentí que llegaba , sino que me despedía . las cosas aparecían inmóviles , como en el recuerdo , y el calor y el silencio lo marchitaban todo . mis pasos resonaron desconocidos , y maría salió a mi encuentro . – ¿ por qué no avisaste ? hubiéramos mandado fuimos directamente a la habitación del enfermo . al entrar casi sentí frío . el silencio y la penumbra precedían a la muerte –luisa , ¿ eres tú ? aquella voz cariñosa se iba haciendo queda y pronto enmudecería del todo . –aquí estoy , tío . –bendito sea dios , ya no me moriré solo . –no diga eso , pronto se va aliviar . sonrío tristemente ; sabía que le estaba mintiendo , pero no quería hacerme llorar . –sí , hija , sí . ahora descansa , toma posesión de la casa y luego ven a acompañarme . voy a tratar de dormir un poco . más pequeño que antes , enjuto , sin dientes , perdido en la cama enorme y sobrenadando sin sentido en lo poco que le quedaba de vida , atormentaba como algo superfluo , fuera de lugar , igual que tantos moribundos . esto se hacía evidente al salir al corredor caldeado y respirar hondamente , por instinto , la luz y el aire . comencé a cuidarlo y a sentirme contenta de hacerlo . la casa era mi casa y muchas mañanas al arreglarla tarareaba olvidadas canciones . la calma que me rodeaba venía tal vez de que mi tío ya no esperaba la muerte como una cosa inminente y terrible , sino que se abandonaba a los días , a un futuro más o menos corto o largo , con una dulzura inconsciente de niño . repasaba con gusto su vida y se complacía en la ilusión de dejar en mí sus imágenes , como hacen los abuelos con sus nietos . –tráeme el cofrecito ese que hay en el ropero grande . sí , ese . la llave está debajo de la carpeta , junto a san antonio , tráela también . y revivían sus ojos hundidos a la vista de sus tesoros . –mira , este collar se lo regalé a tu tía cuando cumplimos diez años de casados , lo compré en mazatlán a un joyero polaco que me contó no sé qué cuentos de princesas austriacas y me lo vendió bien caro . lo traje escondido en la funda de mi pistola y no dormí un minuto en la diligencia por miedo a que me lo robaran la luz del sol poniente hizo centellar las piedras jóvenes y vivas en sus manos esclerosadas . –ese anillo de montura tan antigua era de mi madre , fíjate bien en la miniatura que hay en la sala y verás que lo tiene puesto . la prima begoña murmuraba a sus espaldas que un novio volvían a hablar , a respirar aquellas señoras de los retratos a quienes él había visto , tocado . yo las imaginaba , y me parecía entender el sentido de las alhajas de familia . – ¿ te he contado de cuando fuimos a europa en 1908 , antes de la revolución ? había que ir en barco a colima y en venecia tu tía panchita se encaprichó con estos aretes . eran demasiado caros y se lo dije: “ son para una reina ” al día siguiente se los compré . tú no te lo puedes imaginar porque cuando naciste ya hacía mucho de esto , pero entonces , en 1908 , cuando estuvimos en venecia , tu tía era tan joven , tan –tío , se fatiga demasiado , descanse . –tienes razón , estoy cansado . déjame solo un rato y llévate el cofre a tu cuarto , es tuyo . –pero tío –todo es tuyo ¡ y se acabó ! regalo lo que me da la gana . su voz se quebró en un sollozo terrible: la ilusión se desvanecía , y se encontraba de nuevo a punto de morir , en el momento de despedirse de sus cosas más queridas . se dio vuelta en la cama y me dejó con la caja en las manos sin saber qué hacer . otras veces me hablaba del “ año del hambre ” , del “ año del maíz amarillo ” , de la peste , y me contaba historias muy antiguas de asesinos y aparecidos . alguna vez hasta canturreó un corrido de su juventud que se hizo pedazos en su voz cascada . pero me iba heredando su vida , estaba contento . el médico decía que sí , que veía una mejoría , pero que no había que hacerse ilusiones , no tenía remedio , todo era cuestión de días más o menos . una tarde oscurecida por nubarrones amenazantes , cuando estaba recogiendo la ropa tendida en el patio , oí el grito de maría . me quedé quieta , escuchando aquel grito como un trueno , el primero de la tormenta . después el silencio , y yo sola en el patio , inmóvil . una abeja pasó zumbando y la lluvia no se desencadenó . nadie sabe como yo lo terribles que son los presagios que se quedan suspensos sobre una cabeza vuelta al cielo . –lichita , ¡ se muere ! , ¡ está boqueando ! –vete a buscar al médico . ¡ no ! iré yo llama a doña clara para que te acompañe mientras vuelvo . –y el padre tráete al padre . salí corriendo , huyendo de aquel momento insoportable , de aquella inminencia sorda y asfixiante . fui , vine , regresé a la casa , serví café , recibí a los parientes que empezaron a llegar ya medio vestidos de luto , encargué velas , pedí reliquias , continué huyendo enloquecida para no cumplir con el único deber que en ese momento tenía: estar junto a mi tío . interrogué al médico: le había puesto una inyección por no dejar , todo era inútil ya . vi llegar al señor cura con el viático , pero ni entonces tuve fuerzas para entrar . sabía que después tendría remordimientos –bendito sea dios , ya no me moriré solo - pero no podía . me tapé la cara con las manos y empecé a rezar . –te llama . entra . no sé como llegué hasta el umbral . era ya de noche y la habitación iluminada por una lámpara veladora parecía enorme . los muebles , agigantados , sombríos , y un aire extraño estancado en torno a la cama . la piel se me erizó , por los poros respiraba el horror a todo aquello , a la muerte . –acércate –dijo el sacerdote . obedecí yendo hasta los pies de la cama , sin atreverme a mirar ni las sábanas . –es la voluntad de tu tío , si no tienes algo que oponer , casarse contigo in articulo mortis , con la intención de que heredes sus bienes . ¿ aceptas ? ahogué un grito de terror . abrí los ojos como para abarcar todo el espanto que aquel cuarto encerraba . “ ¿ por qué me quiere arrastrar a la tumba ? ” sentí que la muerte rozaba mi propia carne . –luisa era don apolonio . tuve que mirarlo: casi no podía articular las sílabas , tenía la quijada caída y hablaba moviéndola como un muñeco de ventrílocuo . –por favor . y calló . extenuado . no podía más . salí de la habitación . aquel no era mi tío , no se le parecía heredarme , sí , pero no los bienes solamente , las historias , la vida yo no quería nada , su vida , su muerte . no quería . cuando abrí los ojos estaba en el patio y el cielo seguía encapotado . respiré profundamente , dolorosamente . – ¿ ya ? –se acercaron a preguntarme los parientes , al verme tan descompuesta . yo moví la cabeza , negando . a mi espalda habló el sacerdote . –don apolonio quiere casarse con ella en el último momento para heredarla . – ¿ y tú no quieres ? –preguntó ansiosamente la vieja criada - . no seas tonta , solo tú te lo mereces . fuiste una hija para ellos y te has matado cuidándolo . si no te casas , los sobrinos de méxico no te van a dar nada . ¡ no seas tonta ! –es una delicadeza de su parte . –y luego te quedas viuda y rica y tan virgen como ahora –rió nerviosamente una prima jovencilla y pizpireta . –la fortuna es considerable , y yo , como tío lejano tuyo , te aconsejaría que –pensándolo bien , el no aceptar es una falta de caridad y de humildad . “ eso es verdad , eso sí que es verdad . ” no quería darle un último gusto al viejo , un gusto que después de todo debía agradecer , porque mi cuerpo joven , del que en el fondo estaba tan satisfecha , no tuviera ninguna clase de vínculos con la muerte . me vinieron náuseas y fue el último pensamiento claro que tuve esa noche . desperté como de un sopor hipnótico cuando me obligaron a tomar la mano cubierta de sudor frío . me vino otra arcada , pero dije “ sí ” . recordaba vagamente que me habían cercado todo el tiempo , que todos hablaban a la vez , que me llevaban , me traían , me hacían firmar , y responder . la sensación que de esa noche me quedó para siempre fue la de una maléfica ronda que giraba vertiginosamente en torno mío y reía , grotesca , cantando yo soy la viudita que manda la ley y yo en medio era una esclava . sufría y no podía levantar la cara al cielo . cuando me di cuenta , todo había pasado , y en mi mano brillaba el anillo torzal que vi tantas veces en el anular de mi tía panchita: no había habido tiempo para otra cosa . todos empezaron a irse . –si me necesita , llámeme . dele mientras tanto las gotas cada seis horas . –que dios te bendiga y te dé fuerzas . –feliz noche de bodas –susurró a mi oído con una risita mezquina la prima jovencita . volví junto al enfermo . “ nada ha cambiado , nada ha cambiado . ” por lo menos mi miedo no había cambiado . convencí a maría de que se quedara conmigo a velar a don apolonio , y solo recobré el control de mis nervios cuando ví que amanecía . había empezado a llover , pero sin rayos , sin tormenta , quedamente . continuó lloviznando todo el día , y el otro , y el otro aún . cuatro días de agonía . no teníamos apenas más visitas que las del médico y el señor cura ; en días así nadie sale de su casa , todos se recogen y esperan a que la vida vuelva a comenzar . son días espirituales , casi sagrados . si cuando menos el enfermo hubiera necesitado muchos cuidados mis horas hubieran sido menos largas , pero lo que se podía hacer por aquel cuerpo aletargado era bien poco . la cuarta noche maría se acostó en una pieza próxima y me quedé a solas con el moribundo . oía la lluvia monótona y rezaba sin consciencia de lo que decía , adormilada y sin miedo , esperando . los dedos se me fueron aquietando , poniendo morosos sobre las cuentas del rosario , y al acariciarlas sentía que por las yemas me entraba ese calor ajeno y propio que vamos dejando en las cosas y que nos es devuelto transformado: compañero , hermano que nos anticipa la dulce tibieza del otro , desconocida y sabida , nunca sentida y que habita en la médula de nuestros huesos . suavemente , con delicia , distendidos los nervios , liviana la carne , fui cayendo en el sueño . debo haber dormido muchas horas: era la madrugada cuando desperté ; me di cuenta porque las luces estaban apagadas y la planta eléctrica deja de funcionar a las dos de la mañana . la habitación , apenas iluminada por la lámpara de aceite que ardía sobre la cómoda a los pies de la virgen , me recordó la noche de la boda , de mi boda hacía mucho tiempo de eso , una eternidad vacía . desde el fondo de la penumbra llegó hasta mi la respiración fatigosa y quebrada de don apolonio . ahí estaba todavía , pero no él , el despojo persistente e incomprensible que se obstinaba en seguir aquí sin finalidad , sin motivo aparente alguno . la muerte da miedo , pero la vida mezclada , imbuida en la muerte , da un horror que tiene muy poco que ver con la muerte y con la vida . el silencio , la corrupción , el hedor , la deformación monstruosa , la desaparición final , eso es doloroso , pero llega a un clímax y luego va cediendo , se va diluyendo en la tierra , en el recuerdo , en la historia . y esto no , el pacto terrible entre la vida y la muerte que se manifestaba en ese estertor inútil , podía continuar eternamente . lo oía raspar la garganta insensible y se me ocurrió que no era aire lo que entraba en aquel cuerpo , o más bien que no era un cuerpo humano el que lo aspiraba y lo expelía ; se trataba de una máquina que resoplaba y hacía pausas caprichosas por juego , para matar el tiempo sin fin . no había allí un ser humano , alguien jugaba con aquel ronquido . y el horror contra el que nada pude me conquistó: empecé a respirar al ritmo entrecortado de los estertores , respirar , cortar de pronto , ahogarme , respirar , ahogarme sin poderme ya detener , hasta que me di cuenta de que me había engañado en cuanto al sentido que tenía el juego , porque lo que en realidad sentía era el sufrimiento y la asfixia de un moribundo . de todos modos , seguí , seguí , hasta que no quedó más que un solo respirar , un solo aliento inhumano , una sola agonía . me sentí más tranquila , aterrada pero tranquila: había quitado la barrera , podía abandonarme simplemente y esperar el final común . me pareció que con mi abandono , con mi alianza incondicional , aquello se resolvería con rapidez , no podría continuar , habría cumplido su finalidad y su búsqueda persistente en el vacío . ni una despedida , ni un destello de piedad hacia mí . continué el juego mortal largamente , desde un lugar donde el tiempo no importaba ya . la respiración común se fue haciendo más regular , más calmada , aunque también más débil . me pareció regresar , pero estaba tan cansada que no podía moverme , sentía el letargo definitivamente anidado dentro de mi cuerpo . abrí los ojos: todo estaba igual . no . lejos , en la sombra , hay una rosa ; sola , única y viva . está ahí , recortada , nítida , con sus pétalos carnosos y leves , resplandeciente . es una presencia hermosa y simple . la miro y mi mano se mueve y recuerda su contacto y la acción sencilla de ponerla en el vaso . la miré entonces , ahora la conozco . me muevo un poco , parpadeo , y ella sigue ahí , plena , igual a sí misma . respiro libremente , con mi propia respiración . rezo , recuerdo , dormito , y la rosa intacta monta la guardia de la luz y del secreto . la muerte y la esperanza se transforman . pero ahora comienza a amanecer y en el cielo limpio veo , ¡ al fin ! , que los días de lluvia han terminado . me quedo largo rato contemplando por la ventana cómo cambia todo al nacer el sol . un rayo poderoso entra y la agonía me parece una mentira ; un gozo injustificado me llena los pulmones y sin querer sonrío . me vuelvo a la rosa como a una cómplice , pero no la encuentro: el sol la ha marchitado . volvieron los días luminosos , el calor enervante ; las gentes trabajaban , cantaban , pero don apolonio no se moría , antes bien parecía mejorar . yo lo seguí cuidando , pero ya sin alegría , con los ojos bajos y descargando en el esmero por servirlo toda mi abnegación remordida y exacerbada: lo que deseaba , ya con toda claridad , era que aquello terminara pronto , que se muriera de una vez . el miedo , el horror que me producían su vista , su contacto , su voz , eran injustificados , porque el lazo que nos unía no era real , no podía serlo , y sin embargo yo lo sentía sobre mí como un peso , y a fuerza de bondad y de remordimientos quería desembarazarme de él . sí , don apolonio mejoraba a ojos vistas . hasta el médico estaba sorprendido , no podía explicarlo . precisamente la mañana en que lo senté por primera vez recargado sobre los almohadones sorprendí aquella mirada en los ojos de mi tío . hacía un calor sofocante y lo había tenido que levantar casi en vilo . cuando lo dejé acomodado me di cuenta: el viejo estaba mirando con una fijeza estrábica mi pecho jadeante , el rostro descompuesto y las manos temblonas inconscientemente tendidas hacia mí . me retiré instintivamente , desviando la cabeza . –por favor , entrecierra los postigos , hace demasiado calor . su cuerpo casi muerto se calentaba . –ven aquí , luisa . siéntate a mi lado . ven . –sí , tío –me senté encogida a los pies de la cama , sin mirarlo . –no me llames tío , dime polo , después de todo ahora somos más cercanos parientes - . había un dejo burlón en el tono con que lo dijo . –sí tío . –polo , polo –su voz era otra vez dulce y tersa - . tendrás que perdonarme muchas cosas ; soy viejo y estoy enfermo , y un hombre así es como un niño . –sí . –a ver , di “ sí , polo ” . –sí , polo . aquel nombre pronunciado por mis labios me parecía una aberración , me producía una repugnancia invencible . y polo mejoró , pero se tornó irritable y quisquilloso . yo me daba cuenta de que luchaba por volver a ser el que había sido ; pero no , el que resucitaba no era él mismo , era otro . –luisa , tráeme luisa , dame luisa , arréglame las almohadas dame agua acomódame esta pierna me quería todo el día rodeándolo , alejándome , acercándome , tocándolo . y aquella mirada fija y aquella cara descompuesta del primer día reaparecían cada vez con mayor frecuencia , se iban superponiendo a sus facciones como una máscara . –recoge el libro . se me cayó debajo de la cama , de este lado . me arrodillé y metí la cabeza y casi todo el torso debajo de la cama , pero tenía que alargar lo más posible el brazo para alcanzarlo . primero me pareció que había sido mi propio movimiento , o quizá el roce de la ropa , pero ya con el libro cogido y cuando me reacomodaba para salir , me quedé inmóvil , anonadada por aquello que había presentido , esperando: el desencadenamiento , el grito , el trueno . una rabia nunca sentida me estremeció cuando pude creer que era verdad aquello que estaba sucediendo , y que aprovechándose de mi asombro su mano temblona se hacía más segura y más pesada y se recreaba , se aventuraba ya sin freno palpando y recorriendo mis caderas ; una mano descarnada que se pegaba a mi carne y la estrujaba con deleite , una mano muerta que buscaba impaciente el hueco entre mis piernas , una mano sola , sin cuerpo . me levanté lo más rápidamente que pude , con la cara ardiéndome de coraje y vergüenza , pero al enfrentarme a él me olvidé de mí y entré como un autómata en la pesadilla: se reía quedito , con su boca sin dientes . y luego , poniéndose serio de golpe , con una frialdad que me dejó aterrada: – ¡ qué ! ¿ no eres mi mujer ante dios y ante los hombres ? ven , tengo frío , caliéntame la cama . pero quítate el vestido , lo vas a arrugar . lo que siguió ya sé que es mi historia , mi vida , pero apenas lo puedo recordar como un sueño repugnante , no sé siquiera si muy corto o muy largo . hubo una sola idea que me sostuvo durante los primeros tiempos: “ esto no puede continuar , no puede continuar . ” creí que dios no podría permitir aquello , que lo impediría de alguna manera . él personalmente . antes tan temida , ahora la muerte me parecía la única salvación . no la de apolonio , no , él era un demonio de la muerte , sino la mía , la justa y necesaria muerte para mi carne corrompida . pero nada sucedió . todo continuó suspendido en el tiempo , sin futuro posible . entonces una mañana , sin equipaje , me marché . resultó inútil . tres días después me avisaron que mi marido se estaba muriendo y me llamaba . fui a ver al confesor y le conté mi historia . –lo que lo hace vivir es la lujuria , el más horrible pecado . eso no es la vida , padre , es la muerte , ¡ déjelo morir ! –moriría en la desesperación . no puede ser . – ¿ y yo ? –comprendo , pero si no vas será un asesinato . procura no dar ocasión , encomiéndate a la virgen , y piensa que tus deberes regresé . y el pecado lo volvió a sacar de la tumba . luchando , luchando sin tregua , pude vencer al cabo de los años , vencer mi odio , y al final , muy al final , también vencí a la bestia . apolonio murió tranquilo , dulce , él mismo . pero yo no pude volver a ser la que fui . ahora la vileza y la malicia brillan en los ojos de los hombres que me miran y yo me siento ocasión de pecado para todos , pero que la más abyecta de las prostitutas . sola , pecadora , consumida totalmente por la llama implacable que nos envuelve a todos los que , como hormigas , habitamos este verano cruel que no termina nunca . el mensajero de la oficina colocó la tarjeta sobre el escritorio , vicente la miró distraídamente y la rodó hacia un lado con el dorso de la mano , concentrándose de nuevo en la lectura del documento que tenía enfrente . aunque había posado por un instante los ojos sobre las letras impresas en la pequeña cartulina , su significado apenas rozó la superficie de su conciencia y fue solo un rato después cuando las letras parecieron ordenarse en su cerebro y formar el nombre que ahora surgía con pleno significado para él . leonardo mirabal dijo en voz alta complaciéndose , como antes , en la sonoridad de las palabras . reclinándose en el respaldar de su lujoso sillón de cuero , vicente se sumergió en recuerdos antiguos mientras se acariciaba la mejilla con el canto afilado de la tarjeta . ¡ qué lejanos le parecieron de pronto aquellos tiempos del colegio ! el primer día de clases: los muchachos corriendo hacia las puertas enormes , gritando y riendo mientras él , esquivo y huraño , se pegaba a las paredes con los libros bajo el brazo ; y las voces que pasaban rozándolo: “ ¡ leonardo , ahí viene leonardo ! ” ; y la conversación sorprendida al entrar al aula: “ leonardo , ¿ me explicas este teorema ? , no puedo entenderlo ” ; y en el primer recreo , el muchacho debilucho que decía: “ leonardo: ¿ me dejas entrar al equipo ? , he practicado mucho en las vacaciones ” vicente apretó con el dedo el botón nacarado del timbre y ordenó al mensajero tan pronto abrió la puerta . haga pasar al señor mirabal . maquinalmente se arregló un poco el cabello con las manos y se ajustó el nudo de la corbata . con permiso decía el hombre en voz baja , de pie en el hueco de la puerta . vicente se levantó de un salto de su asiento y caminó hacia él con las manos extendidas , observándole a los ojos ¡ dios mío , qué cambiado está ! , y diciéndole apresuradamente: por favor , leonardo , pasa adelante . ¡ cuánto tiempo sin verte ! después de apretarle las manos entre las suyas , le palmeó la espalda ¡ qué flaco está y qué amarillo ! anda siéntate . ¡ qué sorpresa más inesperada y qué gusto me da verte ! leonardo se sentó en el borde de la silla que le ofrecían y conservó el sombrero girando entre las manos mientras decía con suavidad: yo también me alegro mucho de verte , vicente . ¡ hace ya tanto tiempo ! temí que ya no te acordaras de mí . ¿ no acordarme de ti ? , pero , ¿ estás loco ? ¡ cómo has podido imaginar semejante cosa ! vicente se sentó de nuevo y mientras lo hacía le pareció de pronto verse a sí mismo en medio de la multitud que colmaba el salón de actos del colegio , y casi oyó la voz del maestro de ceremonias: “ y ahora , leonardo mirabal , ganador de la medalla de mérito , va a dirigirles la palabra en nombre de sus compañeros ” la voz del otro lo sustrajo bruscamente de sus reminiscencias: no nos veíamos desde la graduación , ¿ no es cierto ? no , leonardo le contradijo . desde un año después de aquella fecha . desde el 15 de septiembre de 1930 , exactamente . aquel día embarcaste para europa a hacer el curso de postgraduado y yo estuve en el muelle para despedirte . vaya , tienes una memoria estupenda . la verdad era que no lo recordaba . leonardo pareció que se disculpaba . vicente se recostó en el respaldo de la butaca y apretó los puños bajo el escritorio al recordar la voz suave del director del colegio mientras le decía: “ lo siento mucho , señor izaguirre , pero usted no ganó la beca . el señor mirabal le sobrepasó por cuatro puntos ” . y la respuesta humillante de él , que todavía lo hacía enrojecer: “ ¿ mirabal ? ¡ oh ! creí que no competiría ” todo este tiempo he estado preguntándome lo que habla sido de ti dijo en voz alta . el otro hizo un gesto vago con la mano y respondió mirando hacia el suelo: me han pasado muchas cosas desde aquellos días . no he tenido suerte , ¿ sabes ? malos negocios locuras de juventud pero sobre todo mala suerte , mucha mala suerte . vicente se inclinó hacia adelante: pero , leonardo , no puedo explicármelo . fuiste siempre el primer alumno del colegio hiciste una carrera brillante . leonardo habló sin quitar la vista del suelo: si , una carrera brillante hasta que salí del colegio ¿ sabes , vicente ? creo que me hizo mucho daño el que allí las cosas me resultasen tan fáciles . llegué a pensar que sería lo mismo afuera y , en cambio , ¡ todo resultó tan distinto ! el día de la graduación parecía que tenía todo el mundo por delante vicente , mientras lo observaba con mirada inexpresiva , continuó para sí el curso de las palabras del otro: y lo tenías , ¡ claro que lo tenías ! estabas justamente entre el mundo y yo . lo fuiste tomando todo a tu paso . para mí no quedó más que lo que dejabas , porque siempre llegaba a todas partes un poco demasiado tarde: exactamente dos pasos después que tú pero , ¿ y aquel matrimonio tan brillante que hiciste ? preguntó en voz alta . ¡ ah ! ¿ te enteraste de eso ? duró poco . apenas un año . todo cuanto emprendí fracasaba , y mi matrimonio no fue una excepción . no podría decirte , vicente , cuándo la suerte me dio la espalda . quizás siempre me persiguió la fatalidad , o tal vez fue sucediendo poco a poco y no me di cuenta sino cuando ya era demasiado tarde . lo cierto es que cuando intenté reaccionar , no contaba ya con nadie . los que antes me adulaban , me volvieron la espalda . las puertas que antes se abrían solas a mi paso , permanecían cerradas ante mis llamados desesperados ¡ no tienes idea de lo cruel que puede tornarse la gente ! leonardo hizo una pausa , y luego , tomando una súbita decisión , miró al otro a los ojos y exclamó: tienes que ayudarme , vicente . eres la última persona a quien acudo . no quise hacerlo hasta ahora porque no quería mezclar mi vida de colegio con este vía crucis por el que estoy pasando actualmente . ¡ aquellos tiempos fueron tan hermosos ! pero todo ha sido inútil: ninguno de los otros ha querido ayudarme vicente se puso en pie y miró desde arriba la figura encorvada en el asiento . ¿ y qué puedo hacer por ti , leonardo ? respondió con voz anhelante: sé que el doctor jiménez , tu compañero de bufete , se retira . me han dicho que andan ustedes buscando un substituto dame esa oportunidad , por favor , vicente . él permaneció un rato mudo , mirándole siempre desde lo alto , mientras recordaba el día de la entrega de trofeos , cuando el funcionario del gobierno ponía en manos de leonardo la copa de plata que el equipo del colegio había ganado en las competencias deportivas del último año . ¿ era este hombre acabado , vencido , que estaba allí sentado , humillándose , el mismo muchacho alto , hermoso , fuerte que había recibido aquel trofeo ? se inclinó sobre él y poniéndole una mano en el hombro le dijo: no te preocupes , leonardo . hablaré hoy mismo con jiménez . cuenta con mi ayuda . gracias , vicente le respondió mientras le estrechaba las manos con efusión . sabía que no me fallarías . sonrió ampliamente y salió del despacho haciéndole desde la puerta un saludo con la mano . casi al mismo instante , la puerta lateral que daba junto al escritorio se abrió con suavidad y una cabeza canosa se asomó por el hueco preguntando: ¿ alguna novedad , vicente ? vicente tuvo un pequeño sobresalto y poniéndose en pie respondió: ninguna , dr . jiménez . un solo visitante durante su ausencia . justamente acaba de salir un tipo sin importancia a quien conocí hace años y cuando la cabeza desapareció , vicente sacó su mechero de plata del bolsillo , lo encendió con un movimiento del pulgar y lo acercó a la tarjeta que tomó del escritorio , manteniéndolo allí hasta que esta ardió totalmente con una llama rojiza y brillante . encogió los hombros y las piernas apretando los codos contra los costados y cerró los puños adoptando la postura que aprendiera cuando niño de paulino uzcudún sintiéndose ahora invulnerable a cualquier ataque viniera de donde viniera ya de un puño disparado ya de una bota agresiva o de las melifluas frases proferidas por esa boca que se abría y cerraba y se movía lateralmente y de abajo hacia arriba frente a él dejando escapar las palabras como insectos asustados a través de la abertura que enmarcaban los labios temblones y que volaban en línea recta hacia el muro impenetrable que había construido con sus brazos y muslos petrificados protegiéndole el pecho y el estómago y las mejillas y sobre todo las orejas donde zumbaban las palabras antes de chocar contra su frente y caer desarticuladas en sílabas quebrándose después en letras menudas al encuentro con el duro suelo del hospital permaneciendo amontonadas unas sobre otras como muertas mariposas nocturnas vencidas por el día y que disimuladamente él fue empujando con el pie bajo la silla desde donde observaba impertérrito el sordo empeño del hombre de la bata blanca de acribillarlo con su espesa andanada de palabras que cada vez fueron saliendo de su boca con mayor rapidez hasta superar su capacidad de ocultarlas por lo que el montón fue creciendo en el piso forzándolo a abandonar el intento de esconderlo bajo la silla y resignándolo a observar indiferente cómo se elevaba sobre el suelo la pila de palabras desmembradas que fue inexorablemente alcanzando la altura del hombre de la bata blanca trepando primero minuciosamente por sus piernas ocupando después las caderas y el pecho y luego invadiendo tenazmente el contorno de la cabeza hasta cubrir todo el cuerpo arropándolo por completo y sumergiendo y ahogando bajo una hirviente masa negruzca la voz meliflua cuyo sonido fue sobrepasado entonces por el apagado y múltiple murmullo satisfecho del enjambre de diminutos signos alfabéticos degustando bocado a bocado el pellejo y los músculos y huesos y cartílagos en un feroz ataque antropofágico que él observó inmerso en su neutralidad impávida hasta que del hombre solo quedó la arrugada bata blinca sobre el suelo como una humillada bandera en derrota mientras se producía la desbandada total de las letras que fueron encontrando una a una las grietas escondidas del piso y las paredes y desapareciendo por ellas con apresurada impaciencia de hormigas atolondradas dejando solo en la habitación al vencedor que estiró las piernas arqueando el torso y alzó las manos entrelazadas por encima de la cabeza porque este round lo había ganado él y podía ahora bajar la guardia hasta el momento en que una nueva cometida de palabras entrometidas despertara otra vez la compulsiva necesidad de proteger a toda costa su intimidad amenazada obligándolo a remedar de nuevo la defensa de uzcudún y repetir su victoria y entonces volver a esperar con la misma vigilancia pasiva pero alerta cualquier otro intento de conturbar la infinita paz que había conquistado a través de tantos sacrificios y a la que jamás renunciará no importa qué . cuando el siquiatra le explicó que sufría de un desdoblamiento de la personalidad , rechazó completamente tan absurda idea . pero , ya de regreso a su casa , comenzó a tener experiencias extrañas . dos personas conocidas le saludaron con un nombre que no era el de él y otras dos , desconocidas , le dirigieron al cruzarse en su camino torvas miradas de rencor . al llegar a su casa trató de abrir la puerta y la cerradura no respondió al estímulo de su llave . oprimió entonces el timbre y , al entreabrirse la puerta , vio asomarse el rostro de su madre con una mirada de desconfianza y de tan absoluto desconocimiento que lo dejó paralizado . convencido ya de que no era él mismo , retornó corriendo al consultorio del siquiatra para reclamarle la devolución de su otra personalidad . pero fue inútil su esfuerzo , porque este tampoco lo reconoció y lo envió directamente al manicomio con una pareja de policías . tan pronto la voz del cura se extinguió y el silencio reinó de nuevo en el interior de la pequeña iglesia , los hombres se movieron hacia el ataúd y lo levantaron con cuidado del banco de madera en donde había reposado hasta ese instante . eduardo no fue de los que se apresuraron a cumplir aquel deber . durante la breve ceremonia había permanecido abstraído de cuanto le rodeaba y solo cuando alguien le rozó al pasar , comprendió que la intervención del cura había terminado y se iniciaba ahora la marcha hacia el cementerio . se apartó un poco para dejar pasar a los que llevaban el féretro y comenzó a bajar las gradas de la iglesia . a su lado , el ataúd se balanceaba inquietantemente a medida que los hombres descendían vacilantes . un traspié , un paso en falso , provocarían sin duda una catástrofe . eduardo meditó objetivamente sobre tal posibilidad , porque observaba cuanto ocurría a su alrededor como contempla un espectador el escenario: atento al desarrollo de la trama y secretamente confiado en un final sorpresivo y dramático . pero nada extraordinario sucedió . los hombres alcanzaron sudorosos el nivel de la calle y respiraron con satisfacción . se detuvieron unos instantes , se organizaron de nuevo y reanudaron la marcha tranquilos y aliviados . frente a la iglesia , el reloj de la plaza cantó seis sonoras campanadas las seis: hacía justamente nueve horas que había muerto y a eduardo le sorprendió aquella cronométrica exactitud . a su padre sin duda le habría gustado saber que todo se había realizado a su debido tiempo . que cada quien había cumplido a cabalidad su obligación . pero ya al viejo no podría alegrarlo eso ni ninguna otra cosa en el mundo , porque estaba muerto , para siempre , dentro de aquella caja reluciente de caoba que se balanceaba suavemente a su lado . si hurgaba en su memoria , allá en lo mas profundo de su reminiscencia , la primera noción que conservaba de la existencia de su padre se confundía con una voz aterradora que tronaba por encima de su cabeza mientras él corría a guarecerse en el regazo tibio de la madre aquella escena debió repetirse muchas veces porque , al recordarla , la asociaba con diferentes acontecimientos de su infancia las primeras lecciones de equitación ( el viejo azotándose furiosamente las botas con una fusta flexible: “ algún día haré un hombre de esta mujercita ! ” y el terror del niño al lomo inseguro del caballo ) o el primer disparo con la escopeta de caza , apenas sostenida entre sus manos temblorosas ( la voz iracunda del padre a sus espaldas: “ aprieta el gatillo de una vez , cobarde ! ” ) o el chapuzón inesperado en el mar , y la angustia de sumergirse hasta el fondo , y los gritos mudos bajo el agua , y la risa odiosa del viejo en lo alto del trampolín una mano se apoyó en el hombro de eduardo y una voz dijo a su espalda: “ le acompaño en su sentimiento , joven ” . “ gracias , muchas gracias ” , respondió sobresaltado . ¿ sería la expresión de su rostro adecuada a las circunstancias ? ¿ estaba dándole a toda aquella gente la impresión de una pena honda , aunque discretamente expresada ? tal vez debía pedirle a uno de los hombres que le permitiera cargar en su lugar el ataúd sí , sin duda era algo así lo que todos esperaban de él “ ¿ por favor , me permite ? ” , y substituyó a uno de los portadores del féretro . los músculos del brazo se le pusieron tensos , se le abultaron las venas de la frente y enrojeció su rostro el viejo pesaba mucho . siempre fue corpulento . alto y macizo como una torre . con músculos de hierro y manos poderosas aquellas manos enormes como palas . rojizas y sembradas de un vello abundante que fue poniéndose gris con los años manos siempre ocupadas , sin tiempo para las caricias ¡ qué vivamente recordaba el gesto brutal de aquellas manos rompiendo su primer boceto de dibujo ! fue un domingo por la tarde . el viejo jamás entraba en la habitación de su hijo ; pero aquel día , al pasar junto a la puerta , debió sospechar del movimiento brusco del niño cerrando la gaveta baja del armario al oír sus pasos por el corredor vestido con su traje blanco recién planchado , parecía más alto e imponente que nunca . se detuvo un instante en el umbral , entró luego sin dar explicaciones y sacando la cartulina de su escondite , la rasgó de arriba a abajo con un solo movimiento poderoso de sus manos “ ¡ si vuelvo a encontrar otra tontería de estas en la casa , será su cara la que voy a partirle en pedazos ! ¡ y no siga llorando , que los hombres no lloran ! ” y ahora sus manos estaban inmóviles , cruzadas por encima de su pecho sin aire , y no volverían jamás a romper nada . alguien le tocó levemente en el hombro y sin pronunciar palabras se ofreció a substituirlo ¡ ya era hora ! eduardo se corrió ligeramente a un lado mientras abría y cerraba repetidamente la mano para ahuyentar el calambre . el silencioso grupo trasponía en aquel momento la puerta del cementerio . el panteón familiar estaba en el extremo opuesto . era una construcción sencilla , sin alardes , pero resultaba imponente junto a las modestas tumbas que lo rodeaban . en la segunda hilera de nichos , un poco hacia la izquierda del centro , la boca abierta y negra aguardaba . los hombres depositaron el féretro en el suelo , se secaron el sudor de la frente , y observaron atentos los movimientos precisos y hábiles con que el albañil mezclaba el cemento y la arena húmeda amontonados junto a la tumba . “ buena cara para un estudio ” , pensó eduardo apreciando los rasgos fuertes y angulosos del rostro que se inclinaba frente a él , concentrado en su tarea ahora trabajaría mucho . debía recuperar todo el tiempo perdido mañana mismo traería sus telas y útiles de pintura de la capital usaría como estudio la habitación grande que daba a la terraza posterior de la casa tal vez con un año de trabajo intenso se sentiría preparado para la beca a una señal del albañil , los hombres habían levantado el ataúd y lo estaban introduciendo horizontalmente en el nicho . al principio rodó fácilmente hacia el fondo , pero de pronto , como si algún objeto extraño se interpusiese en su camino , se detuvo en seco y permaneció inmóvil . los hombres se consultaron entre sí murmurando en voz baja . a eduardo solo le llegaban algunas frases sueltas “ la caja es demasiado ancha ” “ debe haber algo ahí dentro ” , “ son las agarraderas . hay que quitárselas ” “ sujete usted por aquel extremo: vamos a sacarlo de nuevo ” sin darse apenas cuenta de lo que hacía , dominado por un oscuro impulso irresistible , eduardo corrió hacia delante , echó bruscamente a un lado a quienes se interponían en su camino , y apoyando primero las manos y luego el hombro sobre el extremo saliente del féretro , estuvo allí empujando con todas sus fuerzas , desesperadamente , como si de aquel esfuerzo formidable dependiera su vida entera , hasta que un golpe seco y sordo le anunció al fin que el otro extremo de la caja había llegado al fondo del nicho . solo entonces se retiró algunos pasos , tembloroso y jadeante , y mientras el albañil completaba su labor , permaneció callado e inmóvil , con la mirada fija en la boca del nicho hasta que el último ladrillo la cerró por completo para siempre . le había comprado el tapiz , en precio de ocasión , a un árabe parlanchín en una calle tórrida de el cairo durante su único viaje al medio oriente . la tela mostraba a un califa gordinflón y mofletudo , sentado a la sombra de un almendro florecido y rodeado de numerosas y solícitas huríes . el lejano parecido que creyó encontrar entre sus propios rasgos y los del personaje central de la escena fue tal vez el factor determinante que lo impulsó a adquirir aquella pieza artesanal de dudoso buen gusto . de regreso a su casa colgó orgullosamente el tapiz en la pared del comedor y se dispuso a reanudar el curso habitual de su existencia rutinaria de comerciante en provisiones . esa rutina , no obstante , se vio interrumpida al tercer día de su retorno por la súbita enfermedad de su hija menor , agravada por la impotencia de los médicos para diagnosticar la causa de su mal . la siguiente semana se produjo el accidente automovilístico que puso a su esposa al borde de la muerte y , antes de que finalizara el mes , su tienda de comestibles quedó totalmente destruida como consecuencia de un misterioso incendio cuyo origen fue imposible de determinar . convencido de que el tapiz era la causa de la cadena de desgracias que lo acosaban , resolvió liberarse de él cuanto antes y colocó un anuncio clasificado en los periódicos ofreciéndolo en venta . pero como ya la historia del maleficio había circulado profusamente , nadie aceptó la oferta . decidió entonces destruir el tapiz dándole fuego después de impregnarlo concienzudamente en gasolina . las llamas consumieron el líquido inflamable pero respetaron rigurosamente el material , que quedó intacto después del atentado . intentó a seguidas cortar en pedazos la maléfica tela y en su empeño embotó todos los instrumentos cortantes de que disponía . desesperado , arrojó el tapiz en el pozo seco del patio de su casa , pero aquel rebotó en el fondo de este como una pelota de goma y retornó a sus manos de inmediato . esa misma noche , con el tapiz enrollado bajo el brazo y una pala en la mano , caminó hasta las afueras del pueblo y cavó un hoyo en un paraje solitario a fin de enterrarlo lo más profundamente posible . completada la excavación , lanzó el tapiz al fondo del agujero , que comenzó a rellenar afanosamente de tierra . mas , en la medida que esta caía dentro del hoyo , el tapiz flotaba en su superficie - como si fuese agua lo que estuviera paleando - de modo que al terminar el relleno el diabólico objeto había alcanzado el nivel del suelo y permanecía inocentemente extendido a sus pies , mientras el califa mofletudo parecía mirarlo burlonamente desde el centro de la tela . en ese preciso instante , derrotado por la fatalidad , se rindió a lo inevitable: se lanzó sobre el tapiz , desplazó de un empellón al califa y tomó su lugar bajo el almendro y junto a las sonrientes huríes disponiéndose a aguardar , con oriental paciencia , que algún inocente transeúnte se antojara del mágico objeto abandonado y , repitiendo su historia , lo liberara del maleficio que lo había apresado entre sus redes . recuerdo muy bien el día en que papá trajo la primera muñeca en una caja grande de cartón envuelta en papel de muchos colores y atada con una cinta roja , aunque yo estaba entonces muy lejos de imaginar cuánto iba a cambiar todo como consecuencia de esa llegada inesperada . aquel mismo día comenzaban nuestras vacaciones y mi hermana esther y yo teníamos planeadas un montón de cosas para hacer en el verano , como , por ejemplo , la construcción de un refugio en la rama más gruesa de la mata de jobo , la cacería de mariposas , la organización de nuestra colección de sellos y las prácticas de béisbol en el patio de la casa , sin contar las idas al cine en las tardes de domingo . nuestro vecinito de enfrente se había ido ya con su familia a pasar las vacaciones en la playa y esto me dejaba a esther para mí solo durante todo el verano . esther cumplía seis años el día en que papá llegó a casa con el regalo . mi hermana estaba excitadísima mientras desataba nerviosamente la cinta y rompía el envoltorio . yo me asomé por encima de su hombro y observé cómo iba surgiendo de los papeles arrugados aquel adefesio ridículo vestido con un trajecito azul que le dejaba al aire una buena parte de las piernas y los brazos de goma . la cabeza era de un material duro y blanco y en el centro de la cara tenía una estúpida sonrisa petrificada que odié desde el primer momento . cuando esther sacó la muñeca de la caja vi que sus ojos , provistos de negras y gruesas pestañas que parecían humanas , se abrían o cerraban según se la inclinara hacia atrás o hacia adelante y que aquella idiotez se producía al mismo tiempo que un tenue vagido que parecía salir de su vientre invisible . mi hermana recibió su regalo con un entusiasmo exagerado . brincó de alegría al comprobar el contenido del paquete y cuando terminó de desempacarlo tomó la muñeca en brazos y salió corriendo hacia el patio . yo no la seguí y pasé el resto del día deambulando por la casa sin hacer nada en especial . esther comió y cenó aquel día con la muñeca en el regazo y se fue con ella a la cama sin acordarse de que habíamos convenido en clasificar esa noche los sellos africanos que habíamos canjeado la víspera por los que teníamos repetidos de américa del sur . nada cambió durante los días siguientes . esther se concentró en su nuevo juguete en forma tan absorbente que apenas nos veíamos en las horas de comida . yo estaba realmente preocupado , y con razón , en vista de las ilusiones que me había forjado de tenerla a mi disposición durante las vacaciones . no podía construir el refugio sin su ayuda y me era imposible ocuparme yo solo de la caza de mariposas y de la clasificación de los sellos , aparte de que me aburría mortalmente tirar hacia arriba la pelota de béisbol y apararla yo mismo . al cuarto día de la llegada de la muñeca ya estaba convencido de que tenía que hacer algo para retornar las cosas a la normalidad que su presencia había interrumpido ; dos días después sabía exactamente qué . esa misma noche , cuando todos dormían en la casa , entre de puntillas en la habitación de esther y tomé la muñeca de su lado sin despertar a mi hermana a pesar del triste vagido que produjo al moverla . pasé sin hacer ruido al cuarto donde papá guarda su caja de herramientas y cogí el cuchillo de monte y el más pesado de los martillos y , todavía de puntillas , tomé una toalla del cuarto de baño y me fui al fondo del patio , junto al pozo muerto que ya nadie usa . puse la toalla abierta sobre la yerba , coloqué en ella la muñeca que cerró los ojos como si presintiera el peligro y de tres violentos martillazos le pulvericé la cabeza . luego desarticulé con el cuchillo las cuatro extremidades y , después de sobreponerme al susto que me dio oír el vagido por última vez , descuarticé el torso , los brazos y las piernas convirtiéndolos en un montón de piececitas menudas . entonces enrollé la toalla envolviendo los despojos y tiré el bulto completo por el negro agujero del pozo . tan pronto regresé a mi cama me dormí profundamente por primera vez en mucho tiempo . los tres días siguientes fueron de duelo para esther . lloraba sin consuelo y me rehuía continuamente . pero a pesar de sus lágrimas y de sus reclamos insistentes no pudo convencer a mis padres de que le habían robado la muñeca mientras dormía y ellos persistieron en su creencia de que la había dejado por descuido en el patio la noche anterior a su desaparición . en esos días mi hermana me miraba con un atisbo de desconfianza en los ojos pero nunca me acusó abiertamente de nada . después las aguas volvieron a su nivel y esther no mencionó más la muñeca . el resto de las vacaciones fue transcurriendo plácidamente y ya a mediados del verano habíamos terminado el refugio y allí pasábamos muchas horas del día pegando nuestros sellos en el álbum y organizando la colección de mariposas . fue hacia fines del verano cuando llegó la segunda muñeca . esta vez fue mamá quien la trajo y no vino dentro de una caja de cartón , como la otra , sino envuelta en una frazada color de rosa . esther y yo presenciamos cómo mamá la colocaba con mucho cuidado en su propia cama hablándole con voz suave , como si ella pudiese oírla . en ese momento , mirando de reojo a esther , descubrí en su actitud un sospechoso interés por el nuevo juguete que me ha convencido de que debo librarme también de este otro estorbo antes de que me arruine el final de las vacaciones . a pesar de que adivino esta vez una secreta complicidad entre mamá y esther para proteger la segunda muñeca , no me siento pesimista: ambas se duermen profundamente por las noches , la caja de herramientas de papi está en el mismo lugar y , después de todo , yo ya tengo experiencia en la solución del problema . ¿ por qué no te casas , tía julia ? porque nadie ha querido casarse conmigo , pedrito . ella estaba sentada en la mecedora que impulsaba suavemente , tratando de adormecer al niño recostado en sus rodillas . yo me casaría contigo dijo él , pero soy muy chiquito , ¿ verdad ? la mujer sonrió con dulzura y le acarició el pelo mientras respondía: sí . ahora estás muy chiquito ; pero cuando crezcas , tal vez creceré pronto , tía julia , y entonces nos casaremos . sí , mi hijito , y seremos muy felices los dos , como en los cuentos . pero ahora duérmete , que ya es tarde y mañana tendrás que madrugar . bajó con lentitud la mano desde la cabeza del niño hasta su frente y desde allí a los ojos , forzándole suavemente a cerrarlos . se meció durante un rato más , y cuando estuvo segura de que él dormía ya , se puso en pie y lo acostó en la cama . tan pronto apagó la luz , comenzó a escucharse claramente dentro de la casa el ruido del hierro golpeando acompasadamente sobre el cuero . “ ¡ otra vez aquel hombre trabajando de noche ! ” , se dijo . acercándose a la ventana entreabierta observó la línea de luz bajo la puerta del garaje . nunca había alcanzado a comprender por qué su hermano le había alquilado esa pieza al zapatero . cuando pedro le dio la noticia era ya un hecho consumado y ella no se atrevió a oponerse . pero la verdad era que la turbaba la presencia de aquel extraño en la casa . cuando ella trabajaba en el jardín por las mañanas , debía pasar forzosamente ante la puerta del garaje y no podía evitar mirar al hombre casi desnudo , con apenas una camisilla rota y un pantalón recortado que dejaban ver por todas partes su carne oscura y sudada . al segundo día estuvo a punto de pedirle a pedro que lo echase porque cuando ella pasó aquella mañana con la regadera frente a la puerta , él la miró de una manera que la desagradó profundamente . pero al fin decidió no hablar de aquello , temerosa de que su hermano interpretase mal la actitud del hombre . porque la verdad era que este no era atrevido ni insolente . no , él sabe conservarse en su lugar ; pero aquella forma de mirarla y aquel estarse allí todo el día como un intruso julia se apartó de la ventana y contempló durante algunos instantes al niño dormido antes de salir en puntillas de la habitación . en la antesala , el hombre levantó los ojos del periódico que leía al sentirla entrar: ¿ se durmió ya el niño , julia ? si . hace apenas un momento . me alegro . quiero salir bien temprano mañana . y cuando julia salía ya de la habitación , le preguntó: ¿ no has cambiado de idea ? ella , ya en el umbral , se volvió hacia él: no , pedro . ya te he dicho está bien . pero recuerda que nuestra casa será siempre la tuya y que es mi esposa la que insiste en que vivas con nosotros . lo sé . mariana es muy amable . dile lo mucho que agradezco su bondad pero tú sabes bien que es mejor así . yo les estorbaría no digas eso , julia , nosotros no pero ella había ya salido y cerrado la puerta tras de sí . en el corredor , los golpes del martillo le llegaban más distintamente y , sin darse cuenta , fue acompasando a su ritmo monótono el curso de sus pensamientos no . no podía aceptar el ofrecimiento de su hermano . aunque pedro había tratado de presentarle las cosas como si fuese ella quien les hiciera un favor yéndose a vivir con ellos a la capital , comprendía muy bien que lo que trataba era de atenuar el dolor que le produciría separarse del niño . porque todos , incluso ella misma , sabían que ese dolor sería grande . tan grande , que no se imaginaba ahora mismo cómo podría soportarlo . durante los cinco años de su corta vida había estado el niño junto a ella , sin separarse jamás de su lado , como lo había querido su pobre hermana antes de morir . ¡ qué estéril resulta , pensó , hacer promesas como aquella que le hizo en su lecho de muerte ! la vida no reconoce ni respeta resoluciones tan a largo plazo , y termina siempre por imponer sus propias decisiones . al cabo de cuatro años , pedro volvía a casarse y ahora , un año después , se llevaba a su hijo donde era lógico que estuviese: al hogar que su padre y su nueva esposa habían formado . al entrar en la sala , percibió julia de reojo el movimiento brusco de la pareja de novios sentada en el sofá , separándose el uno de la otra , y los gestos nerviosos con que ambos pretendían ocultar su turbación . sin mirarlos de frente y un poco avergonzada de su involuntaria intromisión , pasó junto al sofá y caminó hacia la galería , pero alcanzó a oír , sin proponérselo , parte del diálogo que se desarrollaba en voz baja a su espalda: ¿ crees que nos vio ? no , no me parece la pobre tía julia nunca se da cuenta de nada ya en la penumbra acogedora de la galería , acodada en la balaustrada de cemento y mirando sin ver hacia la puerta cerrada del garaje y hacía el ruido acompasado y sordo que surgía tras de las hojas de madera , julia sintió que las palabras la habían seguido desde la sala y zumbaban ahora junto a su oído , como insectos que volasen a su alrededor la pobre tía julia , no se da cuenta de nada se sintió herida en lo más hondo , allí donde las cosas duelen realmente ¿ por qué habría dicho aquello elvira ? ¿ para tranquilizar al novio o porque creía realmente lo que dijo ? ¿ era esa la idea que tenía su sobrina de ella ? ¿ era así como pensaban también los demás ? ¿ su hermano , el niño ? no , el niño era distinto al menos por ahora pero los otros el martilleo del garaje pareció subir de volumen . julia se tapó los oídos con las manos y cerró los ojos siempre había estado demasiado ocupada , pensó , para hacerse a sí misma cierta clase de preguntas . pero ahora se sentía como ante una puerta que de pronto se hubiera abierto frente a ella . tras de aquella puerta , ¿ qué le estaba ofreciendo la vida ? ¿ cómo había llenado hasta ahora los años transcurridos ? ¿ qué le quedaba para colmar los que faltaban por llegar ? mañana temprano se marchaba el niño ; el mes próximo se casaba elvira , y ella iba a quedarse sola en aquella casa que de pronto le pareció enorme y ya vacía ¿ y entonces , dios mío ? movió la cabeza de un lado a otro al compás de los martillazos que ahora parecían sonar dentro de su cráneo ¿ pero por qué antes no se había sentido nunca así ? ¿ por qué tenía que ser ahora , en este instante , cuando se viera a sí misma tal como era , tal como había sido y tal como seria siempre: una simple espectadora al borde de la vida , mirándola de lejos y sin pedirle nada , como alguien que observara desde la acera el alegre desfile que pasa por la calle . con los ojos cerrados y la frente entre las manos , no respondió al saludo que le hizo al pasar junto a ella el novio de elvira , ni miró a esta cuando lo despedía con un gesto de la mano desde el otro extremo de la galería . por mucho rato permaneció allí , inmóvil , y cuando todas las luces de la casa se apagaron , bajó lentamente los escalones que conducían al jardín arreglándose el pelo con las manos . al sentirla entrar , el hombre cesó de golpear y la miró a los ojos . ella no dio ninguna explicación . se acercó a él y tomándole la cabeza por el pelo crespo la apretó contra su vientre . él murmuró con la boca pegada a la carne tibia y palpitante: ¡ al fin ! creí que ya nunca pero ella , inclinándose sobre el cuerpo moreno y sudado , lo interrumpió con una voz que sonó extraña aún para ella misma: ¡ mentiroso ! sabías bien que yo terminaría por venir los dos viajeros bebían el último trago de vino , de pie al lado de la hoguera . la brisa fría de la mañana hacía temblar ligeramente las alas de sus anchos sombreros de fieltro . el fuego palidecía ya bajo la luz indecisa y blanquecina de la aurora ; se esclarecían vagamente los extremos del ancho patio , y se trazaban sobre las sombras del fondo las pesadas columnas de barro que sostenían el techo de paja y cañas . atados a una argolla de hierro fija en una de las columnas , dos caballos completamente enjaezados esperaban , con la cabeza baja , masticando con dificultad largas briznas de hierba . al lado del muro , un indio joven , en cuclillas , con una bolsa llena de maíz en una mano , hacía saltar hasta su boca los granos amarillentos . cuando los viajeros se disponían a partir , otros dos indios se presentaron en el enorme portón rústico . levantaron una de las gruesas vigas que , incrustadas en los muros , cerraban el paso y penetraron en el vasto patio . su aspecto era humilde y miserable , y más miserable y humilde lo tornaban las chaquetas desgarradas , las burdas camisas abiertas sobre el pecho , las cintas de cuero , llenas de nudos , de las sandalias . se aproximaron lentamente a los viajeros que saltaban ya sobre sus caballos , mientras el guía indio ajustaba a su cintura la bolsa de maíz , y anudaba fuertemente en torno de sus piernas los lazos de sus sandalias . los viajeros eran jóvenes aún ; alto el uno , muy blanco , de mirada fría y dura ; el otro , pequeño , moreno , de aspecto alegre . señor murmuró uno de los indios . el viajero blanco se volvió a él . hola , ¿ qué hay , tomás ? señor déjame mi caballo ¡ otra vez , imbécil ! ¿ quieres que viaje a pie ? te he dado en cambio el mío , ya es bastante . pero tu caballo está muerto . sin duda está muerto ; pero es porque le he hecho correr quince horas seguidas . ¡ ha sido un gran caballo ! el tuyo no vale nada . ¿ crees tú que soportará muchas horas ? yo vendí mis llamas para comprar ese caballo para la fiesta de san juan además , señor , tú has quemado mi choza . cierto , porque viniste a incomodarme con tus lloriqueos . yo te arrojé un tizón a la cabeza para que te marcharas , y tú desviaste la cara y el tizón fue a caer en un montón de paja . no tengo la culpa . debiste recibir con respeto mi tizón . ¿ y tú , qué quieres , pedro ? preguntó , dirigiéndose al otro indio . vengo a suplicarte , señor , que no me quites mis tierras . son mías . yo las he sembrado . este es asunto tuyo , córdova dijo el caballero , dirigiéndose a su acompañante . no , por cierto , este no es asunto mío . yo he hecho lo que me encomendaron . tú , pedro quispe , no eres dueño de esas tierras . ¿ dónde están tus títulos ? es decir , ¿ dónde están tus papeles ? yo no tengo papeles , señor . mi padre tampoco tenía papeles , y el padre de mi padre no los conocía . y nadie ha querido quitarnos las tierras . tú quieres darlas a otro . yo no te he hecho ningún mal . ¿ tienes guardada en alguna parte una bolsa llena de monedas ? dame la bolsa y te dejo las tierras . pedro dirigió a córdova una mirada de angustia . yo no tengo monedas , ni podría juntar tanto dinero , entonces , no hay nada más que hablar . déjame en paz . págame , pues , lo que me debes . ¡ pero no vamos a concluir nunca ! ¿ me crees bastante idiota para pagarte una oveja y algunas gallinas que me has dado ? ¿ imaginaste que íbamos a morir de hambre ? el viajero blanco , que empezaba a impacientarse , exclamó: si seguimos escuchando a estos dos imbéciles , nos quedamos aquí eternamente la cima de la montaña , en el flanco de la cual se apoyaba el amplio y rústico albergue , comenzaba a brillar herida por los primeros rayos del sol . la estrecha aridez se iluminaba lentamente y la desolada aridez del paisaje , limitado de cerca por las sierras negruzcas , se destacaba bajo el azul del cielo , cortado a trechos por las nubes plomizas que huían . córdova hizo una señal al guía , que se dirigió hacia el portón . detrás de él salieron los dos caballeros . pedro quispe se precipitó hacia ellos y asió las riendas de uno de los caballos . un latigazo en el rostro lo hizo retroceder . entonces , los dos indios salieron del patio , corriendo velozmente hacia una colina próxima , treparon por ella con la rapidez y seguridad de las vicuñas , y al llegar a la cumbre tendieron la vista en torno suyo . pedro quispe aproximó a sus labios el cuerno que llevaba colgado a su espalda y arrancó de él un son grave y prolongado . detúvose un momento y prosiguió después con notas estridentes y rápidas . los viajeros comenzaban a subir por el flanco de la montaña ; el guía , con paso seguro y firme , marchaba indiferente , devorando sus granos de maíz . cuando resonó la voz de la bocina , el indio se detuvo , miró azorado a los dos caballeros y emprendió rapidísima carrera por una vereda abierta en los cerros . breves instantes después , desaparecía a lo lejos . córdova , dirigiéndose a su compañero , exclamó: álvarez , esos bribones nos quitan nuestro guía . álvarez detuvo su caballo y miró con inquietud en todas direcciones . el guía ¿ y para qué lo necesitamos ? temo algo peor . la bocina seguía resonando , y en lo alto del cerro la figura de pedro quispe se dibujaba en el fondo azul , sobre la rojiza desnudez de las cimas . diríase que por las cuchillas y por las encrucijadas pasaba un conjuro ; detrás de los grandes hacinamientos de pasto , entre los pajonales bravíos y las agrias malezas , bajo los anchos toldos de lona de los campamentos , en las puertas de las chozas y en la cumbre de los montes lejanos , veíanse surgir y desaparecer rápidamente figuras humanas . deteníanse un instante , dirigían sus miradas hacia la colina en la cual pedro quispe arrancaba incesantes sones a su bocina , y se arrastraban después por los cerros , trepando cautelosamente . álvarez y córdova seguían ascendiendo por la montaña ; sus caballos jadeaban entre las asperezas rocallosas , por el estrechísimo sendero , y los dos caballeros , hondamente preocupados , se dejaban llevar en silencio . de pronto , una piedra enorme , desprendida de la cima de las sierras , pasó cerca de ellos , con un largo rugido ; después otra otra álvarez lanzó su caballo a escape , obligándolo a flanquear la montaña . córdova lo imitó inmediatamente ; pero los peñascos los persiguieron . parecía que se desmoronaba la cordillera . los caballos , lanzados como una tempestad , saltaban sobre las rocas , apoyaban milagrosamente sus cascos en los picos salientes y vacilaban en el espacio , a enorme altura . en breve las montañas se coronaron de indios . los caballeros se precipitaron entonces hacia la angosta garganta que serpenteaba a sus pies , por la cual corría dulcemente un hilo de agua , delgado y cristalino . se poblaron las hondonadas de extrañas armonías ; el son bronco y desapacible de los cuernos brotaba de todas partes , y en el extremo del desfiladero , sobre la claridad radiante que abría dos montañas , se irguió de pronto un grupo de hombres . en este momento , una piedra enorme chocó contra el caballo de álvarez ; se le vio vacilar un instante y caer luego y rodar por la falda de la montaña . córdova saltó a tierra y empezó a arrastrarse hacia el punto en que se veía el grupo polvoroso del caballo y del caballero . los indios comenzaron a bajar de las cimas: de las grietas y de los recodos salían uno a uno , avanzando cuidadosamente , deteniéndose a cada instante con la mirada observadora en el fondo de la quebrada . cuando llegaron a la orilla del arroyo , divisaron a los dos viajeros . álvarez , tendido en tierra , estaba inerte . a su lado , su compañero , de pie , con los brazos cruzados , en la desesperación de la impotencia , seguía fijamente el descenso lento y temeroso de los indios . en una pequeña planicie ondulada , formada por las depresiones de las sierras que la limitan en sus cuatro extremos con cuatro anchas crestas , esperaban reunidos los viejos y las mujeres el resultado de la caza del hombre . las indias , con sus cortas faldas redondas , de telas groseras , sus mantos sobre el pecho , sus monteras resplandecientes , sus trenzas ásperas que caían sobre las espaldas , sus pies desnudos , se agrupaban en un extremo silenciosas , y se veía entre sus dedos la danza vertiginosa del huso y el devanador . cuando llegaron los perseguidores , traían atados sobre los caballos a los viajeros . avanzaron hasta el centro de la explanada , y allí los arrojaron en tierra , como dos fardos . las mujeres se aproximaron entonces y los miraron con curiosidad , sin dejar de hilar , hablando en voz baja . los indios deliberaron un momento . después un grupo se precipitó hacia el pie de la montaña . regresó conduciendo dos grandes cántaros y dos grandes vigas . y mientras unos excavaban la tierra para fijar las vigas , los otros llenaban con el licor de los cántaros pequeños jarros de barro . y bebieron hasta que empezó el sol a caer sobre el horizonte , y no se oía sino el rumor de las conversaciones apagadas de las mujeres y el ruido del líquido que caía dentro de los jarros al levantarse los cántaros . pedro y tomás se apoderaron de los cuerpos de los caballeros y los ataron a los postes . álvarez , que tenía roto el espinazo , lanzó un largo gemido . los dos indios los desnudaron , arrojando lejos de sí , una por una , todas sus prendas . y las mujeres contemplaban admiradas los cuerpos blancos . después empezó el suplicio . pedro quispe arrancó la lengua a córdova y le quemó los ojos . tomás llenó de pequeñas heridas , con un cuchillo , el cuerpo de álvarez . luego vinieron los demás indios y les arrancaron los cabellos y los apedrearon y les clavaron astillas en las heridas . una india joven vertió , riendo , un gran jarro de chicha sobre la cabeza de álvarez . moría la tarde . los dos viajeros habían entregado , mucho tiempo hacía , su alma al gran justiciero ; y los indios , fatigados , hastiados ya , indiferentes seguían hiriendo y lacerando los cuerpos . luego fue preciso jurar el silencio . pedro quispe trazó una cruz en el suelo , y vinieron los hombres y las mujeres y besaron la cruz . después desprendió de su cuello el rosario , que no lo abandonaba nunca , y los indios juraron sobre él , y escupió en la tierra , y los indios pasaron sobre la tierra húmeda . cuando los despojos ensangrentados desaparecieron y se borraron las últimas huellas de la escena que acababa de desarrollarse en las asperezas de la altiplanicie , la inmensa noche caía sobre la soledad de las montañas . apenas había dejado la adolescencia me fui a vivir a una ciudad grande . su centro - donde todo el mundo se movía apurado entre casas muy altas - quedaba cerca de un río . yo era acomodador de un teatro ; pero fuera de allí lo mismo corría de un lado para otro ; parecía un ratón debajo de muebles viejos . iba a mis lugares preferidos como si entrara en agujeros próximos y encontrara conexiones inesperadas . además , me daba placer imaginar todo lo que no conocía de aquella ciudad . mi turno en el teatro era el último de la tarde . yo corría a mi camarín , lustraba mis botones dorados y calzaba mi frac verde sobre chaleco y pantalones grises , en seguida me colocaba en el pasillo izquierdo de la platea y alcanzaba a los caballeros tomándoles el número ; pero eran las damas las que primero seguían mis pasos cuando yo los apagaba en la alfombra roja . al detenerme extendía la mano y hacía un saludo en paso de minué . siempre esperaba una propina sorprendente , y sabía inclinar la cabeza con respeto y desprecio: no importaba que ellos no sospecharan todo lo superior que era yo . ahora yo me sentía como un solterón de flor en el ojal que estuviera de vuelta de muchas cosas ; y era feliz viendo damas en trajes diversos ; y confusiones en el instante de encenderse el escenario y quedar en la penumbra la platea . después yo corría a contar las propinas , y por último salía a registrar la ciudad . cuando volvía cansado a mi pieza y mientras subía las escaleras y cruzaba los corredores , esperaba ver algo más a través de puertas entreabiertas . apenas encendía la luz , se coloreaban de golpe las flores del empapelado: eran rojas y azules sobre fondo negro . habían ajado la lámpara con un cordón que salía del centro del techo y llegaba casi hasta los pies de mi cama . yo hacía una pantalla de diario y me acostaba con la cabeza hacia los pies ; de esa manera podía leer disminuyendo la luz y apagando un poco las flores . junto a la cabecera de la cama había una mesa con botellas y objetos que yo miraba horas enteras . después apagaba la luz y seguía despierto hasta que oía entrar por la ventana ruidos de huesos serruchados , partidos con el hacha , y la tos del carnicero . dos veces por semana un amigo me llevaba a un comedor gratuito . primero se entraba a un hall casi tan grande como el de un teatro , y después se pasaba al lujoso silencio del comedor . pertenecía a un hombre que ofrecería aquellas cenas hasta el fin de sus días . era una promesa hecha por haberse salvado su hija de las aguas del río . los comensales eran extranjeros abrumados de recuerdos . cada uno tenía derecho a llevar a un amigo dos veces por semana ; y el dueño de casa comía en esa mesa una vez por mes . llegaba como un director de orquesta después que los músicos estaban prontos . pero lo único que él dirigía era el silencio . a las ocho , la gran portada blanca del fondo abría una hoja y aparecía el vacío en penumbra de una habitación contigua ; y de esa oscuridad salía el frac negro de una figura alta con la cabeza inclinada hacia la derecha . venía levantando una mano para indicarnos que no debíamos pararnos ; todas las caras se dirigían hacia él ; pero no los ojos ; ellos pertenecían a los pensamientos que en aquel instante habitaban las cabezas . el director hacía un saludo al sentarse , todos dirigían la cabeza hacia los platos y pulsaban sus instrumentos . entonces cada profesor de silencio tocaba para sí . al principio se oían picotear los cubiertos ; pero a los pocos instantes aquel ruido volaba y quedaba olvidado . yo empezaba , simplemente , a comer . mi amigo era como ellos y aprovechaba aquellos momentos para recordar su país . de pronto yo me sentía reducido al círculo del plato y me parecía que no tenía pensamientos propios . los demás eran como dormidos que comieran al mismo tiempo y fueran vigilados por los servidores . sabíamos que terminábamos un plato porque en ese instante lo escamoteaban ; y pronto nos alegraba el siguiente . a veces teníamos que dividir la sorpresa y atender al cuello de una botella que venía arropada en una servilleta blanca . otras veces nos sorprendía la mancha oscura del vino que parecía agrandarse en el aire mientras la sostenía el cristal de la copa . a las pocas reuniones en el comedor gratuito , yo ya me había acostumbrado a los objetos de la mesa y podía tocar los instrumentos para mí solo . pero no podía dejar de preocuparme por el alojamiento de los invitados . cuando el “ director ” apareció en el segundo mes , yo no pensaba que aquel hombre nos obsequiaba por haberse salvado su hija , yo insistía en suponer que la hija se había ahogado . mi pensamiento cruzaba con pasos inmensos y vagos las pocas manzanas que nos separaban del río ; entonces yo me imaginaba a la hija , a poco centímetros de la superficie del agua ; allí recibía la luz de una luna amarillenta ; pero al mismo tiempo resplandecía de blanco , su lujoso vestido y la piel de sus brazos y su cara . tal vez aquel privilegio se debiera a las riquezas del padre y a sacrificios ignorados . a los que comían frente a mí y de espaldas al río , también los imaginaba ahogados: se inclinaban sobre los platos como si quisieran subir desde el centro del río y salir del agua ; los que comíamos frente a ellos , les hacíamos una cortesía , pero no les alcanzábamos la mano . una vez en aquel comedor oí unas palabras . un comensal muy gordo había dicho: “ me voy a morir ” . en seguida cayó con la cabeza en la sopa , como si la quisiera tomar sin cuchara ; los demás habían dado vuelta sus cabezas para mirar la que estaba servida en el plato , y todos los cubiertos habían dejado de latir . después se había oído arrastrar las patas de las sillas , los sirvientes llevaron al muerto al cuarto de los sombreros e hicieron sonar el teléfono para llamar al médico . y antes que el cadáver se enfriara ya todos habían vuelto a sus platos y se oían picotear los cubiertos . al poco tiempo yo empecé a disminuir las corridas por el teatro y a enfermarme de silencio . me hundía en mí mismo como en un pantano . mis compañeros de trabajo tropezaban conmigo , y yo empecé a ser un estorbo errante . lo único que hacía bien era lustrar los botones de mi frac . una vez un compañero me dijo: “ ¡ apúrate , hipopótamo ! ” aquella palabra cayó en mi pantano , se me quedó pegada y empezó a hundirse . después me dijeron otras cosas . y cuando ya me habían llenado la memoria de palabras como cacharros sucios , evitaban tropezar conmigo y daban vuelta por otro lado para esquivar mi pantano . algún tiempo después me echaron del empleo y mi amigo extranjero me consiguió otro en un teatro inferior . allí iban mujeres mal vestidas y hombres que daban poca propina . sin embargo , yo traté de conservar mi puesto . pero en uno de aquellos días más desgraciados apareció ante mis ojos algo que me compensó de mis males . había estado insinuándose poco a poco . una noche me desperté en el silencio oscuro de mi pieza y vi , en la pared empapelada de flores violetas , una luz . desde el primer instante tuve la idea de que me ocurría algo extraordinario , y no me asusté . moví los ojos hacia un lado y la mancha de luz siguió el mismo movimiento . era una mancha parecida a la que se ve en la oscuridad cuando recién se apaga la lamparilla ; pero esta otra se mantenía bastante tiempo y era posible ver a través de ella . bajé los ojos hasta la mesa y vi las botellas y los objetos míos . no me quedaba la menor duda ; aquella luz salía de mis propios ojos , y se había estado desarrollando desde hacía mucho tiempo . pasé el dorso de mi mano por delante de mi cara y vi mis dedos abiertos . al poco rato sentí cansancio ; la luz disminuía y yo cerré los ojos . después los volví a abrir para comprobar si aquello era cierto . miré la bombita de luz eléctrica y vi que ella brillaba con luz mía . me volví a convencer y tuve una sonrisa . ¿ quién , en el mundo , veía con sus propios ojos en la oscuridad ? cada noche yo tenía más luz . de día había llenado la pared de clavos ; y en la noche colgaba objetos de vidrio o porcelana: eran los que se veían mejor . en un pequeño ropero - donde estaban grabadas mis iniciales , pero no las había grabado yo - , guardaba copas atadas del pie con un hilo , botellas con el hilo al cuello ; platitos atados en el calado del borde ; tacitas con letras doradas , etc . una noche me atacó un terror que casi me lleva a la locura . me había levantado para ver si me quedaba algo más en el ropero ; no había encendido la luz eléctrica y vi mi cara y mis ojos en el espejo , con mi propia luz . me desvanecí . y cuando me desperté tenía la cabeza debajo de la cama y veía los fierros como si estuviera debajo de un puente . me juré no mirar nunca más aquella cara mía y aquellos ojos de un puente . eran de un color amarillo verdoso que brillaba como el triunfo de una enfermedad desconocida ; los ojos eran grandes redondeles , y la cara estaba dividida en pedazos que nadie podría juntar ni comprender . me quedé despierto hasta que subió el ruido de los huesos serruchados y cortados con el hacha . al otro día recordé que hacía pocas noches iba subiendo el pasillo de la platea en penumbra y una mujer me había mirado los ojos con las cejas fruncidas . otra noche mi amigo extranjero me había hecho burla diciéndome que mis ojos brillaban como los de los gatos . yo trataba de mirarme la cara en las vidrieras apagadas , y prefería no ver los objetos que había tras los vidrios . después de haber pensado mucho en los modos de utilizar la luz , siempre había llegado a la conclusión de que debía utilizarla cuando estuviera solo . en una de las cenas y antes que apareciera el dueño de casa en la portada blanca , vi la penumbra de la puerta entreabierta y sentí deseos de meter los ojos allí . entonces empecé a planear la manera de entrar en aquella habitación , pues ya había entrevisto en ella vitrinas cargadas de objetos y había sentido aumentar la luz de mis ojos . el hall del gran comedor daba a una calle ; pero la casa cruzaba toda la manzana y tenía la entrada principal por otra calle ; yo ya me había paseado muchas veces por la calle del hall y había visto varias veces al mayordomo ; era el único que andaba por allí a esas horas . cuando caminaba de frente con las piernas y los brazos torcidos hacia afuera , parecía un orangután ; pero al verlo de costado , con la cola del frac muy dura , parecía un bicharraco . una tarde , antes de cenar , me atreví a hablarle . él me miraba escondiendo los ojos detrás de cejas espesas , mientras yo le decía: me gustaría hablarle de un asunto particular ; pero tengo que pedirle reserva . usted dirá , señor . yo - ahora él miraba el piso y esperaba - tengo en los ojos una luz que me permite ver en la oscuridad comprendo , señor . ¡ comprende , no ! - le contesté irritado - . usted no puede haber conocido a nadie que viera en la oscuridad . dije que comprendía sus palabras , señor ; pero ya lo creo que ellas me asombran . escuche . si nosotros entramos a esa habitación - la de los sombreros - y cerramos la puerta , usted puede poner encima de la mesa cualquier objeto que tenga en el bolsillo y yo le diré qué es . pero , señor - decía él - , si en ese momento viniera si es el dueño de la casa , yo le doy autorización para que se lo diga . hágame el favor ; es un momentito nada más . ¿ y para qué ? ya se lo explicaré . ponga cualquier cosa en la mesa apenas yo cierre la puerta ; y en seguida le diré lo más pronto que pueda , señor pasó ligero , se acercó a la mesa , yo cerré la puerta y al instante le dije: ¡ usted ha puesto la mano abierta y nada más ! bueno , me basta , señor . pero ponga algo que tenga en el bolsillo puso el pañuelo ; y yo , riéndome , le dije: ¡ qué pañuelo sucio ! él también se rió ; pero de pronto le salió un graznido ronco y enderezó hacia la puerta . cuando la abrió tenía la mano en los ojos y temblaba . entonces me di cuenta que me había visto la cara ; y eso yo no lo había previsto . él me decía , suplicante: ¡ váyase , señor ! ¡ váyase , señor ! y empezó a cruzar el comedor . estaba ya iluminado pero vacío . en la próxima vez que el dueño de casa comió con nosotros , yo le pedí a mi amigo que me permitiera sentarme cerca de la cabecera - donde se ubicaba el dueño - . el mayordomo tendría que servir allí , y no podría esquivarme . cuando traía el primer plato sintió sobre él mis ojos y le empezaron a temblar las manos . mientras el ruido de los cubiertos entretenía el silencio , yo acosaba al mayordomo . después lo volví a ver en el hall . él me decía: ¡ señor , usted me va a perder ! si no me escucha , ya lo creo que lo perderé . ¿ pero qué quiere el señor de mí ? que me permita ver , simplemente ver , puesto que usted me revisará a la salida , las vitrinas de la habitación contigua al comedor . empezó a hacer señas con las manos y la cabeza antes de poder articular ninguna palabra . y cuando pudo , dijo: yo vine a esta casa , señor , hace muchos años a mí me daba pena ; y fastidio de tener pena . mi lujuria de ver me lo hacía considerar como un obstáculo complicado . él me hacía la historia de su vida y me explicaba por qué no podía traicionar al dueño de casa . entonces lo interrumpí intimidándolo: todo eso es inútil , puesto que él no se enterará ; además , usted se portaría mucho peor si yo le revolviera la cabeza por dentro . esta noche vendré a las dos , y estaré en aquella habitación hasta la tres . señor , revuélvame la cabeza y máteme . no ; te ocurrirían cosas mucho más horribles que la muerte . y en el instante de irme le repetía: esta noche , a las dos , estaré en esta puerta . al salir de allí necesité pensar algo que me justificara . entonces me dije: “ cuando él vea que no ocurre nada no sufrirá más ” . yo quería ir esa noche porque me tocaba cenar allí ; y aquellas comidas con sus vinos me excitaban mucho y me aumentaban la luz . durante esa cena el mayordomo no estuvo tan nervioso como yo esperaba , y pensé que no me abriría la puerta . pero fui a las dos , y me abrió . entonces , mientras cruzaba el comedor detrás de él y de su candelabro , se me ocurrió la idea de que él no habría resistido la tortura de la amenaza , le habría contado todo al dueño y me tendrían preparada una trampa . apenas entramos en la habitación de las vitrinas lo miré: tenía los ojos bajos y la cara inexpresiva ; entonces le dije: tráigame un colchón . veo mejor desde el piso , y quiero tener el cuerpo cómodo . vaciló haciendo movimientos con el candelabro y se fue . cuando me quedé solo y empecé a mirar creí estar en el centro de una constelación . después pensé que me atraparían . el mayordomo tardaba . para prenderme a mí no hubiera necesitado mucho tiempo . apareció arrastrando un colchón con una mano porque en la otra traía el candelabro . y con voz que sonó demasiado entre aquellas vitrinas , dijo: volveré a las tres . al principio yo tenía miedo de verme reflejado en los grandes espejos o en los cristales de las vitrinas . pero tirado en el suelo no me alcanzaría ninguno de ellos . ¿ por qué el mayordomo estaría tan tranquilo ? mi luz anduvo vagando por aquel universo ; pero yo no podía alegrarme . después de tanta audacia para llegar hasta allí , me faltaba coraje para estar tranquilo . yo podía mirar una cosa y hacerla mía teniéndola en mi luz un buen rato ; pero era necesario estar despreocupado y saber que tenía derecho a mirarla . me decidí a observar un pequeño rincón que tenía cerca de los ojos . había un libro de misa con tapas de carey veteado como el azúcar quemada ; pero en una de las esquinas tenía un calado sobre el que descansaba una flor aplastada . al lado de él , enroscado como un reptil , yacía un rosario de piedras preciosas . esos objetos estaban al pie de abanicos que parecían bailarinas abriendo sus anchas polleras ; mi luz perdió un poco de estabilidad al pasar sobre algunos que tenían lentejuelas ; y por fin se detuvo en otro que tenía un chino con cara de nácar y traje de seda . sólo aquel chino podía estar aislado en aquella inmensidad ; tenía una manera de estar fijo que hacía pensar en el misterio de la estupidez . sin embargo , él fue lo único que yo pude hacer mío aquella noche . al salir quise darle una propina al mayordomo . pero él la rechazó diciendo: yo no hago esto por interés , señor ; lo hago obligado por usted . en la segunda sesión miré miniaturas de jaspe ; pero al pasar mi luz por encima de un pequeño puente sobre el que cruzaban elefantes me di cuenta de que en aquella habitación había otra luz que no era la mía . di vuelta los ojos antes que la cabeza y vi avanzar una mujer blanca con un candelabro . venía desde el principio de la ancha avenida bordeada de vitrinas . me empezaron espasmos en la sien que en seguida corrieron como ríos dormidos a través de las mejillas ; después los espasmos me envolvieron el pelo con vueltas de turbante . por último , aquello descendió por las piernas y se anuló en las rodillas . la mujer venía con la cabeza fija y el paso lento . yo esperaba que su envoltura de luz llegara hasta el colchón y ella soltara un grito . se detenía unos instantes ; y al renovar los pasos yo pensaba que tenía tiempo de escapar ; pero no me podía mover . a pesar de las pequeñas sombras en la cara se veía que aquella mujer era bellísima: parecía haber sido hecha con las manos y después de haberla bosquejado en un papel . se acercaba demasiado , pero yo pensaba quedarme quieto hasta el fin del mundo . se paró a un costado del colchón . después empezó a caminar pisando con un pie en el piso y otro en el colchón . yo estaba como un muñeco extendido en un escaparate mientras ella pisaba con un pie en el cordón de la vereda y el otro en la calle . después permanecí inmóvil , a pesar de que la luz de ella se movía de una manera extraña . cuando la vi pasar de vuelta ella hacía un camino en forma de eses por entre el espacio de una vitrina a la otra , y la cola del peinador se iba enredando suavemente en las patas de las vitrinas . tuve la sensación de haber dormido un poco antes que ella hubiera llegado a la puerta del fondo . la había dejado abierta al venir y también la dejó al irse . todavía no había desaparecido del todo la luz de ella , cuando descubrí que había otras detrás de mí . ahora me pude levantar . tomé el colchón por una punta y salí para encontrarme con el mayordomo . le temblaba todo el cuerpo y el candelabro . no podía entender lo que me decía porque le castañeteaban los dientes postizos . ya sabía que en la próxima sesión ella aparecería de nuevo ; no podía concentrarme para mirar nada , y no hacía otra cosa que esperarla . apareció y me sentí más tranquilo . todos los hechos eran iguales a la primera vez ; el hueco de los ojos conservaba la misma fijeza ; pero no sé dónde estaba lo que cada noche tenía de diferente . al mismo tiempo yo ya sentía costumbre y ternura . cuando ella venía cerca del colchón tuve una rápida inquietud: me di cuenta que no pasaría por la orilla sino que cruzaría por encima de mí . volví a sentir terror y a creer que ella gritaría . se detuvo cerca de mis pies . después dio un paso sobre el colchón ; otro encima de mis rodillas - que temblaron , se abrieron e hicieron resbalar el pie de ella - ; otro paso del otro pie en el colchón ; otro paso en la boca de mi estómago ; otro más en el colchón y otro de manera que su pie descalzo se apoyó en mi garganta . y después perdí el sentido de lo que ocurría de la más delicada manera: pasó por mi cara toda la cola de su peinador perfumado . cada noche los hechos eran más parecidos ; pero yo tenía sentimientos distintos . después todos se fundían y las noches parecían pocas . la cola del peinador borraba memorias sucias y yo volvía a cruzar espacios de un aire tan delicado como el que hubieran podido mover las sábanas de la infancia . a veces ella interrumpía un instante el roce de la cola sobre mi cara ; entonces yo sentía la angustia de que me cortaran la comunicación y la amenaza de un presente desconocido . pero cuando el roce continuaba y el abismo quedaba salvado , yo pensaba en una broma de la ternura y bebía con fruición todo el resto de la cola . a veces , el mayordomo me decía: ¡ ah , señor ! ¡ cuánto tarda en descubrirse todo esto ! pero yo iba a mi pieza , cepillaba lentamente mi traje negro en el lugar de las rodillas y el estómago , y después me acostaba para pensar en ella . había olvidado mi propia luz: la hubiera dado para recordar con más precisión cómo la envolvía a ella la luz de su candelabro . repasaba sus pasos y me imaginaba que una noche ella se detendría cerca de mí y se hincaría ; entonces , en vez del peinador , yo sentiría sus cabellos y sus labios . todo esto lo componía de muchas maneras ; y a veces le ponía palabras: “ querido mío , yo te mentía ” pero esas palabras no me parecían de ella y tenía que empezar a suponer todo de nuevo . esos ensayos no me dejaban dormir ; y hasta penetraban un poco en los sueños . una vez soñé que ella cruzaba una gran iglesia . había resplandores de luces de velas sobre colores rojos y dorados . lo más iluminado era el vestido blanco de novia con una larga cola que ella llevaba lentamente . se iba a casar ; pero caminaba sola y con una mano se tomaba la otra . yo era un perro lanudo de un color negro muy brillante y estaba echado encima de la cola de la novia . ella me arrastraba con orgullo y yo parecía dormido . al mismo tiempo yo me sentía ir entre un montón de gente que seguía a la novia y al perro . en esa otra manera mía , yo tenía sentimientos e ideas parecidos a los de mi madre y trataba de acercarme todo lo posible al perro . él iba tan tranquilo como si se hubiera dormido en una playa y de cuando en cuando abriera los ojos y se viera rodeado de espuma . yo le había transmitido al perro una idea , y él la había recibido con una sonrisa . era ésta: “ tú te dejas llevar , pero tú piensas en otra cosa ” . después , en la madrugada , oía serruchar la carne y golpear con el hacha . una noche en que había recibido pocas propinas , salí del teatro y bajé hasta la calle más próxima al río . mis piernas estaban cansadas ; pero mis ojos tenían gran necesidad de ver . al pararme en una casucha de libros viejos vi pasar una pareja de extranjeros ; él iba vestido de negro y con una gorra de apache ; ella llevaba en la cabeza una mantilla española y hablaba en alemán . yo caminaba en la dirección de ellos , pero ellos iban apurados y me habían sacado ventaja . sin embargo , al llegar a la esquina tropezaron con un niño que vendía caramelos y le desparramaron los paquetes . ella se reía , le ayudaba a juntar la mercancía y al fin le dio unas monedas . y fue al volverse a mirar por última vez al vendedor , cuando reconocí a mi sonámbula y me sentí caer en un pozo de aire . seguí a la pareja ansiosamente: yo también tropecé con una gorda que me dijo: –mirá por donde vas , imbécil . yo casi corría y estaba a punto de sollozar . ellos llegaron a un cine barato , y cuando él fue a sacar las entradas ella dio vuelta la cabeza . me miró con cierta inasistencia porque vio mi ansiedad , pero no me conoció . yo no tenía la menor duda . al entrar me senté algunas filas delante de ellos , y en una de las veces que me di vuelta para mirarla , ella debe haber visto mis ojos en la oscuridad , pues empezó a hablarle a él con alguna agitación . al rato yo me di vuelta otra vez ; ellos hablaron de nuevo , pero pocas palabras y en voz alta . e inmediatamente abandonaron la sala . yo también . corría detrás de ella sin saber lo que iba a hacer . ella no me reconocía ; y además se me escapaba con otro . yo nunca había tenido tanta excitación y , aunque sospechaba que no iría a buen fin , no podía detenerme . estaba seguro de que en todo aquello había confusión de destinos ; pero el hombre que iba apretado al brazo de ella se había hundido la gorra hasta las orejas y caminaba cada vez más ligero . los tres nos precipitábamos como en un peligro de incendio ; yo ya iba cerca de ellos , y esperaba quién sabe qué desenlace . ellos bajaron la vereda y empezaron a cruzar la calle corriendo ; yo iba a hacer lo mismo , y en ese instante me detuvo otro hombre de gorra ; estaba sentado en un auto , había descargado un cornetazo y me estaba insultando . apenas desapareció el auto yo vi a la pareja acercarse a un policía . con el mismo ritmo con que caminaba tras ellos me decidí a ir para otro lado . a los pocos metros me di vuelta , pero no vi a nadie que me siguiera . entonces empecé a disminuir la velocidad y a reconocer el mundo de todos los días . había que andar despacio y pensar mucho . me di cuenta que iba a tener una gran angustia y entré en una taberna que tenía poca luz y poca gente ; pedí vino y empecé a gastar de las propinas que reservaba para pagar la pieza . la luz salía hacia la calle por entre las rejas de una ventana abierta ; y se le veían brillar las hojas a un árbol que estaba parado en el cordón de la vereda . a mí me costaba decidirme a pensar en lo que me pasaba . el piso era de tablas viejas con agujeros . yo pensaba que el mundo en que ella y yo nos habíamos encontrado era inviolable ; ella no lo podría abandonar después de haberme pasado tantas veces la cola del peinador por la cara ; aquello era un ritual en que se anunciaba el cumplimiento de un mandato . yo tendría que hacer algo . o esperar tal vez algún aviso que ella me diera en una de aquellas noches . sin embargo , ella no parecía saber el peligro que corría en sus noches despiertas , cuando violaba lo que le indicaban los pasos del sueño . yo me sentía orgulloso de ser un acomodador , de estar en la más pobre taberna y de saber , yo solo - ni siquiera ella lo sabía - , que con mi luz había penetrado en un mundo cerrado para todos los demás . cuando salí de la taberna vi un hombre que llevaba gorra . después vi otros . entonces tuve una idea de los hombres de gorra: eran seres que andaban por todas partes , pero que no tenían nada que ver conmigo . subí a un tranvía pensando que cuando fuera a la sala de las vitrinas llevaría escondida una gorra y de pronto se la mostraría . un hombre gordo descargó su cuerpo , al sentarse a mi lado , y yo ya no pude pensar más nada . a la próxima reunión yo llevé la gorra , pero no sabía si la utilizaría . sin embargo , apenas ella apareció en el fondo de la sala yo saqué la gorra y empecé a hacer señales como un farol negro . de pronto la mujer se detuvo y yo , instintivamente , guardé la gorra ; pero cuando ella empezó a caminar volví a sacarla y a hacer señales . cuando ella se paró cerca del colchón tuve miedo y le tiré con la gorra: primero le pegó en el pecho y después cayó a sus pies . todavía pasaron unos instantes antes de que ella soltara un grito . se le cayó el candelabro haciendo ruido y apagándose . en seguida oí caer el bulto blando de su cuerpo seguido de un golpe más duro que sería la cabeza . yo me paré y abrí los brazos como para tantear una vitrina ; pero en ese instante me encontré con mi propia luz que empezaba a crecer sobre el cuerpo de ella . había caído como si en seguida fuera a tener un sueño dichoso ; los brazos le habían quedado entreabiertos , la cabeza echada hacia un lado y la cara pudorosamente escondida bajo las ondas del pelo . yo recorría su cuerpo con mi luz como un bandido que la registrara con una linterna ; y cerca de los pies me sorprendí al encontrar un gran sello negro , en el que pronto reconocí mi gorra . mi luz no sólo iluminaba a aquella mujer , sino que tomaba algo de ella . yo miraba complacido la gorra y pensaba que era mía y no de ningún otro ; pero de pronto mis ojos empezaron a ver en los pies de ella un color amarillo verdoso parecido al de mi cara aquella noche que la vi en el espejo de mi ropero . aquel color se hacía brillante en algunos lados del pie y se oscurecía en otros . al instante aparecieron pedacitos blancos que me hicieron pensar en los huesos de los dedos . ya el horror giraba en mi cabeza como un humo sin salida . empecé de nuevo a hacer el recorrido de aquel cuerpo ; ya no era el mismo , y yo no reconocía su forma ; a la altura del vientre encontré , perdida , una de sus manos , y no veía de ella nada más que los huesos . no quería mirar más y hacía un gran esfuerzo para bajar los párpados . pero mis ojos , como dos gusanos que se movieran por su cuenta dentro de mis órbitas , siguieron revolviéndose hasta que la luz que proyectaban llegó hasta la cabeza de ella . carecía por completo de pelo , y los huesos de la cara tenían un brillo espectral como el de un astro visto con un telescopio . y de pronto oí al mayordomo: caminaba fuerte , encendía todas las luces y hablaba enloquecido . ella volvió a recobrar sus formas ; pero yo no la quería mirar . por una puerta que yo no había visto entró el dueño de casa y fue corriendo a levantar a la hija . salía con ella en brazos cuando apareció otra mujer ; todos se iban , y el mayordomo no dejaba de gritar: él tuvo la culpa ; tiene una luz del infierno en los ojos . yo no quería y él me obligó apenas me quedé sólo pensé que me ocurría algo muy grave . podría haberme ido ; pero me quedé hasta que entró de nuevo el dueño . detrás venía el mayordomo y dijo: ¡ todavía está aquí ! yo iba a contestarle . tardé en encontrar la respuesta ; sería más o menos ésta: “ no soy persona de irme así de una casa . además tengo que dar una explicación ” . pero también me vino la idea de que sería más digno no contestar al mayordomo . el dueño ya había llegado hasta mí . se arreglaba el pelo con los dedos y parecía muy preocupado . levantó la cabeza con orgullo y , con el ceño fruncido y los ojos empequeñecidos , me preguntó: ¿ mi hija lo invitó a venir a este lugar ? su voz parecía venir de un doble fondo que él tuviera en su persona . yo me quedé tan desconcertado que no pude decir más que: no , señor . yo venía a ver estos objetos y ella me caminaba por encima el dueño iba a hablar , pero se quedó con la boca entreabierta . volvió a pasarse los dedos por el pelo y parecía pensar: “ no esperaba esta complicación ” . el mayordomo empezó a explicarle otra vez la luz del infierno y todo lo demás . yo sentía que toda mi vida era una cosa que los demás no comprenderían . quise reconquistar el orgullo y dije: señor , usted no podrá entender nunca . si le es más cómodo , envíeme a la comisaría . él también recobró su orgullo: no llamaré a la policía porque usted ha sido mi invitado ; pero ha abusado de mi confianza , y espero que su dignidad le aconsejará lo que debe hacer . entonces yo empecé a pensar un insulto . lo primero que me vino a la cabeza fue decirle “ mugriento ” . pero en seguida quise pensar en otro . y fue en esos instantes cuando se abrió , sola , una vitrina , y cayó al suelo una mandolina . todos escuchamos atentamente el sonido de la caja armónica y las cuerdas . después el dueño se dio vuelta y se iba para adentro en el momento que el mayordomo fue a recoger la mandolina ; le costó decidirse a tomarla , como si desconfiara de algún embrujo ; pero la pobre mandolina parecía , más bien , un ave disecada . yo también me di vuelta y empecé a cruzar el comedor haciendo sonar mis pasos ; era como si anduviera dentro de un instrumento . en los días que siguieron tuve mucha depresión y me volvieron a echar del empleo . una noche intenté colgar mis objetos de vidrio en la pared ; pero me parecieron ridículos . además fui perdiendo la luz: apenas veía el dorso de mi mano cuando la pasaba por delante de los ojos . había una ciudad que a mí me gustaba visitar en verano . en esa época casi todo un barrio se iba a un balneario cercano . una de las casas abandonadas era muy antigua ; en ella habían instalado un hotel y apenas empezaba el verano la casa se ponía triste , iba perdiendo sus mejores familias y quedaba habitada nada más que por los sirvientes . si yo me hubiera escondido detrás de ella y soltado un grito , éste enseguida se hubiese apagado en el musgo . el teatro donde yo daba los conciertos también tenía poca gente y lo había invadido el silencio: yo lo veía agrandarse en la gran tapa negra del piano . al silencio le gustaba escuchar la música ; oía hasta la última resonancia y después se quedaba pensando en lo que había escuchado . sus opiniones tardaban . pero cuando el silencio ya era de confianza , intervenía en la música: pasaba entre los sonidos como un gato con su gran cola negra y los dejaba llenos de intenciones . al final de uno de esos conciertos , vino a saludarme un anciano tímido . debajo de sus ojos azules se veía la carne viva y enrojecida de sus párpados caídos ; el labio inferior , muy grande y parecido a la baranda de un palco , daba vuelta alrededor de su boca entreabierta . de allí salía una voz apagada y palabras lentas ; además , las iba separando con el aire quejoso de la respiración . después de un largo intervalo me dijo: yo lamento que mi hija no pueda escuchar su música . no sé por qué se me ocurrió que la hija se habría quedado ciega ; y enseguida me di cuenta que una ciega podía oír , que más bien podía haberse quedado sorda , o no estar en la ciudad ; y de pronto me detuve en la idea de que podría haberse muerto . sin embargo aquella noche yo era feliz ; en aquella ciudad todas las cosas eran lentas , sin ruido yo iba atravesando , con el anciano , penumbras de reflejos verdosos . de pronto me incliné hacia él - como en el instante en que debía cuidar de algo muy delicado - y se me ocurrió preguntarle: ¿ su hija no puede venir ? él dijo ah con un golpe de voz corto y sorpresivo ; detuvo el paso , me miró a la cara y por fin le salieron estas palabras: eso , eso ; ella no puede salir . usted lo ha adivinado . hay noches que no duerme pensando que al día siguiente tiene que salir . al otro día se levanta temprano , apronta todo y le viene mucha agitación . después se le va pasando . y al final se sienta en un sillón y ya no puede salir . la gente del concierto desapareció enseguida de las calles que rodeaban al teatro y nosotros entramos en el café . él le hizo señas al mozo y le trajeron una bebida oscura en el vasito . yo lo acompañaría nada más que unos instantes ; tenía que ir a cenar a otra parte . entonces le dije: es una pena que ella no pueda salir . todos necesitamos pasear y distraernos . él , después de haber puesto el vasito en aquel labio tan grande y que no alcanzó a mojarse , me explicó: ella se distrae . yo compré una casa vieja , demasiado grande para nosotros dos , pero se halla en buen estado . tiene un jardín con una fuente ; y la pieza de ella tiene , en una esquina , una puerta que da sobre un balcón de invierno ; y ese balcón da a la calle ; casi puede decirse que ella vive en el balcón . algunas veces también pasea por el jardín y algunas noches toca el piano . usted podrá venir a cenar a mi casa cuando quiera y le guardaré agradecimiento . comprendí enseguida ; y entonces decidimos el día en que yo iría a cenar y a tocar el piano . él me vino a buscar al hotel una tarde en que el sol todavía estaba alto . desde lejos , me mostró la esquina donde estaba colocado el balcón de invierno . era en un primer piso . se entraba por un gran portón que había al costado de la casa y que daba a un jardín con una fuente de estatuillas que se escondían entre los yuyos . el jardín estaba rodeado por un alto paredón ; en la parte de arriba le habían puesto pedazos de vidrio pegados con mezcla . se subía a la casa por una escalinata colocada delante de una galería desde donde se podía mirar al jardín a través de una vidriera . me sorprendió ver , en el largo corredor , un gran número de sombrillas abiertas ; eran de distintos colores y parecían grandes plantas de invernáculo . enseguida el anciano me explicó: la mayor parte de estas sombrillas se las he regalado yo . a ella le gusta tenerlas abiertas para ver los colores . cuando el tiempo está bueno elige una y da una vueltita por el jardín . en los días que hay viento no se puede abrir esta puerta porque las sombrillas se vuelan , tenemos que entrar por otro lado . fuimos caminando hasta un extremo del corredor por un techo que había entre la pared y las sombrillas . llegamos a una puerta , el anciano tamborileó con los dedos en el vidrio y adentro respondió una voz apagada . el anciano me hizo entrar y enseguida vi a su hija de pie en medio del balcón de invierno ; frente a nosotros y de espaldas a vidrios de colores . sólo cuando nosotros habíamos cruzado la mitad del salón ella salió de su balcón y nos vino a alcanzar . desde lejos ya venía levantando la mano y diciendo palabras de agradecimiento por mi visita . contra la pared que recibía menos luz había recostado un pequeño piano abierto , su gran sonrisa amarillenta parecía ingenua . ella se disculpó por el hecho de no poder salir y señalando el balcón vacío , dijo: él es mi único amigo . yo señalé al piano y le pregunté: y ese inocente , ¿ no es amigo suyo también ? nos estábamos sentando en sillas que había a los pies de ella . tuve tiempo de ver muchos cuadritos de flores pintadas colocadas todos a la misma altura y alrededor de las cuatro paredes como si formaron un friso . ella había dejado abandonada en medio de su cara una sonrisa tan inocente como la del piano ; pero su cabello rubio y desteñido y su cuerpo delgado también parecían haber sido abandonados desde mucho tiempo . ya empezaba a explicar por qué el piano no era tan amigo suyo como el balcón , cuando el anciano salió casi en puntas de pie . ella siguió diciendo: el piano era un gran amigo de mi madre . yo hice un movimiento como para ir a mirarlo ; pero ella , levantando una mano y abriendo los ojos , me detuvo: perdone , preferiría que probara el piano después de cenar , cuando haya luces encendidas . me acostumbré desde muy niña a oír el piano nada más que por la noche . era cuando lo tocaba mi madre . ella encendía las cuatro velas de los candelabros y tocaba notas tan lentas y tan separadas en el silencio como si también fuera encendiendo , uno por uno , los sonidos . después se levantó y pidiéndome permiso se fue al balcón ; al llegar a él le puso los brazos desnudos en los vidrios como si los recostara sobre el pecho de otra persona . pero enseguida volvió y me dijo: cuando veo pasar varias veces a un hombre por el vidrio rojo casi siempre resulta que él es violento o de mal carácter . no pude dejar de preguntarle: y yo ¿ en qué vidrio caí ? en el verde . casi siempre les toca a las personas que viven solas en el campo . casualmente a mí me gusta la soledad entre plantas le contesté . se abrió la puerta por donde yo había entrado y apareció el anciano seguido por una sirvienta tan baja que yo no sabía si era niña o enana . su cara roja aparecía encima de la mesita que ella misma traía en sus bracitos . el anciano me preguntó: ¿ qué bebida prefiere ? yo iba a decir ninguna , pero pensé que se disgustaría y le pedí una cualquiera . a él le trajeron un vasito con la bebida oscura que yo le había visto tomar a la salida del concierto . cuando ya era del todo la noche fuimos al comedor y pasamos por la galería de las sombrillas ; ella cambió algunas de lugar y mientras yo se las elogiaba se le llenaba la cara de felicidad . el comedor estaba en un nivel más bajo que la calle y a través de pequeñas ventanas enrejadas se veían los pies y las piernas de los que pasaban por la vereda . la luz , no bien salía de una pantalla verde , ya daba sobre un mantel blanco ; allí se había reunido , como para una fiesta de recuerdos , los viejos objetos de la familia . apenas nos sentamos , los tres nos quedamos callados un momento ; entonces todas las cosas que había en la mesa parecían formas preciosas del silencio . empezaron a entrar en el mantel nuestros pares de manos: ellas parecían habitantes naturales de la mesa . yo no podía dejar de pensar en la vida de las manos . haría muchos años , unas manos habían obligado a estos objetos de la mesa a tener una forma . después de mucho andar ellos encontrarían colocación en algún aparador . estos seres de la vajilla tendrían que servir a toda clase de manos . cualquiera de ellas echaría los alimentos en las caras lisas y brillosas de los platos ; obligarían a las jarras a llenar y a volcar sus caderas ; y a los cubiertos , a hundirse en la carne , a deshacerla y a llevar los pedazos a la boca . por último los seres de la vajilla eran bañados , secados y conducidos a sus pequeñas habitaciones . algunos de estos seres podrían sobrevivir a muchas parejas de manos ; algunas de ellas serían buenas con ellos , los amarían y los llenarían de recuerdos , pero ellos tendrían que seguir viviendo en silencio . hacía un rato , cuando nos hallábamos en la habitación de la hija de la casa y ella no había encendido la luz - quería aprovechar hasta el último momento el resplandor que venía de su balcón - , estuvimos hablando de los objetos . a medida que se iba la luz , ellos se acurrucaban en la sombra como si tuvieran plumas y se prepararan para dormir . entonces ella dijo que los objetos adquirían alma a medida que entraban en relación con las personas . algunos de ellos antes habían sido otros y habían tenido otra alma ( algunos que ahora tenían patas , antes habían tenido ramas , las teclas habían sido colmillos ) , pero su balcón había tenido alma por primera vez cuando ella empezó a vivir en él . de pronto apareció en la orilla del mantel la cara colorada de la enana . aunque ella metía con decisión sus bracitos en la mesa para que las manitas tomaran las cosas , el anciano y su hija le acercaban los platos a la orilla de la mesa . pero al ser tomados por la enana , los objetos de la mesa perdían dignidad . además el anciano tenía una manera apresurada y humillante de agarrar el botellón por el pescuezo y doblegarlo hasta que le salía vino . al principio la conversación era difícil . después apareció dando campanadas un gran reloj de pie ; había estado marchando contra la pared situada detrás del anciano ; pero yo me había olvidado de su presencia . entonces empezamos a hablar . ella me preguntó: ¿ usted no siente cariño por las ropas viejas ? ¡ cómo no ! y de acuerdo a lo que usted dijo de los objetos , los trajes son los que han estado en más estrecha relación con nosotros - aquí yo me reí y ella se quedó seria - ; y no me parecería imposible que guardaran de nosotros algo más que la forma obligada del cuerpo y alguna emanación de la piel . pero ella no me oía y había procurado interrumpirme como alguien que intenta entrar a saltar cuando están torneando la cuerda . sin duda me había hecho la pregunta pensando en lo que respondería ella . por fin dijo: yo compongo mis poesías después de estar acostada - ya , en la tarde , había hecho alusión a esas poesías - y tengo un camisón blanco que me acompaña desde mis primeros poemas . algunas noches de verano voy con él al balcón . el año pasado le dediqué una poesía . había dejado de comer y no se le importaba que la enana metiera los bracitos en la mesa . abrió los ojos como ante una visión y empezó a recitar: a mi camisón blanco . yo endurecía todo el cuerpo y al mismo tiempo atendía a las manos de la enana . sus deditos , muy sólidos , iban arrollados hasta los objetos , y sólo a último momento se abrían para tomarlos . al principio yo me preocupaba por demostrar distintas maneras de atender ; pero después me quedé haciendo un movimiento afirmativo con la cabeza , que coincidía con la llegada del péndulo a uno de los lados del reloj . esto me dio fastidio ; y también me angustiaba el pensamiento de que pronto ella terminaría y yo no tenía preparado nada para decirle ; además , al anciano le había quedado un poco de acelga en el borde del labio inferior y muy cerca de la comisura . la poesía era cursi , pero parecía bien medida ; con camisón no rimaba ninguna de las palabras que yo esperaba ; le diría que el poema era fresco . yo miraba al anciano y al hacerlo me había pasado la lengua por el labio inferior , pero él escuchaba a la hija . ahora yo empezaba a sufrir porque el poema no terminaba . de pronto dijo balcón para rimar con camisón , y ahí terminó el poema . después de las primeras palabras , yo me escuchaba con serenidad y daba a los demás la impresión de buscar algo que ya estaba a punto de encontrar: me llama la atención - comencé - la calidad de adolescencia que le ha quedado en el poema . es muy fresco y cuando yo había empezado a decir es muy fresco , ella también empezaba a decir: hice otro yo me sentí desgraciado ; pensaba en mí con un egoísmo traicionero . llegó la enana con otra fuente y me serví con desenfado una buena cantidad . no quedaba ningún prestigio: ni el de los objetos de la mesa , ni el de la poesía , ni el de la casa que tenía encima , con el corredor de las sombrillas , ni el de la hiedra que tapaba todo un lado de la casa . para peor , yo me sentía separado de ellos y comía en forma canallesca ; no había una vez que el anciano no manoteara el pescuezo del botellón que no encontrara mi copa vacía . cuando ella terminó el segundo poema , yo dije: si esto no estuviera tan bueno - yo señalaba el plato - le pediría que me dijera otro . enseguida el anciano dijo: primero ella debía comer . después tendrá tiempo . yo empezaba a ponerme cínico , y en aquel momento no se me hubiera importado dejar que me creciera una gran barriga . pero de pronto sentí como una necesidad de agarrarme del saco de aquel pobre viejo y tener para él un momento de generosidad . entonces señalándole el vino le dije que hacía poco me habían hecho un cuento de un borracho . se lo conté , y al terminar los dos empezaron a reírse desesperadamente ; después yo seguí contando otros . la risa de ella era dolorosa ; pero me pedía por favor que siguiera contando cuentos ; la boca se le había estirado para los lados como un tajo impresionante ; las patas de gallo se le habían quedado prendidas en los ojos llenos de lágrimas , y se apretaba las manos juntas entre las rodillas . el anciano tosía y había tenido que dejar el botellón antes de llenar la copa . la enana se reía haciendo como un saludo de medio cuerpo . milagrosamente todos habíamos quedado unidos y yo no tenía el menor remordimiento . esa noche no toqué el piano . ellos me rogaron que me quedara , y me llevaron a un dormitorio que estaba al lado de la casa que tenía enredaderas de hiedra . al comenzar a subir la escalera , me fijé que del reloj de pie salía un cordón que iba siguiendo a la escalera , en todas sus vueltas . al llegar al dormitorio , el cordón entraba y terminaba atado en una de las pequeñas columnas del dosel de mi cama . los muebles eran amarillos , antiguos , y la luz de una lámpara hacía brillar sus vientres . yo puse mis manos en mi abdomen y miré el del anciano . sus últimas palabras de aquella noche habían sido para recomendarme: si usted se siente desvelado y quiere saber la hora , tire de este cordón . desde aquí oirá el reloj del comedor ; primero le dará las horas y , después de un intervalo , los minutos . de pronto se empezó a reír , y se fue dándome las buenas noches . sin duda se acordaría de uno de los cuentos , el de un borracho que conversaba con un reloj . todavía el anciano hacía crujir la escalera de madera con sus pasos pesados , cuando yo ya me sentía solo con mi cuerpo . él - mi cuerpo - había atraído hacia sí todas aquellas comidas y todo aquel alcohol como un animal tragando a otros ; y ahora tendría que luchar con ellos toda la noche . lo desnudé completamente y lo hice pasear descalzo por la habitación . enseguida de acostarme quise saber qué cosa estaba haciendo yo con mi vida en aquellos días ; recibí de la memoria algunos acontecimientos de los días anteriores , y pensé en personas que estaban muy lejos de allí . después empecé a deslizarme con tristeza y con cierta impudicia por algo que era como las tripas del silencio . a la mañana siguiente hice un recorrido sonriente y casi feliz de las cosas de mi vida . era muy temprano ; me vestí lentamente y salí a un corredor que estaba a pocos metros sobre el jardín . de este lado también había yuyos altos y árboles espesos . oí conversar al anciano y a su hija , y descubrí que estaban sentados en un banco colocado bajo mis pies . entendí primero lo que decía ella: ahora úrsula sufre más ; no sólo quiere menos al marido , sino que quiere más al otro . el anciano preguntó: ¿ y no puede divorciarse ? no ; porque ella quiere a los hijos , y los hijos quieren al marido y no quieren al otro . entonces el anciano dijo con mucha timidez: ella podría decir a los hijos que el marido tiene varias amantes . la hija se levantó enojada: ¡ siempre el mismo , tú ! ¡ cuándo comprenderás a úrsula ! ¡ ella es incapaz de hacer eso ! yo me quedé muy intrigado . la enana no podía ser - se llamaba tamarinda - . ellos vivían , según me había dicho el anciano , completamente solos . ¿ y esas noticias ? ¿ las habrían recibido en la noche ? después del enojo , ella había ido al comedor y al rato salió al jardín bajo una sombrilla color salmón con volados de gasas blancas . a mediodía no vino a la mesa . el anciano y yo comimos poco y tomamos poco vino . después yo salí para comprar un libro a propósito para ser leído en una casa abandonada entre los yuyos , en una noche muda y después de haber comido y bebido en abundancia . cuando iba de vuelta , pasó frente al balcón , un poco antes que yo , un pobre negro viejo y rengo , con un sombrero verde de alas tan anchas como las que usan los mejicanos . se veía una mancha blanca de carne , apoyada en el vidrio verde del balcón . esa noche , apenas nos sentamos a la mesa , yo empecé a hacer cuentos , y ella no recitó . las carcajadas que soltábamos el anciano y yo nos servían para ir acomodando cantidades brutales de comida y de vinos . hubo un momento en que nos quedamos silenciosos . después , la hija nos dijo: esta noche quiero oír música . yo iré antes a mi habitación y encenderé las velas del piano . hace ya mucho tiempo que no se encienden . el piano , ese pobre amigo de mamá , creerá que es ella quien lo irá a tocar . ni el anciano ni yo hablamos una palabra más . al rato vino tamarinda a decirnos que la señorita nos esperaba . cuando fui a hacer el primer acorde , el silencio parecía un animal pesado que hubiera levantado una pata . después del primer acorde salieron sonidos que empezaron a oscilar como la luz de las velas . hice otro acorde como si adelantara otro paso . y a los pocos instantes , y antes que yo tocara otro acorde más , estalló una cuerda . ella dio un grito . el anciano y yo nos paramos ; él fue hacia su hija , que se había tapado los ojos , y la empezó a calmar diciéndole que las cuerdas estaban viejas y llenas de herrumbre . pero ella seguía sin sacarse las manos de los ojos y haciendo movimientos negativos con la cabeza . yo no sabía qué hacer ; nunca se me había reventado una cuerda . pedí permiso para ir a mi cuarto , y al pasar por el corredor tenía miedo de pisar una sombrilla . a la mañana siguiente llegué tarde a la cita del anciano y la hija en el banco del jardín , pero alcancé a oír que la hija decía: el enamorado de úrsula trajo puesto un gran sombrero verde de alas anchísimas . yo no podía pensar que fuera aquel negro viejo y rengo que había visto pasar en la tarde anterior ; ni podía pensar en quién traería esas noticias por la noche . al mediodía , volvimos a almorzar el anciano y yo solos . entonces aproveché para decirle: es muy linda la vista desde el corredor . hoy no me quedé más porque ustedes hablaban de una úrsula , y yo temía ser indiscreto . el anciano había dejado de comer , y me había preguntado en voz alta: ¿ usted oyó ? vi el camino fácil para la confidencia , y le contesté: sí , oí todo , ¡ pero no me explico cómo úrsula puede encontrar buen mozo a ese negro viejo y rengo que ayer llevaba el sombrero verde de alas tan anchas ! ¡ ah ! - dijo el anciano - , usted no ha entendido . desde que mi hija era casi una niña me obligaba a escuchar y a que yo interviniera en la vida de personajes que ella inventaba . y siempre hemos seguido sus destinos como si realmente existieran y recibiéramos noticias de sus vidas . ellas les atribuye hechos y vestimentas que percibe desde el balcón . si ayer vio pasar a un hombre de sombrero verde , no se extrañe que hoy se lo haya puesto a uno de sus personajes . yo soy torpe para seguirle esos inventos , y ella se enoja conmigo . ¿ por qué no la ayuda usted ? si quiere yo no lo dejé terminar: de ninguna manera , señor . yo inventaría cosas que le harían mucho daño . a la noche ella tampoco vino a la mesa . el anciano y yo comimos , bebimos y conversamos hasta muy tarde de la noche . después que me acosté sentí crujir una madera que no era de los muebles . por fin comprendí que alguien subía la escalera . y a los pocos instantes llamaron suavemente a mi puerta . pregunté quién era , y la voz de la hija me respondió: soy yo ; quiero conversar con usted . encendí la lámpara , abrí una rendija de la puerta y ella me dijo: es inútil que tenga la puerta entornada ; yo veo por la rendija del espejo , y el espejo lo refleja a usted desnudito detrás de la puerta . cerré enseguida y le dije que esperara . cuando le indiqué que podía entrar , abrió la puerta de entrada y se dirigió a otra que había en mi habitación y que yo nunca pude abrir . ella la abrió con la mayor facilidad y entró a tientas en la oscuridad de otra habitación que yo no conocía . al momento salió de allí con una silla que colocó al lado de mi cama . se abrió una capa azul que traía puesta y sacó un cuaderno de versos . mientras ella leía yo hacía un esfuerzo inmenso para no dormirme ; quería levantar los párpados y no podía ; en vez , daba vuelta para arriba los ojos y debía parecer un moribundo . de pronto ella dio un grito como cuando se reventó la cuerda del piano ; y yo salté de la cama . en medio del piso había una araña grandísima . en el momento que yo la vi ya no caminaba , había crispado tres de sus patas peludas , como si fuera a saltar . después yo le tiré los zapatos sin poder acertarle . me levanté , pero ella me dijo que no me acercara , que esa araña saltaba . yo tomé la lámpara , fui dando la vuelta a la habitación cerca de las paredes hasta llegar al lavatorio , y desde allí le tiré con el jabón , con la tapa de la jabonera , con el cepillo , y sólo acerté cuando le tiré con la jabonera . la araña arrolló las patas y quedó hecha un pequeño ovillo de lana oscura . la hija del anciano me pidió que no le dijera nada al padre porque él se oponía a que ella trabajara o leyera hasta tan tarde . después que ella se fue , reventé la araña con el taco del zapato y me acosté sin apagar la luz . cuando estaba por dormirme , arrollé sin querer los dedos de los pies ; esto me hizo pensar en que la araña estaba allí , y volví a dar un salto . a la mañana siguiente vino el anciano a pedirme disculpas por la araña . su hija se lo había contado todo . yo le dije al anciano que nada de aquello tenía la menor importancia , y para cambiar de conversación le hablé de un concierto que pensaba dar por esos días en una localidad vecina . él creyó que eso era un pretexto para irme , y tuve que prometerle volver después del concierto . cuando me fui , no pude evitar que la hija me besara una mano ; yo no sabía qué hacer . el anciano y yo nos abrazamos , y de pronto sentí que él me besaba cerca de una oreja . no alcancé a dar el concierto . recibí a los pocos días un llamado telefónico del anciano . después de las primeras palabras , me dijo: es necesaria su presencia aquí . ¿ ha ocurrido algo grave ? puede decirse que una verdadera desgracia . ¿ a su hija ? no . ¿ a tamarinda ? tampoco . no se lo puedo decir ahora . si puede postergar el concierto venga en el tren de las cuatro y nos encontraremos en el café del teatro . ¿ pero su hija está bien ? está en la cama . no tiene nada , pero no quiere levantarse ni ver la luz del día ; vive nada más que con la luz artificial , y ha mandado cerrar todas las sombrillas . bueno . hasta luego . en el café del teatro había mucho barullo , y fuimos a otro lado . el anciano estaba deprimido , pero tomó enseguida las esperanzas que yo le tendía . le trajeron la bebida oscura en el vasito , y me dijo: anteayer había tormenta , y a la tardecita nosotros estábamos en el comedor . sentimos un estruendo , y enseguida nos dimos cuenta que no era la tormenta . mi hija corrió para su cuarto y yo fui detrás . cuando yo llegué ella ya había abierto las puertas que dan al balcón , y se había encontrado nada más que con el cielo y la luz de la tormenta . se tapó los ojos y se desvaneció . ¿ así que le hizo mal esa luz ? ¡ pero , mi amigo ! ¿ usted no ha entendido ? ¿ qué ? ¡ hemos perdido el balcón ! ¡ el balcón se cayó ! ¡ aquella no era la luz del balcón ! pero un balcón más bien me callé la boca . él me encargó que no le dijera a la hija ni una palabra del balcón . y yo , ¿ qué haría ? el pobre anciano tenía confianza en mí . pensé en las orgías que vivimos juntos . entonces decidí esperar blandamente a que se me ocurriera algo cuando estuviera con ella . era angustioso ver el corredor sin sombrillas . esa noche comimos y bebimos poco . después fui con el anciano hasta la cama de la hija y enseguida él salió de la habitación . ella no había dicho ni una palabra , pero apenas se fue el anciano miró hacia la puerta que daba al vacío y me dijo: ¿ vio cómo se nos fue ? ¡ pero , señorita ! un balcón que se cae él no se cayó . él se tiró . bueno , pero no sólo yo lo quería a él ; yo estoy segura de que él también me quería a mí ; él me lo había demostrado . yo bajé la cabeza . me sentía complicado en un acto de responsabilidad para el cual no estaba preparado . ella había empezado a volcarme su alma y yo no sabía cómo recibirla ni qué hacer con ella . ahora la pobre muchacha estaba diciendo: yo tuve la culpa de todo . él se puso celoso la noche que yo fui a su habitación . ¿ quién ? ¿ y quién va a ser ? el balcón , mi balcón . pero , señorita , usted piensa demasiado en eso . él ya estaba viejo . hay cosas que caen por su propio peso . ella no me escuchaba , y seguía diciendo: esa misma noche comprendí el aviso y la amenaza . pero escuche , ¿ cómo es posible que ? ¿ no se acuerda quién me amenazó ? ¿ quién me miraba fijo tanto rato y levantando aquellas tres patas peludas ? ¡ oh ! , tiene razón . ¡ la araña ! todo eso es muy suyo . ella levantó los párpados . después echó a un lado las cobijas y se bajó de la cama en camisón . iba hacia la puerta que daba al balcón , y yo pensé que se tiraría al vacío . hice un ademán para agarrarla ; pero ella estaba en camisón . mientras yo quedé indeciso , ella había definido su ruta . se dirigía a una mesita que estaba al lado de la puerta que daba hacia al vacío . antes que llegara a la mesita , vi el cuaderno de hule negro de los versos . entonces ella se sentó en una silla , abrió el cuaderno y empezó a recitar: la viuda del balcón en una noche de otoño hacía calor húmedo y yo fui a una ciudad que me era casi desconocida ; la poca luz de las calles estaba atenuada por la humedad y por algunas hojas de los árboles . entré a un café que estaba cerca de una iglesia , me senté a una mesa del fondo y pensé en mi vida . yo sabía aislar las horas de felicidad y encerrarme en ellas ; primero robaba con los ojos cualquier cosa descuidada de la calle o del interior de las casas y después la llevaba a mi soledad . gozaba tanto al repasarla que si la gente lo hubiera sabido me hubiera odiado . tal vez no me quedara mucho tiempo de felicidad . antes yo había cruzado por aquellas ciudades dando conciertos de piano ; las horas de dicha habían sido escasas , pues vivía en la angustia de reunir gentes que quisieran aprobar la realización de un concierto ; tenía que coordinarlos , influirlos mutuamente y tratar de encontrar algún hombre que fuera activo . casi siempre eso era como luchar con borrachos lentos y distraídos: cuando lograba traer uno el otro se me iba . además yo tenía que estudiar y escribirme artículos en los diarios . desde hacía algún tiempo ya no tenía esa preocupación: alcancé a entrar en una gran casa de medias para mujer . había pensado que las medias eran más necesarias que los conciertos y que sería más fácil colocarlas . un amigo mío le dijo al gerente que yo tenía muchas relaciones femeninas , porque era concertista de piano y había recorrido muchas ciudades: entonces , podría aprovechar la influencia de los conciertos para colocar medias . el gerente había torcido el gesto ; pero aceptó , no sólo por la influencia de mi amigo , sino porque yo había sacado el segundo premio en las leyendas de propaganda para esas medias . su marca era “ ilusión ” . y mi frase había sido: “ ¿ quién no acaricia , hoy , una media ilusión ? ” . pero vender medias también me resultaba muy difícil y esperaba que de un momento a otro me llamaran de la casa central y me suprimieran el viático . al principio yo había hecho un gran esfuerzo . ( la venta de medias no tenía nada que ver con mis conciertos: y yo tenía que entendérmelas nada más que con los comerciantes ) . cuando encontraba antiguos conocidos les decía que la representación de una gran casa comercial me permitía viajar con independencia y no obligar a mis amigos a patrocinar conciertos cuando no eran oportunos . jamás habían sido oportunos mis conciertos . en esta misma ciudad me habían puesto pretextos poco comunes: el presidente del club estaba de mal humor porque yo lo había hecho levantar de la mesa de juego y me dijo que habiendo muerto una persona que tenía muchos parientes , media ciudad estaba enlutada . ahora yo les decía: estaré unos días para ver si surge naturalmente el deseo de un concierto ; pero le producía mala impresión el hecho de que un concertista vendiera medias . y en cuanto a colocar medias , todas las mañanas yo me animaba y todas las noches me desanimaba ; era como vestirse y desnudarse . me costaba renovar a cada instante cierta fuerza grosera necesaria para insistir ante comerciantes siempre apurados . pero ahora me había resignado a esperar que me echaran y trataba de disfrutar mientras me duraba el viático . de pronto me di cuenta que había entrado al café un ciego con un arpa ; yo le había visto por la tarde . decidí irme antes de perder la voluntad de disfrutar de la vida ; pero al pasar cerca de él volví a verlo con un sombrero de alas mal dobladas y dando vuelta los ojos hacia el cielo mientras hacía el esfuerzo de tocar ; algunas cuerdas del arpa estaban añadidas y la madera clara del instrumento y todo el hombre estaban cubiertos de una mugre que yo nunca había visto . pensé en mí y sentí depresión . cuando encendí la luz en la pieza de mi hotel , vi mi cama de aquellos días . estaba abierta y sus varillas niqueladas me hacían pensar en una loca joven que se entregaba a cualquiera . después de acostado apagué la luz pero no podía dormir . volví a encendería y la bombita se asomó debajo de la pantalla como el globo de un ojo bajo un párpado oscuro . la apagué en seguida y quise pensar en el negocio de las medias pero seguí viendo por un momento , en la oscuridad , la pantalla de luz . se había convertido a un color claro ; después , su forma , como si fuera el alma en pena de la pantalla , empezó a irse hacia un lado y a fundirse en lo oscuro . todo eso ocurrió en el tiempo que tardaría un secante en absorber la tinta derramada . al otro día de mañana , después de vestirme y animarme , fui a ver si el ferrocarril de la noche me había traído malas noticias . no tuve carta ni telegrama . decidí recorrer los negocios de una de las calles principales . en la punta de esa calle había una tienda . al entrar me encontré en una habitación llena de trapos y chucherías hasta el techo . sólo había un maniquí desnudo , de tela roja , que en vez de cabeza tenía una perilla negra . golpeé las manos y en seguida todos los trapos se tragaron el ruido . detrás del maniquí apareció una niña , como de diez años , que me dijo con mal modo: ¿ qué quieres ? ¿ está el dueño ? no hay dueño . la que manda es mi mamá . ¿ ella no está ? fue a lo de doña vicenta y viene en seguida . apareció un niño como de tres años . se agarró de la pollera de la hermana y se quedaron un rato en fila , el maniquí , la niña y el niño . yo dije: voy a esperar . la niña no contestó nada . me senté en un cajón y empecé a jugar con el hermanito . recordé que tenía un chocolatín de los que había comprado en el cine y lo saqué del bolsillo . rápidamente se acercó el chiquilín y me lo quitó . entonces yo me puse las manos en la cara y fingí llorar con sollozos . tenía tapados los ojos y en la oscuridad que había en el hueco de mis manos abrí pequeñas rendijas y empecé a mirar al niño . él me observaba inmóvil y yo cada vez lloraba más fuerte . por fin él se decidió a ponerme el chocolatín en la rodilla . entonces yo me reí y se lo di . pero al mismo tiempo me di cuenta que yo tenía la cara mojada . salí de allí antes que viniera la dueña . al pasar por una joyería me miré en un espejo y tenía los ojos secos . después de almorzar estuve en el café ; pero vi al ciego del arpa revolear los ojos hacia arriba y salí en seguida . entonces fui a una plaza solitaria de un lugar despoblado y me senté en un banco que tenía enfrente un muro de enredaderas . allí pensé en las lágrimas de la mañana . estaba intrigado por el hecho de que me hubieran salido ; y quise estar solo como si me escondiera para hacer andar un juguete que sin querer había hecho funcionar , hacía pocas horas . tenía un poco de vergüenza ante mí mismo de ponerme a llorar sin tener pretexto , aunque fuera en broma , como lo había tenido en la mañana . arrugué la nariz y los ojos , con un poco de timidez para ver si me salían las lágrimas ; pero después pensé que no debería buscar el llanto como quien escurre un trapo ; tendría que entregarme al hecho con más sinceridad ; entonces me puse las manos en la cara . aquella actitud tuvo algo de serio ; me conmoví inesperadamente ; sentí como cierta lástima de mí mismo y las lágrimas empezaron a salir . hacía rato que yo estaba llorando cuando vi que de arriba del muro venían bajando dos piernas de mujer con medias “ ilusión ” semibrillantes . y en seguida noté una pollera verde que se confundía con la enredadera . yo no había oído colocar la escalera . la mujer estaba en el último escalón y yo me sequé rápidamente las lágrimas ; pero volví a poner la cabeza baja y como si estuviese pensativo . la mujer se acercó lentamente y se sentó a mi lado . ella había bajado dándome la espalda y yo no sabía cómo era su cara . por fin me dijo: ¿ qué le pasa ? yo soy una persona en la que usted puede confiar transcurrieron unos instantes . yo fruncí el entrecejo como para esconderme y seguir esperando . nunca había hecho ese gesto y me temblaban las cejas . después hice un movimiento con la mano como para empezar a hablar y todavía no se me había ocurrido qué podría decirle . ella tomó de nuevo la palabra: hable , hable nomás . yo he tenido hijos y sé lo que son penas . yo ya me había imaginado una cara para aquella mujer y aquella pollera verde . pero cuando dijo lo de los hijos y las penas me imaginé otra . al mismo tiempo dije: es necesario que piense un poco . ella contestó: en estos asuntos , cuanto más se piensa es peor . de pronto sentí caer , cerca de mí , un trapo mojado . pero resultó ser una gran hoja de plátano cargada de humedad . al poco rato ella volvió a preguntar: dígame la verdad , ¿ cómo es ella ? al principio a mí me hizo gracia . después me vino a la memoria una novia que yo había tenido . cuando yo no la quería acompañar a caminar por la orilla de un arroyo - donde ella se había paseado con el padre cuando él vivía - esa novia mía lloraba silenciosamente . entonces , aunque yo estaba aburrido de ir siempre por el mismo lado , condescendía . y pensando en esto se me ocurrió decir a la mujer que ahora tenía al lado: ella era una mujer que lloraba a menudo . esta mujer puso sus manos grandes y un poco coloradas encima de la pollera verde y se rió mientras me decía: ustedes siempre creen en las lágrimas de las mujeres . yo pensé en las mías ; me sentí un poco desconcertado , me levanté del banco y le dije: creo que usted está equivocada . pero igual le agradezco el consuelo . y me fui sin mirarla . al otro día , cuando ya estaba bastante adelantada la mañana , entré a una de las tiendas más importantes . el dueño extendió mis medias en el mostrador y las estuvo acariciando con sus dedos cuadrados un buen rato . parecía que no oía mis palabras . tenía las patillas canosas como si se hubiera dejado en ellas el jabón de afeitar . en esos instantes entraron varias mujeres ; y él , antes de irse , me hizo señas de que no me compraría , con uno de aquellos dedos que habían acariciado las medías . yo me quedé quieto y pensé en insistir ; tal vez pudiera entrar en conversación con él , más tarde , cuando no hubiera gente ; entonces le hablaría de un yuyo que disuelto en agua le teñiría las patillas . la gente no se iba y yo tenía una impaciencia desacostumbrada ; hubiera querido salir de aquella tienda , de aquella ciudad y de aquella vida . pensé en mi país y en muchas cosas más . y de pronto , cuando ya me estaba tranquilizando , tuve una idea: “ ¿ qué ocurriría si yo me pusiera a llorar aquí , delante de toda la gente ? ” . aquello me pareció muy violento ; pero yo tenía deseos , desde hacía algún tiempo , de tantear el mundo con algún hecho desacostumbrado ; además yo debía demostrarme a mí mismo que era capaz de una gran violencia . y antes de arrepentirme me senté en una sillita que estaba recostada al mostrador ; y rodeado de gente , me puse las manos en la cara y empecé a hacer ruido de sollozos . casi simultáneamente una mujer soltó un grito y dijo: “ un hombre está llorando ” . y después oí el alboroto y pedazos de conversación: “ nena , no te acerques ” “ puede haber recibido alguna mala noticia ” “ recién llegó el tren y la correspondencia no ha tenido tiempo ” “ puede haber recibido la noticia por telegrama ” por entre los dedos vi una gorda que decía: “ hay que ver cómo está el mundo . ¡ si a mí no me vieran mis hijos , yo también lloraría ! ” . al principio yo estaba desesperado porque no me salían lágrimas ; y hasta pensé que lo tomarían como una burla y me llevarían preso . pero la angustia y la tremenda fuerza que hice me congestionaron y fueron posibles las primeras lágrimas . sentí posarse en mi hombro una mano pesada y al oír la voz del dueño reconocí los dedos que habían acariciado las medias . él decía: pero compañero , un hombre tiene que tener más ánimo entonces yo me levanté como por un resorte ; saqué las dos manos de la cara , la tercera que tenía en el hombro , y dije con la cara todavía mojada: ¡ pero si me va bien ! ¡ y tengo mucho ánimo ! lo que pasa es que a veces me viene esto ; es como un recuerdo a pesar de la expectativa y del silencio que hicieron para mis palabras , oí que una mujer decía: ¡ ay ! llora por un recuerdo después el dueño anunció: señoras , ya pasó todo . yo me sonreía y me limpiaba la cara . en seguida se removió el montón de gente y apareció una mujer chiquita , con ojos de loca , que me dijo: yo lo conozco a usted . me parece que lo vi en otra parte y que usted estaba agitado . pensé que ella me habría visto en un concierto sacudiéndome en un final de programa ; pero me callé la boca . estalló conversación de todas las mujeres y algunas empezaron a irse . se quedó conmigo la que me conocía . y se me acercó otra que me dijo: ya sé que usted vende medias . casualmente yo y algunas amigas mías intervino el dueño: no se preocupe , señora ( y dirigiéndose a mí ) : venga esta tarde . me voy después del almuerzo . ¿ quiere dos docenas ? no , con media docena la casa no vende por menos de una saqué la libreta de ventas y empecé a llenar la hoja del pedido escribiendo contra el vidrio de una puerta y sin acercarme al dueño . me rodeaban mujeres conversando alto . yo tenía miedo que el dueño se arrepintiera . por fin firmó el pedido y yo salí entre las demás personas . pronto se supo que a mí me venía “ aquello ” que al principio era como un recuerdo . yo lloré en otras tiendas y vendí más medias que de costumbre . cuando ya había llorado en varias ciudades mis ventas eran como las de cualquier otro vendedor . una vez me llamaron de la casa central - yo ya había llorado por todo el norte de aquel país - esperaba turno para hablar con el gerente y oí desde la habitación próxima lo que decía otro corredor: yo hago todo lo que puedo ; ¡ pero no me voy a poner a llorar para que me compren ! y la voz enferma del gerente le respondió: hay que hacer cualquier cosa ; y también llorarles el corredor interrumpió: ¡ pero a mí no me salen lágrimas ! y después de un silencio , el gerente: ¿ cómo , y quién le ha dicho ? ¡ sí ! hay uno que llora a chorros la voz enferma empezó a reírse con esfuerzo y haciendo intervalos de tos . después oí chistidos y pasos que se alejaron . al rato me llamaron y me hicieron llorar ante el gerente , los jefes de sección y otros empleados . al principio , cuando el gerente me hizo pasar y las cosas se aclararon , él se reía dolorosamente y le salían lágrimas . me pidió , con muy buenas maneras , una demostración ; y apenas accedí entraron unos cuantos empleados que estaban detrás de la puerta . se hizo mucho alboroto y me pidieron que no llorara todavía . detrás de una mampara , oí decir: apúrate , que uno de los corredores va a llorar . ¿ y por qué ? ¡ yo qué sé ! yo estaba sentado al lado del gerente , en su gran escritorio ; habían llamado a uno de los dueños , pero él no podía venir . los muchachos no se callaban y uno había gritado: “ que piense en la mamita , así llora más pronto ” . entonces yo le dije al gerente . cuando ellos hagan silencio , lloraré yo . él , con su voz enferma , los amenazó y después de algunos instantes de relativo silencio yo miré por una ventana la copa de un árbol - estábamos en un primer piso - , me puse las manos en la cara y traté de llorar . tenía cierto disgusto . siempre que yo había llorado los demás ignoraban mis sentimientos ; pero aquellas personas sabían que yo lloraría y eso me inhibía . cuando por fin me salieron lágrimas saqué una mano de la cara para tomar el pañuelo y para que me vieran la cara mojada . unos se reían y otros se quedaban serios ; entonces yo sacudí la cara violentamente y se rieron todos . pero en seguida hicieron silencio y empezaron a reírse . yo me secaba las lágrimas mientras la voz enferma repetía: “ muy bien , muy bien ” . tal vez todos estuvieron desilusionados . y yo me sentía como una botella vacía y chorreada ; quería reaccionar , tenía mal humor y ganas de ser malo . entonces alcancé al gerente y le dije: no quisiera que ninguno de ellos utilizara el mismo procedimiento para la venta de medias y desearía que la casa reconociera mi iniciativa y que me diera exclusividad por algún tiempo . venga mañana y hablaremos de eso . al otro día el secretario ya había preparado el documento y leía: “ la casa se compromete a no utilizar y a hacer respetar el sistema de propaganda consistente en llorar ” aquí los dos se rieron y el gerente dijo que aquello estaba mal . mientras redactaban el documento , yo fui paseándome hasta el mostrador . detrás de él había una muchacha que me habló mirándome y los ojos parecían pintados por dentro . ¿ así que usted llora por gusto ? es verdad . entonces yo sé más que usted . usted mismo no sabe que tiene una pena . al principio yo me quedé pensativo ; y después le dije: mire: no es que yo sea de los más felices ; pero sé arreglarme con mi desgracia y soy casi dichoso . mientras me iba - el gerente me llamaba - alcancé a ver la mirada de ella: la había puesto encima de mí como si me hubiera dejado una mano en el hombro . cuando reanudé las ventas , yo estaba en una pequeña ciudad . era un día triste y yo no tenía ganas de llorar . hubiera querido estar solo , en mi pieza , oyendo la lluvia y pensando que el agua me separaba de todo el mundo . yo viajaba escondido detrás de una careta con lágrimas ; pero yo tenía la cara cansada . de pronto sentí que alguien se había acercado preguntándome: ¿ qué le pasa ? entonces yo , como el empleado sorprendido sin trabajar , quise reanudar mi tarea y poniéndome las manos en la cara empecé a hacer los sollozos . ese año yo lloré hasta diciembre , dejé de llorar en enero y parte de febrero , empecé a llorar de nuevo después de carnaval . aquel descanso me hizo bien y volví a llorar con ganas . mientras tanto yo había extrañado el éxito de mis lágrimas y me había nacido como cierto orgullo de llorar . eran muchos más los vendedores ; pero un actor que representara algo sin previo aviso y convenciera al público con llantos aquel nuevo año yo empecé a llorar por el oeste y llegué a una ciudad donde mis conciertos habían tenido éxito ; la segunda vez que estuve allí , el público me había recibido con una ovación cariñosa y prolongada ; yo agradecía parado junto al piano y no me dejaban sentar para iniciar el concierto . seguramente que ahora daría , por lo menos , una audición . yo lloré allí , por primera vez , en el hotel más lujoso ; fue a la hora del almuerzo y en un día radiante . ya había comido y tomado café , cuando de codos en la mesa , me cubrí la cara con las manos . a los pocos instantes se acercaron algunos amigos que yo había saludado ; los dejé parados algún tiempo y mientras tanto , una pobre vieja - que no sé de dónde había salido - se sentó a mi mesa y yo la miraba por entre los dedos ya mojados . ella bajaba la cabeza y no decía nada ; pero tenía una cara tan triste que daban ganas de ponerse a llorar el día en que yo di mi primer concierto tenía cierta nerviosidad que me venía del cansancio ; estaba en la última obra de la primera parte del programa y tomé uno de los movimientos con demasiada velocidad ; ya había intentado detenerme ; pero me volví torpe y no tenía bastante equilibrio ni fuerza ; no me quedó otro recurso que seguir ; pero las manos se me cansaban , perdía nitidez , y me di cuenta de que no llegaría al final . entonces , antes de pensarlo , ya había sacado las manos del teclado y las tenía en la cara ; era la primera vez que lloraba en escena . al principio hubo murmullos de sorpresa y no sé por qué alguien intentó aplaudir , pero otros chistaron y yo me levanté . con una mano me tapaba los ojos y con la otra tanteaba el piano y trataba de salir del escenario . algunas mujeres gritaron porque creyeron que me caería en la platea ; y ya iba a franquear una puerta del decorado , cuando alguien , desde el paraíso me gritó: ¡ cocodriiilooooo ! ! oí risas ; pero fui al camerín , me lavé la cara y aparecí en seguida y con las manos frescas terminé la primera parte . al final vinieron a saludarme muchas personas y se comentó lo de “ cocodrilo ” . yo les decía: a mí me parece que el que me gritó eso tiene razón: en realidad yo no sé por qué lloro ; me viene el llanto y no lo puedo remediar , a lo mejor me es tan natural como lo es para el cocodrilo . en fin , yo no sé tampoco por qué llora el cocodrilo . una de las personas que me habían presentado tenía la cabeza alargada ; y como se peinaba dejándose el pelo parado , la cabeza hacía pensar en un cepillo . otro de la rueda lo señaló y me dijo: aquí , el amigo es médico . ¿ qué dice usted , doctor ? yo me quedé pálido . él me miró con ojos de investigador policial y me preguntó: dígame una cosa: ¿ cuándo llora más usted , de día o de noche ? yo recordé que nunca lloraba en la noche porque a esa hora no vendía , y le respondí: lloro únicamente de día . no recuerdo las otras preguntas . pero al final me aconsejó: no coma carne . usted tiene una vieja intoxicación . a los pocos días me dieron una fiesta en el club principal . alquilé un frac con chaleco blanco impecable y en el momento de mirarme al espejo pensaba: “ no dirán que este cocodrilo no tiene la barriga blanca . ¡ caramba ! creo que ese animal tiene papada como la mía . y es voraz ” al llegar al club encontré poca gente . entonces me di cuenta que había llegado demasiado temprano . vi a un señor de la comisión y le dije que deseaba trabajar un poco en el piano . de esa manera disimularía el madrugón . cruzamos una cortina verde y me encontré en una gran sala vacía y preparada para el baile . frente a la cortina y al otro extremo de la sala estaba el piano . me acompañaron hasta allí el señor de la comisión y el conserje ; mientras abrían el piano - el señor tenía cejas negras y pelo blanco - me decía que la fiesta tendría mucho éxito , que el director del liceo - amigo mío - diría un discurso muy lindo y que él ya lo había oído ; trató de recordar algunas frases , pero después decidió que sería mejor no decirme nada . yo puse las manos en el piano y ellos se fueron . mientras tocaba pensé: “ esta noche no lloraré quedaría muy feo el director del liceo es capaz de desear que yo llore para demostrar el éxito de su discurso . pero yo no lloraré por nada del mundo ” . hacía rato que veía mover la cortina verde ; y de pronto salió de entre sus pliegues una muchacha alta y de cabellera suelta ; cerró los ojos como para ver lejos ; me miraba y se dirigía a mí trayendo algo en una mano ; detrás de ella apareció una sirvienta que la alcanzó y le empezó a hablar de cerca . yo aproveché para mirarle las piernas y me di cuenta que tenía puesta una sola media ; a cada instante hacía movimientos que indicaban el fin de la conversación ; pero la sirvienta seguía hablándole y las dos volvían al asunto como a una golosina . yo seguí tocando el piano y mientras ellas conversaban tuve tiempo de pensar: “ ¿ qué querrá con la media ? ¿ le habrá salido mala y sabiendo que yo soy corredor ? ¡ y tan luego en esta fiesta ! ” por fin vino y me dijo: perdone , señor , quisiera que me firmara una media . al principio me reí ; y en seguida traté de hablarle como si ya me hubieran hecho ese pedido otras veces . empecé a explicarle cómo era que la media no resistía la pluma ; yo ya había solucionado eso firmando una etiqueta y después la interesada la pegaba en la media . pero mientras daba estas explicaciones mostraba la experiencia de un antiguo comerciante que después se hubiera hecho pianista . ya me empezaba a invadir la angustia , cuando ella se sentó en la silla del piano , y al ponerse la media me decía: es una pena que usted me haya resultado tan mentiroso debía haberme agradecido la idea . yo había puesto los ojos en sus piernas ; después los saqué y se me trabaron las ideas . se hizo un silencio de disgusto . ella , con la cabeza inclinada , dejaba caer el pelo ; y debajo de aquella cortina rubia , las manos se movían como si huyeran . yo seguía callado y ella no terminaba nunca . al fin la pierna hizo un movimiento de danza , y el pie , en punta , calzó el zapato en el momento de levantarse , las manos le recogieron el pelo y ella me hizo un saludo silencioso y se fue . cuando empezó a entrar gente fui al bar . se me ocurrió pedir whisky . el mozo me nombró muchas marcas y como yo no conocía ninguna le dije: déme de esa última . trepé a un banco del mostrador y traté de no arrugarme la cola del frac . en vez de cocodrilo debía parecer un loro negro . estaba callado , pensaba en la muchacha de la media y me trastornaba el recuerdo de sus manos apuradas . me sentí llevado al salón por el director del liceo . se suspendió un momento el baile y él dijo su discurso . pronunció varias veces las palabras “ avatares ” y “ menester ” . cuando aplaudieron yo levanté los brazos como un director de orquesta antes de “ atacar ” y apenas hicieron silencio dije: - ahora que debía llorar no puedo . tampoco puedo hablar y no puedo dejar por más tiempo separados los que han de juntarse para bailar - . y terminé haciendo una cortesía . después de mi vuelta , abracé al director del liceo y por encima de su hombro vi la muchacha de la media . ella me sonrió y levantó su pollera del lado izquierdo y me mostró el lugar de la media donde había pegado un pequeño retrato mío recortado de un programa . yo me sentí lleno de alegría pero dije una idiotez que todo el mundo repitió: muy bien , muy bien , la pierna del corazón . sin embargo yo me sentí dichoso y fui al bar . subí de nuevo a un banco y el mozo me preguntó: ¿ whisky caballo blanco ? y yo , con el ademán de un mosquetero sacando una espada: caballo blanco o loro negro . al poco rato vino un muchacho con una mano escondida en la espalda: el pocho me dijo que a usted no le hace mala impresión que le digan “ cocodrilo ” . es verdad , me gusta . entonces él sacó la mano de la espalda y me mostró una caricatura . era un gran cocodrilo muy parecido a mí ; tenía una pequeña mano en la boca , donde los dientes eran un teclado ; y de la otra mano le colgaba una media ; con ella se enjugaba las lágrimas . cuando los amigos me llevaron a mi hotel yo pensaba en todo lo que había llorado en aquel país y sentía un placer maligno en haberlos engañado ; me consideraba como un burgués de la angustia . pero cuando estuve solo en mi pieza , me ocurrió algo inesperado: primero me miré en el espejo ; tenía la caricatura en la mano y alternativamente miraba al cocodrilo y a mi cara . de pronto y sin haberme propuesto imitar al cocodrilo , mi cara , por su cuenta , se echó a llorar . yo la miraba como a una hermana de quien ignoraba su desgracia . tenía arrugas nuevas y por entre ellas corrían las lágrimas . apagué la luz y me acosté . mi cara seguía llorando ; las lágrimas resbalaban por la nariz y caían por la almohada . y así me dormí . cuando me desperté sentí el escozor de las lágrimas que se habían secado . quise levantarme y lavarme los ojos ; pero tuve miedo que la cara se pusiera a llorar de nuevo . me quedé quieto y hacía girar los ojos en la oscuridad , como aquel ciego que tocaba el arpa . hoy he pasado , en esta pieza , horas felices . no importa que haya dejado la mesa llena de pinchazos . lo único que siento es tener que cambiar el diario que la cubre ; hace tiempo que está puesto y le he tomado simpatía ; es de un color verdoso , las letras grandes de los títulos son de color naranja y tiene la fotografía de unos quintillizos . cuando la tarde estaba terminando y se apagaba un poco el gran calor , yo venía hacia mi pieza cansado de caminar . había ido a pagar una cuota de un sobretodo comprado en invierno . estaba un poco decepcionado de la vida pero tenía cuidado de que no me pisaran los vehículos ; pensaba en mi pieza y recordé las cabecitas peladas de los quintillizos como si fueran las yemas de cinco dedos . cuando ya estaba en mi cuarto con los brazos desnudos sobre el diario verde y un pequeño círculo de luz daba sobre los libros de colores , abrí una caja de lápices y saqué mi alfiler de corbata . lo di vuelta entre mis manos hasta que se me cansaron los dedos y distraídamente pinchaba el diario en los ojos de los quintillizos . primero ese alfiler había sido una pequeña piedra verde que el mar había desgastado dándole forma de corazón ; después la habían puesto en un prendedor y el corazón había quedado emplomado entre el cuadrilátero del tamaño de un diente de caballo . al principio , mientras yo le daba vuelta entre mis dedos , pensaba en cosas que no tenían que ver con él ; pero de pronto él me empezó a traer a mi madre , después a un tranvía a caballos , una tapa de botellón , un tranvía eléctrico , mi abuela , una señora francesa que se ponía un gorro de papel y siempre estaba llena de plumitas sueltas ; su hija , que se llamaba ivonne y le daba un hipo tan fuerte como un grito , un muerto que había sido vendedor de gallinas , un barrio sospechoso de una ciudad de la argentina y donde en un invierno yo dormía en el suelo y me tapaba con diarios , otro barrio aristocrático de otra ciudad donde yo dormía como un príncipe y me tapaba con muchas frazadas , y , por último , un ñandú1 y un mozo de café . todos estos recuerdos vivían en algún lugar de mi persona como en un pueblito perdido: él se bastaba a sí mismo y no tenía comunicación con el resto del mundo . desde hacía muchos años allí no había nacido ninguno ni se había muerto nadie . los fundadores habían sido recuerdos de la niñez . después , a los muchos años , vinieron unos forasteros: eran recuerdos de la argentina . esta tarde tuve la sensación de haber ido a descansar a ese pueblito como si la miseria me hubiera dado unas vacaciones . en muchos años de mi niñez nosotros vivíamos en la falda del cerro . la gente que subía la calle de mi casa llevaba el cuerpo echado hacia adelante y parecía que fuera buscando algo entre las piedras ; y al bajar llevaban el cuerpo echado hacia atrás , parecían orgullosos y tropezaban con las piedras . de tarde mi tía me llevaba a unos morros que estaban cerca de la fortaleza . desde allí se veían los barcos del dique , con muchos palos grandes y chicos con espinas de pescados . cuando en la fortaleza tiraban el cañonazo de la entrada del sol , mi tía y yo empezábamos a bajar . una tarde mi madre me dijo que me llevaría a casa de una abuela que vivía en la dársena y que vería un tren eléctrico ; sin embargo esa mañana yo me había portado mal ; me habían mandado a buscar almidón en caja ; pero yo lo traje suelto y me retaron ; al ratito me mandaron a buscar yerba y como yo la quería en caja , los almaceneros , que eran amigos de casa , me la pusieron en una caja de botines ; pero yo había cometido otra falta: me volví a casa con “ la plata ” y me retaron porque no había pagado ; al rato me mandaron a buscar fideos con un peso ; yo traje los fideos pero no quise traer el cambio porque eso era traer la plata y me retarían ; en casa se alarmaron porque no había traído el cambio y me mandaron a buscarlo ; entonces los almaceneros escribieron en un papelito algo que tranquilizó a mamá . decía: “ el cambio está entre los fideos . ” esa tarde todas las mujeres de casa quisieron ponerme un gran cuello almidonado que iba prendido a la camisa con botones de metal ; la única que pudo fue otra abuela - ésta no vivía en la dársena ni llevaba en el pecho el corazón verde - ; ésta tenía los dedos rechonchos y calientes y al metérmelos en el pescuezo para prenderme el cuello me había pellizcado la piel ; yo me ahogué dos o tres veces y me habían venido arcadas . cuando salimos a la calle el sol hacía brillar mis zapatos de charol y a mí me daba pena tropezar con todas las piedras del camino ; mi madre me llevaba de la mano y casi corriendo . pero yo estaba contento y , cuando ella no contestaba a mis preguntas , me contestaba yo . de pronto ella me dijo: cállate la boca ; pareces el loco de siete cuernos . y enseguida pasamos por lo del loco . era una casa sin revocar y muy vieja . en la reja de una ventana había latas atadas con alambres y detrás gritaba continuamente el loco llamando a la gente que pasaba . él era grande , gordo y tenía una camisa a cuadros . a veces venía la mujer , que era chiquita y flaca , para hacerlo callar ; pero enseguida él seguía gritando y de pronto los gritos eran roncos . después cruzamos frente a la carnicería: yo pasaba allí mañanas enteras esperando que me despacharan ; la gente estaba callada ; pero un mirlo cantaba fuerte , siempre el mismo canto , y yo me aburría mucho . al pie del cerro estaba la calle donde pasaba el tren de caballos ; primero se oía la corneta y después el ruido de los caballos , las cadenas y el látigo largo para alcanzar al cadenero . yo me hinchaba en uno de los dos asientos largos para estar frente a la ventanilla . y mucho rato después me tenía que tapar las narices porque pasábamos por los frigoríficos que había cerca de un arroyo . a veces , cuando el tren y los caballos hacían ruido sobre el puente , yo me olvidaba de taparme la nariz y enseguida sentía el olor . esa tarde nos bajamos en el paso molino y mi madre entró en una confitería a conversar con la dueña . pasado un largo rato , la confitera dijo: su niño mira los caramelos . y señalando los boyones me preguntaba: ¿ quieres de éstos ? ¿ de estos otros ? yo le dije a mi madre que quería la tapa del boyón . se rieron y la confitera me trajo la tapa de otro que se había roto hacía poco . mi madre no quería que yo fuera con aquello por la calle ; pero la confitera lo envolvió , lo ató y le puso un palito para agarrarlo . cuando salimos era de nochecita y yo vi en medio de la calle un zaguán iluminado ; mientras mi madre me llevaba hacia él yo miraba los vidrios de colores . ella me decía que era un tren eléctrico . pero como yo lo veía de la parte de atrás seguía pensando que era un zaguán . en ese instante tocaron un timbre , el “ zaguán ” soltó un suspiro fuerte y empezó a resbalar despacio hacia adelante . al principio apenas se movía y las personas que alcancé a ver dentro de él iban quietas como muñecos dentro de una vidriera . nosotros no llegamos a tiempo y al ratito el zaguán iba lejos y dio vuelta por entre unos árboles . la casa de mi abuela quedaba en una calle cerca del puerto . se entraba por un patio largo y teníamos que subir escaleras . después pasamos por un comedor donde había una mesa con una fuente de pasteles . mi madre me había encargado que no pidiera ; entonces yo le dije a mi abuela: si me dan , pido ; si no , no . a mi abuela le hizo mucha gracia y en una de las veces que me fue a besar le vi el corazón verde , se lo pedí y ella no me lo dio . antes de cenar me dejaron jugar con una chiquilina que se llamaba ivonne . la madre tenía en la cabeza un gorro de papel de diario y toda la cara y la pañoleta llenas de plumitas blancas muy chiquitas . esa noche antes de dormir vi en la pared una escalerita de luces que eran reflejo de las persianas . después no me desperté a pesar de que todos se levantaron por el ruido que hizo la tapa del boyón cuando se resbaló de abajo de la almohada y se cayó al suelo . al otro día , cuando tomaba el café con leche , sentía a cada momento un grito raro y me dijeron que era el hipo de ivonne ; parecía que ella lo hiciera por gusto . esa mañana ella me convidó para ir a ver un muerto en las piezas del fondo . la madre no quería dejarla ir porque tenía hipo . yo miraba el gorro de papel de la madre y esa mañana el color de las plumitas era violeta . enseguida pensé en el muerto . ivonne le decía a la madre: mamá , es un muerto de confianza ; es aquel viejito que vendía gallinas . ivonne me dio la mano y me llevó ; yo tenía miedo y no soltaba la mano . el viejito estaba solo y tapado con un tul . ivonne no sólo soltaba los gritos del hipo sino que quería apagar todas las velas que había alrededor del cajón . de pronto entró la madre , la agarró de un brazo y la sacó corriendo ; y como yo estaba fuertemente agarrado a la mano de ivonne , a mí también me llevaron . aquella misma mañana mi abuela me regaló el corazón verde ; y hace pocos años , nuevos hechos vinieron a juntarse a esos recuerdos . yo estaba en una ciudad de la argentina donde el encargado de arreglar mis conciertos había cometido errores desde el principio y al final no se había podido hacer nada . mientras tanto tuve tiempo de ir descendiendo por todas las categorías de los hoteles del centro y al fin había caído en un barrio sospechoso de los suburbios , donde un amigo alquiló una pieza . a él los padres le habían mandado una cama y él me cedió un colchón . hacía mucho frío y yo había gastado la mayor parte de mi dinero en comprar diarios viejos: los ponía abiertos encima de una cobija fina y arriba de ellos un sobretodo que me había prestado el encargado de mis conciertos . una noche desperté a mi amigo con un grito feroz ; yo también me desperté y me encontré poniendo una almohada en la pared: estaba soñando que allí había un agujero donde aparecía sonriendo un loco que tenía en la cabeza un gorro de papel de diario . y después de pensar mucho en eso - no quería volver a dormirme porque tenía miedo de repetir la pesadilla - recordé el gorro de la mamá de ivonne . a los pocos días paseaba con tristeza entre las luces del centro de la ciudad , y de pronto decidí empeñar el corazón verde para ir al cine . esa noche , después de la función me animé a pedirle dinero a otro amigo que tenía en buenos aires ; ya le debía mucho , pero ahora me arriesgaría porque tenía casi arreglado un concierto en una ciudad vecina . esa misma noche volví a pensar en el gorro de la mamá de ivonne y decidí mandarle preguntar a la mía qué hacía aquella señora con las plumitas y el gorro de papel de diario . es posible que mi madre lo hubiera sabido . también le dije que yo recordaba haber visto que la señora tironeaba algo que tenía en las faldas y yo había pensado que desplumaba a un animalito . cuando vino el dinero , rescaté el corazón verde y me fui a la ciudad vecina . allí todo fue bien desde el principio y pude hospedarme en un hotel cómodo . me habían dado una pieza con tres camas , una de matrimonio y dos de una plaza . yo quería una pieza para mí solo y yo podía elegir la cama que quisiera . a la noche , después de una cena más bien exagerada , elegí la cama de matrimonio y puse en ella las frazadas de todas las camas . los muebles eran de una vejez muy oscura y los espejos eran borrosos y veían mal la luz . la tarde que di el primer concierto , tuve tiempo - antes que se cerraran los negocios - de comprar libros , lápices de colores para subrayarlos y un índice muy lindo al que después le buscaría aplicación . apenas cené y me metí con los libros en la cama de matrimonio , pensé en el cine y no pude resistir a la tentación: me vestí de nuevo y fui a ver una película vieja en que unos enamorados se daban besos largos . era muy feliz y no quería acostarme ; fui a un café donde había un ñandú muy manso que vagaba a pasos lentos entre las mesas . yo estaba distraído mirándolo y dando vuelta entre los dedos al alfiler de corbata cuando el ñandú vino apresuradamente hacia mí , me sacó de un picotón el corazón verde y se lo tragó . mis ojos miraban con desesperación el alfiler bajando , como un bulto dentro de una media , por el cuello del ñandú ; hubiera querido hacerlo correr hacia arriba ; pero llegó el mozo del café y me dijo: no se preocupe . ¡ pero , señor ! ¡ si es un viejo recuerdo de familia ! escuche , caballero - me decía el mozo levantando una mano como el vigilante que detiene un vehículo - : el ñandú se ha tragado muchas cosas y siempre las ha devuelto . quédese tranquilo , que mañana o pasado yo le entregaré su alfiler como si nada hubiera ocurrido . al otro día vi en los diarios las crónicas de mis conciertos . pero uno de ellos traía en primera plana un título que decía: “ la estadía del pianista depende del ñandú . ” y el artículo estaba lleno de bromas . ese mismo día recibí carta de mi madre en que me decía que la mamá de ivonne hacía cisnes de polvera , que los hacía de todos los colores y que los tironeos serían para sacar las plumitas del paquete , porque a veces venían muy apretadas . al otro día el mozo del café me trajo el alfiler y me dijo: ya le había dicho yo , señor ; el ñandú es muy serio y devuelve todo . para otra vez que vaya a descansar a ese pueblito de recuerdos , tal vez me encuentre con que la población ha aumentado ; casi seguro que allí estará aquel diario verde y los quintillizos a quienes les pinché los ojos con el alfiler . nadie encendía las lámparas , 1947 1 . ñandú: ave corredora , parecida al avestruz , pero de menor tamaño , que vive en américa . i yo estaba del lado de afuera del balcón . del lado de adentro , estaban abiertas las dos hojas de la ventana y coincidían muy enfrente una de otra . marisa estaba parada con la espalda casi tocando una de las hojas . pero quedó poco en esta posición porque la llamaron de adentro . al poco marisa salía , no sentí el vacío de ella en la ventana . al contrario . sentí como que las hojas se habían estado mirando frente a frente y que ella había estado de más . ella había interrumpido ese espacio simétrico llena de una cosa fija que resultaba de mirarse las dos hojas . ii al poco tiempo yo ya había descubierto lo más primordial y casi lo único en el sentido de las dos hojas: las posiciones , el placer de las posiciones determinadas y el dolor de violarlas . las posiciones de placer eran solamente dos: cuando las hojas estaban enfrentadas simétricamente y se miraban fijo , y cuando estaban totalmente cerradas y estaban juntas . si algunas veces marisa echaba las hojas para atrás y pasaban el límite de enfrentarse , yo no podía dejar de tener los músculos en tensión . en ese momento creía contribuir con mi fuerza a que se cerraran lo suficiente hasta quedar en una de las posiciones de placer: una frente a la otra . de lo contrario me parecía que con el tiempo se les sumaría un odio silencioso y fijo del cual nuestra conciencia no sospechaba el resultado . iii los momentos más terribles y violadores de una de las posiciones de placer , ocurrían algunas noches al despedirnos . ella amagaba a cerrar las ventanas y nunca terminaba de cerrarlas . ignoraba esa violenta necesidad física que tenían las ventanas de estar juntas ya , pronto , cuanto antes . en el espacio oscuro que aún quedaba entre las hojas , calzaba justo la cabeza de marisa . en la cara había una cosa inconsciente e ingenua que sonreía en la demora de despedirse . y eso no sabía nada de esa otra cosa dura y amenazantemente imprecisa que había en la demora de cerrarse . iv una noche estaba contentísimo porque entré a visitar a marisa . ella me invitó a ir al balcón . pero tuvimos que pasar por el espacio entre esos lacayos de ventanas . y no sabía qué pensar de esa insistente etiqueta escuálida . parecía que pensarían algo antes de nosotros pasar y algo después de pasar . pasamos . al rato de estar conversando y que se me había distraído el asunto de las ventanas , sentí que me tocaban en la espalda muy despacito y como si me quisieran hipnotizar . y al darme vuelta me encontré con las ventanas en la cara . sentí que nos habían sepultado entre el balcón y ellas . pensé en saltar el bacón y sacar a marisa de allí . v una mañana estaba contentísimo porque nos habíamos casado . pero cuando marisa fue a abrir un roperito de dos hojas sentí el mismo problema de las ventanas , de la abertura que sobraba . una noche marisa estaba fuera de la casa . fui a sacar algo del roperito y en el momento de abrirlo me sentí horriblemente actor en el asunto de las hojas . pero lo abrí . sin querer me quedé quieto un rato . la cabeza también se me quedó quieta igual que las cosas que habían en el ropero , y que un vestido blanco de marisa que parecía marisa sin cabeza , ni brazos , ni piernas . i yo no quiero decir cómo es ella . si digo que es rubia se imaginarán una mujer rubia , pero no será ella . ocurrirá como con el nombre: si digo que se llama elsa se imaginarán cómo es el nombre elsa ; pero el nombre elsa de ella es otro nombre elsa . ni siquiera podrían imaginarse cómo es una peinilla que ella se olvidó en mi casa ; aunque yo dijera que tiene 26 dientes , el color , más aun , aunque hubieran visto otra igual , no podrían imaginarse cómo es precisamente , la peinilla que ella se olvidó en mi casa . ii yo quiero decir lo que me pasa a mí . ¿ y saben para qué ? , pues , para ver si diciendo lo que me pasa , deja de pasarme . pero entiéndase bien ; me pasa una cosa mala , horrible: ya lo verán . sé que por más bien que yo llegara a decirla , ocurrirá como con la peinilla y lo demás ; no se imaginarán exactamente cómo es lo malo que me pasa ; pero el interés que yo tengo es ver si deja de pasarme tanto lo malo que se imaginarán , lo malo que en realidad me pasa . iii elsa no es precisamente una de las tantas muchachas que no me aman: ella no me amará dentro de poco tiempo , porque ahora ella me ama . nos hemos visto muy pocas voces ; ella está muy lejos ; nuestro amor se mantiene por correspondencia ; pero yo tengo la convicción , yo afirmo categóricamente , yo creo absolutamente - ya explicaré ampliamente por qué tengo esta fiebre de afirmar - yo vuelvo a afirmar que dada la manera de ser de ella , dejará muy pronto de amarme , porque ella no podrá resistir el amor por correspondencia . yo sí , pero ella no . iv de lo que ya no existe , se habla con indiferencia o con frialdad ; pero yo hablo con dolor , porque hablo antes de que deje de existir y sabiendo que dejará de existir: recuérdese cómo lo afirmé . cuando espero algo , siento como si alguien - llámese dios , destino o como quiera - tratara de demostrarme que la cosa que espero no llega o no ocurre como yo esperaba . entonces , cuando yo tengo interés en que una cosa no ocurra , empiezo a pensar que ocurrirá , para burlarme de ese alguien si la cosa llega u ocurre , para hacerle ver que yo la preveía ; y él por no dar su brazo a torcer no me da ese gusto y la cosa ocurre ; pero he aquí que al final triunfo yo , porque precisamente lo que más deseaba era que no ocurriera . también debo decir que ese alguien suele sorprenderme dejándose burlar , y que yo triunfe aparentemente y quede derrotado íntimamente: pero esto ocurre las menos de las veces . para ser franco , diré que yo no creo en ese alguien , que a ese alguien lo creamos , y para crearlo lo suponemos al revés y al derecho . pero cuando nos encontramos frente a un gran dolor , volvemos a pensar al revés y al derecho por si llega a ser cierto que existe . ahora yo pienso que a lo mejor existe , y que a lo mejor no da su brazo a torcer , y por llevarme la contra hace que no ocurra lo de que ella deje de amarme , puesto que yo afirmo que ocurrirá . así mismo tengo temor de que ese alguien se deje vencer y la cosa ocurra como en las menos veces: pero yo tengo más esperanza del otro modo: al revés que al derecho . tendría esperanza aun cuando viera que estoy a punto de que ella no me ame ; pues con más razón tengo esperanza ahora que ella me ama normalmente . bueno , en total quiero dejar constancia de que tengo la convicción , de que afirmo categóricamente , y que creo absolutamente , que elsa se diferencia de las demás muchachas , en que ninguna de las otras me ama , y que ella dejará muy pronto de amarme . en el año 32 yamandú rodríguez y yo hicimos una gira . él recitaba poesía y yo tocaba el piano . llegamos a una ciudad chica , donde yamandú tenía muchos amigos y en seguida fuimos a ver al dueño del teatro ; era un muchacho más bien bajo , erguido , caballeresco , usaba patillas y no nos quiso cobrar ni el alquiler de la sala , ni la luz , ni los programas . los amigos de yamandú consiguieron que varias instituciones - la intendencia , los clubes , la biblioteca - , participaran en la compra de entradas . en un momento se vendieron todas y nosotros nos quedamos sin hacer nada . el día en que llegamos yo había recorrido aquella ciudad como si me fuera a tragar las casas y a echar encima de las calles y de las plazas . un rato antes de la función , mientras mirábamos el escenario - aquella buena gente había pedido a los vecinos muebles y plantas para que en la escena apareciera una sala - alguien se acercó y nos dijo que las entradas habían sido repartidas en las escuelas . yamandú y yo nos miramos y empezamos a imaginarnos las consecuencias . es posible que en las instituciones oficiales hubieran pensado que si yamandú recitaba - eso era propio de las escuelas - y si yo tocaba el piano , el acto resultaría “ instructivo ” ; y en ese caso había que pensar en los niños . además el recital sería a las 15 - nos habían dado esa hora porque en la sesión vermouth y en la noche la sala estaba comprometida para el cine - y las 15 era precisamente una hora para niños . pero yamandú y yo preferíamos que nos oyeran personas mayores ; los niños , después que se aburrieran , harían ruido . pronto empezaron a entrar . los de algunas escuelas venían en formación y obedecían a las maestras ; pero otros entraban sueltos , corrían por todas las localidades del teatro y nadie los podía sujetar . yamandú , desesperado , me decía: “ ¿ qué te parece si cambiamos el programa ? ” . entraban niños demasiado chicos y yo le contesté: “ no hay necesidad ; no les interesará ninguno de nuestros programas ” . por el pasillo de la platea venía una negrita de diez años y traía tomados de la mano a una escalerita de negritos . ese día yamandú recitaría un diálogo entre clemento séptimo y benvenuto cellini . pero primero saldría yo a tocar música española . apenas aparecí en escena las maestras empezaron a chistar a los niños ; después , viendo que no les hacían caso , los amenazaban gritando . me senté al piano y miré la sala: estaba desbordante ; sólo en los palcos había alguna que otra persona mayor . al hacer los primeros acordes el barullo disminuyó ; después no sólo chistaban las maestras , sino también los niños . y por último se renovó el escándalo . yo terminaba una pieza y empezaba otra como si estuviera solo ; pero de pronto , mientras tocaba la danza del fuego y hacía los acordes levantando las manos , oí gritar con mucha fuerza desde el paraíso: un niño , haciendo bocina con las manos , le decía a otro que estaba en la platea: “ che martínez , manya' ” . ( quería decirle que lo mirara . ) entonces levantaba las manos , las dejaba caer en la baranda del paraíso y trataba de imitar mis movimientos . al salir de escena tropecé con yamandú . el se reía de mí ; pero yo lo amenacé: “ ahora te toca a ti ” . por la puerta entreabierta del decorado lo vi en el momento en que se disponía a empezar . los niños habían disminuido el escándalo casi hasta el silencio . yo sabía que la mano izquierda de yamandú - la que tenía metida en el bolsillo del saco - estrujaba una caja de fósforos ; y fue en el instante de levantar la otra mano y empezar a decir las primeras palabras , cuando , en medio de un silencio inesperado , una niña como de cuatro años , que estaba en un palco , señaló a la escena y gritó: “ mamita , mira ; el sillón de abuelita ” . primero se empezaron a reír algunos y después nos reímos todos . ya no se pudo reconquistar el silencio . y hubo un instante en que el escándalo ahogaba las palabras de yamandú y los movimientos con que él debía acompañar su poesía parecían los manotazos de un náufrago mudo . al otro día nos dieron una fiesta en la casa de un poeta muy callado , ya de edad , empleado en el municipio y que usaba una gran melena gris ; sombrero de alas anchas , corbata de moña desarreglada y saco cerrado hasta el cuello . hacía poco tiempo él se había encerrado en una pieza con otro poeta venido de montevideo , y los dos , con grandes sables , decidieron batirse a muerte ; pero suspendieron el duelo cuando el poeta venido de montevideo le hizo a éste un gran tajo en la nariz . en la fiesta , la hija del poeta recitó poemas del padre ; y cuando decía que miraba al infinito y cerraba los ojos , parecía que esperaba un estornudo . más tarde llegó otro poeta , sobrino del dueño de casa , que también usaba melena , sombrero de alas anchas y corbata desarreglada ; él y el tío eran los únicos , en aquella ciudad , que se vestían así . después ; lentamente , yo me empecé a impregnar de los muebles viejos y un poco deshechos , de la dignidad con que aquella gente se esforzaba en mantener un sentido poético de la vida y de las sonrisas y la inocencia generosa de los que me rodeaban . entonces tuve necesidad de pensar que el tío y el sobrino eran buenos poetas y me empecé a sentir una mala persona . al otro día salimos para una localidad más chica . estaba dividida en dos pueblos: uno junto a la estación de ferrocarril ; y el otro - más importante - a diez cuadras del primero . fuimos a un hotel que quedaba frente a la estación y en seguida tuvimos confianza en el silencio de sus habitaciones antiguas . el café era malo pero la comida buena . a las tres de la tarde salimos para el otro pueblo ; a la sombra hacía frío y al sol demasiado calor . la carretera cruzaba un arroyo y del otro lado había un cementerio . llevábamos cartas de recomendación que nos habían dado los amigos de yamandú el día antes . de esos días siempre recuerdo las vueltas en un bote alrededor de una pequeña isla de plantas . cada poco tiempo las cambiaban ; pero allí las plantas no se llevaban bien . yo remaba colocado detrás del cuerpo inmenso de la señora margarita . si ella miraba la isla un rato largo , era posible que me dijera algo ; pero no lo que me había prometido ; sólo hablaba de las plantas y parecía que quisiera esconder entre ellas otros pensamientos . yo me cansaba de tener esperanzas y levantaba los remos como si fueran manos aburridas de contar siempre las mismas gotas . pero ya sabía que , en otras vueltas del bote , volvería a descubrir , una vez más , que ese cansancio era una pequeña mentira confundida entre un poco de felicidad . entonces me resignaba a esperar las palabras que me vendrían de aquel mundo , casi mudo , de espaldas a mí y deslizándose con el esfuerzo de mis manos doloridas . una tarde , poco antes del anochecer , tuve la sospecha de que el marido de la señora margarita estaría enterrado en la isla . por eso ella me hacía dar vueltas por allí y me llamaba en la noche - si había luna - para dar vueltas de nuevo . sin embargo el marido no podía estar en aquella isla ; alcides , - el novio de la sobrina de la señora margarita - me dijo que ella había perdido al marido en un precipicio de suiza . y también recordé lo que me contó el botero la noche que llegué a la casa inundada . él remaba despacio mientras recorríamos “ la avenida de agua ” , del ancho de una calle y bordeada de plátanos con borlitas . entre otras cosas supe que él y un peón habían llenado de tierra la fuente del patio para que después fuera una isla . además yo pensaba que los movimientos de la cabeza de la señora margarita - en las tardes que su mirada iba del libro a la isla y de la isla al libro - no tenían relación con un muerto escondido debajo de las plantas . también es cierto que una vez que la vi de frente tuve la impresión de que los vidrios gruesos de sus lentes les enseñaban a los ojos a disimular y que la gran vidriera terminada en cúpula que cubría el patio y la pequeña isla , era como para encerrar el silencio en que se conserva a los muertos . después recordé que ella no había mandado hacer la vidriera . y me gustaba saber que aquella casa , como un ser humano , había tenido que desempeñar diferentes cometidos ; primero fue casa de campo ; después instituto astronómico ; pero como el telescopio que habían pedido a norte américa lo tiraron al fondo del mar los alemanes , decidieron hacer , en aquel patio , un invernáculo ; y por último la señora margarita la compró para inundarla . ahora , mientras dábamos vuelta a la isla , yo envolvía a esta señora con sospechas que nunca le quedaban bien . pero su cuerpo inmenso , rodeado de una simplicidad desnuda , me tentaba a imaginar sobre él un pasado tenebroso . por la noche parecía más grande , el silencio lo cubría como un elefante dormido y a veces ella hacía una carraspera rara , como un suspiro ronco . yo la había empezado a querer , porque después del cambio brusco que me había hecho pasar de la miseria a esa opulencia , vivía en una tranquilidad generosa y ella se prestaba - como prestaría el lomo una elefanta blanca a un viajero - para imaginar disparates entretenidos . además , aunque ella no me preguntaba nada sobre mi vida , en el instante de encontrarnos , levantaba las cejas como si se le fueran a volar , y sus ojos , detrás de tos vidrios , parecían decir: “ ¿ qué pasa , hijo mío ? ” . por eso yo fui sintiendo por ella una amistad equivocada ; y si ahora dejo libre mi memoria se me va con esta primera señora margarita ; porque la segunda , la verdadera , la que conocí cuando ella me contó su historia , al fin de la temporada , tuvo una manera extraña de ser inaccesible . pero ahora yo debo esforzarme en empezar esta historia por su verdadero principio , y no detenerme demasiado en las preferencias de los recuerdos . alcides me encontró en buenos aires en un día que yo estaba muy débil , me invitó a un casamiento y me hizo comer de todo . en el momento de la ceremonia , pensó en conseguirme un empleo , y ahogado de risa , me habló de una “ atolondrada generosa ” que podía ayudarme . y al final me dijo que ella había mandado inundar una casa según el sistema de un arquitecto sevillano que también inundó otra para un árabe que quería desquitarse de la sequía del desierto . después alcides fue con la novia a la casa de la señora margarita , le habló mucho de mis libros y por último le dijo que yo era un “ sonámbulo de confianza ” . ella decidió contribuir , enseguida , con dinero ; y en el verano próximo , si yo sabía remar , me invitaría a la casa inundada . no sé por qué causa , alcides no me llevaba nunca ; y después ella se enfermó . ese verano fueron a la casa inundada antes que la señora margarita se repusiera y pasaron los primeros días en seco . pero al darle entrada al agua me mandaron llamar . yo tomé un ferrocarril que me llevó hasta una pequeña ciudad de la provincia , y de allí a la casa fui en auto . aquella región me pareció árida , pero al llegar la noche pensé que podía haber árboles escondidos en la oscuridad . el chofer me dejó con las valijas en un pequeño atracadero donde empezaba el canal , “ la avenida de agua ” , y tocó la campana , colgada de un plátano ; pero ya se había desprendido de la casa la luz pálida que traía el bote . se veía una cúpula iluminada y al lado un monstruo oscuro tan alto como la cúpula . ( era el tanque del agua ) . debajo de la luz venía un bote verdoso y un hombre de blanco que me empezó a hablar antes de llegar . me conversó durante todo el trayecto ( fue él quien me dijo lo de la fuente llena de tierra ) . de pronto vi apagarse la luz de la cúpula . en ese momento el botero me decía: “ ella no quiere que tiren papeles ni ensucien el piso de agua . del comedor al dormitorio de la señora margarita no hay puerta y una mañana en que se despertó temprano , vio venir nadando desde el comedor un pan que se le había caído a mi mujer . a la dueña le dio mucha rabia y le dijo que se fuera inmediatamente y que no había cosa más fea en la vida que ver nadar un pan ” . el frente de la casa estaba cubierto de enredaderas . llegamos a un zaguán ancho de luz amarillenta y desde allí se veía un poco del gran patio de agua y la isla . el agua entraba en la habitación de la izquierda por debajo de una puerta cerrada . el botero ató la soga del bote a un gran sapo de bronce afirmado en la vereda de la derecha y por allí fuimos con las valijas hasta una escalera de cemento armado . en el primer piso había un corredor con vidrieras que se perdían entre el humo de una gran cocina , de donde salió una mujer gruesa con flores en el moño . parecía española . me dijo que la señora , su ama , me recibiría al día siguiente ; pero que esa noche me hablaría por teléfono . los muebles de mi habitación , grandes y oscuros , parecían sentirse incómodos entre paredes blancas atacadas por la luz de una lámpara eléctrica sin esmerilar y colgada desnuda , en el centro de la habitación . la española levantó mi valija y le sorprendió el peso . le dije que eran libros . entonces empezó a contarme el mal que le había hecho a su ama “ tanto libro ” y “ hasta la habían dejado sorda , y no le gustaba que le gritaran ” . yo debo haber hecho algún gesto por la molestia de la luz . ¿ a usted también le incómoda la luz ? igual que a ella . fui a encender un portátil ; tenía pantalla verde y daría una sombra agradable . en el instante de encenderla sonó el teléfono colocado detrás del portátil , y lo atendió la española . decía muchos “ sí ” y las pequeñas flores blancas acompañaban conmovidas los movimientos del moño . después ella sujetaba las palabras que se asomaban a la boca can una silaba o un chistido . y cuando colgó el tubo suspiró y salió de la habitación en silencio . comí y bebí buen vino . la española me hablaba pero yo , preocupado de cómo me iría en aquella casa , apenas le contestaba moviendo la cabeza como un mueble en un piso flojo . en el instante de retirar el pocillo de café de entre la luz llena de humo de mi cigarrillo , me volvió a decir que la señora me llamaría por teléfono . yo miraba el aparato esperando continuamente el timbre , pero sonó en un instante en que no lo esperaba . la señora margarita me preguntó por mi viaje y mi cansancio con voz agradable y tenue . yo le respondía con fuerza separando las palabras . hable naturalmente - me dijo - ; ya le explicaré por qué le he dicho a maría ( la española ) que estoy sorda . quisiera que usted estuviera tranquilo en esta casa ; es mi invitado ; sólo le pediré que reme en mi bote y que soporte algo que tengo que decirle . por mi parte haré una contribución mensual a sus ahorros y trataré de serle útil . he leído sus cuentos a medida que se publicaban . no he querido hablar de ellos con alcides por temor a disentir , soy susceptible ; pero ya hablaremos yo estaba absolutamente conquistado . hasta le dije que al día siguiente me llamara a las seis . esa primera noche , en la casa inundada , estaba intrigado con lo que la señora margarita tendría que decirme , me vino una tensión extraña y no podía hundirme en el sueño . no sé cuándo me dormí . a las seis de la mañana , un pequeño golpe de timbre , como la picadura de un insecto , me hizo saltar en la cama . esperé , inmóvil , que aquello se repitiera . así fue . levanté el tubo del teléfono . ¿ está despierto ? es verdad . después de combinar la hora de vernos me dijo que podía bajar en pijama y que ella me esperaría al pie de la escalera . en aquel instante me sentí como el empleado al que le dieran un momento libre . en la noche anterior , la oscuridad me había parecido casi toda hecha de árboles ; y ahora , al abrir la ventana , pensé que ellos se habrían ido al amanecer . sólo había una llanura inmensa con un aire claro ; y los únicos árboles eran los plátanos del canal . un poco de viento les hacía mover el brillo de las hojas ; al mismo tiempo se asomaban a la “ avenida de agua ” tocándose disimuladamente las copas . tal vez allí podría empezar a vivir de nuevo con una alegría perezosa . cerré la ventana con cuidado , como si guardara el paisaje nuevo para mirarlo más tarde . vi , al fondo del corredor , la puerta abierta de la cocina y fui a pedir agua caliente para afeitarme en el momento que maría le servía café a un hombre joven que dio los “ buenos días ” con humildad ; era el hombre del agua y hablaba de los motores . la española , con una sonrisa , me tomó de un brazo y me dijo que me llevaría todo a mi pieza . al volver , por el corredor , vi al pie de la escalera - alta y empinada - a la señora margarita . era muy gruesa y su cuerpo sobresalía de un pequeño bote como un pie gordo de un zapato escotado . tenía la cabeza baja porque leía unos papeles , y su trenza , alrededor de la cabeza , daba la idea de una corona dorada . esto lo iba recordando después de una rápida mirada , pues temí que me descubriera observándola . desde ese instante hasta el momento de encontrarla estuve nervioso . apenas puse los pies en la escalera empezó a mirar sin disimulo y yo descendía con la dificultad de un líquido espeso por un embudo estrecho . me alcanzó una mano mucho antes que yo llegara abajo . y me dijo: usted no es como yo me lo imaginaba siempre me pasa eso me costará mucho acomodar sus cuentos a su cara . yo , sin poder sonreír , hacía movimientos afirmativos como un caballo al que le molestara el freno . y le contesté: tengo mucha curiosidad de conocerla y de saber qué pasará . por fin encontré su mano . ella no me soltó hasta que pasé al asiento de los remos , de espaldas a la proa . la señora margarita se removía con la respiración entrecortada , mientras se sentaba en el sillón que tenía el respaldo hacia mí . me decía que estudiaba un presupuesto para un asilo de madres y no podría hablarme por un rato . yo remaba , ella manejaba el timón , y los dos mirábamos la estela que íbamos dejando . por un instante tuve la idea de un gran error ; yo no era botero y aquel peso era monstruoso . ella seguía pensando en el asilo de madres sin tener en cuenta el volumen de su cuerpo y la pequeñez de mis manos . en la angustia del esfuerzo me encontré con los ojos casi pegados al respaldo de su sillón ; y el barniz oscuro y la esterilla llena de agujeritos , como los de un panal , me hicieron acordar de una peluquería a la que me llevaba mi abuelo cuando yo tenía seis años . pero estos agujeros estaban llenos de bata blanca y de la gordura de la señora margarita . ella me dijo: no se apure ; se va a cansar en seguida . yo aflojé los remos de golpe , caí como en un vació dichoso y me sentí por primera vez deslizándome con ella en el silencio del agua . después tuve cierta conciencia de haber empezado a remar de nuevo . pero debe haber pasado largo tiempo . tal vez me haya despertado el cansancio . al rato ella me hizo señas con una mano , como cuando se dice adiós , pero era para que me detuviera en el sapo más próximo . en toda la vereda que rodeaba al lago , había esparcidos sapos de bronce para atar el bote . con gran trabajo y palabras que no entendí , ella sacó el cuerpo del sillón y lo puso de pie en la vereda . de pronto nos quedamos inmóviles , y fue entonces cuando hizo por primera vez la carraspera rara , como si arrastrara algo , en la garganta , que no quisiera tragar y que al final era un suspiro ronco . yo miraba el sapo al que habíamos amarrado el bote pero veía también los pies de ella , tan fijos como los otros dos sapos . todo hacía pensar que la señora margarita hablaría . pero también podía ocurrir que volviera a hacer la carraspera rara . si la hacía o empezaba a conversar yo soltaría el aire que retenía en los pulmones para no perder las primeras palabras . después la espera se fue haciendo larga y yo dejaba escapar la respiración como si fuera abriendo la puerta de un cuarto donde alguien duerme . no sabía si esa espera quería decir que yo debía mirarla ; pero decidí quedarme inmóvil todo el tiempo que fuera necesario . me encontré de nuevo con el sapo y los pies , y puse mi atención en ellos sin mirar directamente . la parte aprisionada en los zapatos era pequeña ; pero después se desbordaba la gran garganta blanca y la pierna rolliza y blanda con ternura de bebé que ignora sus formas ; y la idea de inmensidad que había encima de aquellos pies era como el sueño fantástico de un niño . pasé demasiado tiempo esperando la carraspera ; y no sé en qué pensamientos andaría cuando oí sus primeras palabras . entonces tuve la idea de que un inmenso jarrón se había ido llenando silenciosamente y ahora dejaba caer el agua con pequeños ruidos intermitentes . yo le prometí hablar pero hoy no puedo tengo un mundo de cosas en qué pensar cuando dijo “ mundo ” , yo , sin mirarla , me imaginé las curvas de su cuerpo . ella siguió: además usted no tiene culpa , pero me molesta que sea tan diferente . sus ojos se achicaron y en su cara se abrió una sonrisa inesperada ; el labio superior se recogió hacia los lados como algunas cortinas de los teatros y se adelantaron , bien alineados , grandes dientes brillantes . yo , sin embargo , me alegro que usted sea como es . esto lo debo haber dicho con una sonrisa provocativa , porque pensé en mí mismo como en un sinvergüenza de otra época con una pluma en el gorro . entonces empecé a buscar sus ojos verdes detrás de los lentes . pero en el fondo de aquellos lagos de vidrio , tan pequeños y de ondas tan fijas , los párpados se habían cerrado y abultaban avergonzados . los labios empezaron a cubrir los dientes de nuevo y toda la cara se fue llenando de un color rojizo que ya había visto antes en faroles chinos . hubo un silencio como de mal entendido y uno de sus pies tropezó con un sapo al tratar de subir al bote . yo hubiera querido volver unos instantes hacia atrás y que todo hubiera sido distinto . las palabras que yo había dicho mostraban un fondo de insinuación grosera que me llenaba de amargura . la distancia que había de la isla a las vidrieras se volvía un espacio ofendido y las cosas se miraban entre ellas como para rechazarme . eso era una pena , porque yo las había empezado a querer . pero de pronto la señora margarita dijo: deténgase en la escalera y vaya a su cuarto . creo que luego tendré muchas ganas de conversar con usted . entonces yo miré unos reflejos que había en el lago y sin ver las plantas me di cuenta de que me eran favorables ; y subí contento aquella escalera casi blanca , de cemento armado , como un chiquilín que trepara por las vértebras de un animal prehistórico . me puse a arreglar seriamente mis libros entre el olor a madera nueva del ropero y sonó el teléfono: por favor , baje un rato más ; daremos unas vueltas en silencio y cuando yo le haga una seña usted se detendrá al pie de la escalera , volverá a su habitación y yo no lo molestaré más hasta que pasen dos días . todo ocurrió como ella lo había previsto , aunque en un instante en que rodeamos la isla de cerca y ella miró las plantas parecía que iba a hablar . entonces , empezaron a repetirse unos días imprecisos de espera y de pereza , de aburrimiento a la luz de la luna y de variedad de sospechas con el marido de ella bajo las plantas . yo sabía que tenía gran dificultad en comprender a los demás y trataba de pensar en la señora margarita un poco como alcides y otro poco como maría ; pero también sabía que iba a tener pereza de seguir desconfiando . entonces me entregué a la manera de mi egoísmo ; cuando estaba con ella esperaba , con buena voluntad y hasta con pereza cariñosa , que ella me dijera lo que se le antojara y entrara cómodamente en mi comprensión . o si no , podía ocurrir , que mientras yo vivía cerca de ella , con un descuido encantado , esa comprensión se formara despacio , en mí , y rodeara toda su persona . y cuando estuviera en mi pieza , entregado a mis lecturas , miraría también la llanura , sin acordarme de la señora margarita . y desde allí , sin ninguna malicia , robaría para mí la visión del lugar y me la llevaría conmigo al terminar el verano . pero ocurrieron otras cosas . una mañana el hombre del agua tenía un plano azul sobre la mesa . sus ojos y sus dedos seguían las curvas que representaban los caños del agua incrustados sobre las paredes y debajo de los pisos como gusanos que las hubieran carcomido . él no me había visto , a pesar de que sus pelos revueltos parecían desconfiados y apuntaban en todas direcciones . por fin levantó los ojos . tardó en cambiar la idea de que me miraba a mí en vez de lo que había en los planos y después empezó a explicarme cómo las máquinas , por medio de los caños , absorbían y vomitaban el agua de la casa para producir una tormenta artificial . yo no había presenciado ninguna de las tormentas ; sólo había visto las sombras de algunas planchas de hierro que resultaron ser bocas que se abrían y cerraban alternativamente , unas tragando y otras echando agua . me costaba comprender la combinación de algunas válvulas ; y el hombre quiso explicarme todo de nuevo . pero entró maría . ya sabes tú que no debes tener a la vista esos caños retorcidos . a ella le parecen intestino y puede llegarse hasta aquí , como el año pasado - y dirigiéndose a mí - : por favor , usted oiga , señor , y cierre el pico . sabrá que esta noche tendremos “ velorio ” . sí , ella pone velas en unas budineras que deja flotando alrededor de la cama y se hace la ilusión de que es su propio “ velorio ” . y después hace andar el agua para que la corriente se lleve las budineras . al anochecer oí los pasos de maría , el gong para hacer marchar el agua y el ruido de los motores . pero ya estaba aburrido y no quería asombrarme de nada . otra noche en que yo había comido y bebido demasiado , el estar remando siempre detrás de ella me parecía un sueño disparatado ; tenía que estar escondido detrás de la montaña , que al mismo tiempo se deslizaba con el silencio que suponía en los cuerpos celestes ; y con todo me gustaba pensar que “ la montaña ” se movía porque yo la llevaba en el bote . después ella quiso que nos quedáramos quietos y pegados a la isla . ese día habían puesto unas plantas que se asomaban como sombrillas inclinadas y ahora no nos dejaban llegar la luz que la luna hacía pasar por entre los vidrios . yo transpiraba por el calor , y las plantas se nos echaban encima . quise meterme en el agua , pero como la señora margarita se daría cuenta de que el bote perdía peso , dejé esa idea . la cabeza se me entretenía en pensar cosas por su cuenta: “ el nombre de ella es como su cuerpo ; las dos primera silabas se parecen a toda esa carga de gordura y las dos últimas a su cabeza y sus facciones pequeñas ” . parece mentira , la noche es tan inmensa , en el campo , y nosotros aquí , dos personas mayores , tan cerca y pensando quién sabe qué estupideces diferentes . deben ser las dos de la madrugada y estamos inútilmente despiertos , agobiados por estas ramas pero qué firme es la soledad de esta mujer y de pronto , no sé en qué momento , salió de entre las ramas un rugido que me hizo temblar . tardé en comprender que era la carraspera de ella y unas pocas palabras: no me haga ninguna pregunta aquí se detuvo . yo me ahogaba y me venían cerca de la boca palabras que parecían de un antiguo compañero de orquesta que tocaba el bandoneón: “ ¿ quién te hace ninguna pregunta ? mejor me dejaras ir a dormir ” y ella terminó de decir: hasta que yo le haya contado todo . por fin aparecerían las palabras prometidas - ahora que yo no las esperaba - . el silencio nos apretaba debajo de las ramas pero no me animaba a llevar el bote más adelante . tuve tiempo de pensar en la señora margarita con palabras que oía dentro de mí y como ahogadas en una almohada . “ pobre , me decía a mí mismo , debe tener necesidad de comunicarse con alguien . y estando triste le será difícil manejar ese cuerpo ” después que ella empezó a hablar , me pareció que su voz también sonaba dentro de mí como si yo pronunciara sus palabras . tal vez por eso ahora confundo lo que ella me dijo con lo que yo pensaba . además me será difícil juntar todas sus palabras y no tendré más remedio que poner aquí muchas de las mías . “ hace cuatro años , al salir de suiza , el ruido del ferrocarril me era insoportable . entonces me detuve en una pequeña ciudad de italia ” . parecía que iba a decir con quién , pero se detuvo . pasó mucho rato y creí que esa noche no diría más nada . su voz se había arrastrado con intermitencias y hacía pensar en la huella de un animal herido . en el silencio , que parecía llenarse de todas aquellas ramas enmarañadas , se me ocurrió repasar lo que acababa de oír . después pensé que yo me había quedado , indebidamente , con la angustia de su voz en la memoria , para llevarla después a mi soledad y acariciarla . pero en seguida , como si alguien me obligara a soltar esa idea , se deslizaron otras . debe haber sido con el que estuvo antes en la pequeña ciudad de italia . y después de perderlo , en suiza , es posible que haya salido de allí sin saber que todavía le quedaba un poco de esperanza ( alcides me había dicho que no encontraron los restos ) y al alejarse de aquel lugar , el ruido del ferrocarril la debe haber enloquecido . entonces , sin querer alejarse demasiado , decidió bajarse en la pequeña ciudad de italia , peor en ese otro lugar se ha encontrado , sin duda , con recuerdos que le produjeron desesperaciones nuevas . ahora ella no podrá decirme todo esto , por pudor , o tal vez por creer que alcides me ha contado todo . pero él no me dijo que ella está así por la pérdida de su marido , sino simplemente: “ margarita fue trastornada toda su vida ” , y maría atribuía la rareza de su ama a “ tanto libro ” . tal vez ellos se hayan confundido porque la señora margarita no les habló de su pena . y yo mismo , si no hubiera sabido algo por alcides , no habría comprendido nada de su historia , ya que la señora margarita nunca me dijo ni una palabra de su marido . yo seguí con muchas ideas como éstas , y cuando las palabras de ella volvieron , la señora margarita parecía instalada en una habitación del primer piso de un hotel , en la pequeña ciudad de italia , a la que había llegado por la noche . al rato de estar acostada , se levantó porque oyó ruidos , y fue hacia una ventana de un corredor que daba al patio . allí había reflejos de luna y de otras luces . y de pronto , como si se hubiera encontrado con una cara que le había estado acechando , vio una fuente de agua . al principio no podía saber si el agua era una mirada falsa en la cara oscura de la fuente de piedra ; pero después el agua le pareció inocente ; y al ir a la cama la llevaba en los ojos y caminaba con cuidado para no agitarla . a la noche siguiente no hubo ruido pero igual se levantó . esta vez el agua era poca , sucia y al ir a la cama , como en la noche anterior , le volvió a parecer que el agua la observaba , ahora era por entre hojas que no alcanzaban a nadar . la señora margarita la siguió mirando , dentro de sus propios ojos y las miradas de los dos se había detenido en una misma contemplación . tal vez por eso , cuando la señora margarita estaba por dormirse , tuvo un presentimiento que no sabía si le venía de su alma o del fondo del agua . pero sintió que alguien quería comunicarse con ella , que había dejado un aviso en el agua y por eso el agua insistía en mirar y en que la miraran . entonces la señora margarita bajó de la cama y anduvo vagando , descalza y asombrada , por su pieza y el corredor ; pero ahora , la luz y todo era distinto , como si alguien hubiera mandado cubrir el espacio donde ella caminaba con otro aire y otro sentido de las cosas . esta vez ella no se animó a mirar el agua ; y al volver a su cama sintió caer en su camisón , lágrimas verdaderas y esperadas desde hacía mucho tiempo . a la mañana siguiente , al ver el agua distraída , entre mujeres que hablaban en voz alta , tuvo miedo de haber sido engañada por el silencio de la noche y pensó que el agua no le daría ningún aviso ni la comunicaría con nadie . pero escuchó con atención lo que decían las mujeres y se dio cuenta de que ellas empleaban sus voces en palabras tontas , que el agua no tenía culpa de que las echaran encima como si fueran papeles sucios y que no se dejaría engañar por la luz del día . sin embargo , salió a caminar , vio un pobre viejo con una regadera en la mano y cuando él la inclinó apareció una vaporosa pollera de agua , haciendo murmullos como si fuera movida por pasos . entonces , conmovida , pensó: “ no , no debo abandonar el agua ; por algo ella insiste como una niña que no puede explicarse ” . esa noche no fue a la fuente porque tenía un gran dolor de cabeza y decidió tomar una pastilla para aliviarse . y en el momento de ver el agua entre el vidrio del vaso y la poca luz de la penumbra , se imaginó que la misma agua se había ingeniado para acercarse y poner un secreto en los labios que iban a beber . entonces la señora margarita se dijo: “ no , esto es muy serio ; alguien prefiere la noche para traer el agua a mi alma ” . al amanecer fue a ver a solas el agua de la fuente para observar minuciosamente lo que había entre el agua y ella . apenas puso sus ojos sobre el agua se dio cuenta que por su mirada descendía un pensamiento . aquí la señora margarita dijo estas mismas palabras: “ un pensamiento que ahora no importa nombrar ” y , después de una larga carraspera , “ un pensamiento confuso y como deshecho de tanto estrujarlo . se empezó a hundir , lentamente y lo dejé reposar . de él nacieron reflexiones que mis miradas extrajeron del agua y me llenaron los ojos y el alma . entonces supe , por primera vez , que hay que cultivar los recuerdos en el agua , que el agua elabora lo que en ella se refleja y que recibe el pensamiento . en caso de desesperación no hay que entregar el cuerpo al agua ; hay que entregar a ella el pensamiento ; ella lo penetra y él nos cambia el sentido de la vida ” . fueron éstas , aproximadamente , sus palabras . después se vistió , salió a caminar , vio de lejos un arroyo , y en el primer momento no se acordó que por los arroyos corría agua algo del mundo con quien sólo ella podía comunicarse . al llegar a la orilla , dejó su mirada en la corriente , y en seguida tuvo la idea , sin embargo , de que esta agua no se dirigía a ella ; y que además ésta podía llevarle los recuerdos para un lugar lejano , gastárselos . sus ojos la obligaron a atender a una hoja recién caída de un árbol ; anduvo un instante en la superficie y en el momento de hundirse la señora margarita oyó pasos sordos , con palpitaciones . tuvo una angustia de presentimientos imprecisos y la cabeza se le oscureció . los pasos eran de un caballo que se acercó con una confianza un poco aburrida y hundió los belfos en la corriente ; sus dientes parecían agrandados a través de un vidrio que se moviera , y cuando levantó la cabeza el agua chorreaba por los pelos de sus belfos sin perder ninguna dignidad . entonces pensó en los caballos que bebían el agua del país de ella , y en lo distinta que sería el agua allá . esa noche , en el comedor del hotel , la señora margarita se fijaba a cada momento en una de las mujeres que había hablado a gritos cerca de la fuente . mientras el marido la miraba , embobado , la mujer tenía una sonrisa irónica , y cuando se fue a llevar una copa a los labios , la señora pensó: “ en qué bocas anda el agua ” . en seguida se sintió mal , fue a su pieza y tuvo una crisis de lágrimas . después se durmió pesadamente y a las dos de la madrugada se despertó agitada y con el recuerdo del arroyo llenándole el alma . entonces tuvo ideas en favor del arroyo: “ esa agua corre como una esperanza desinteresada y nadie puede con ella . si el agua que corre es poca , cualquier pozo puede prepararle una trampa y encerrarla: entonces ella se entristece , se llena de un silencio sucio , y ese pozo es como la cabeza de un loco . yo debo tener esperanzas como de paso , vertiginoso , si es posible , y no pensar demasiado en que se cumplan ; ese debe ser , también , el sentido del agua , su inclinación instintiva . yo debo estar con mis pensamientos y mis recuerdos como en un agua que corre con gran caudal ” esta marea de pensamientos creció rápidamente y la señora margarita se levantó de la cama , preparó las valijas y empezó a pasearse por su cuarto y el corredor sin querer mirar el agua de la fuente . entonces pensaba: “ el agua es igual en todas partes y yo debo cultivar mis recuerdos en cualquier agua del mundo ” . pasó un tiempo angustioso antes de estar instalada en el ferrocarril . pero después el ruido de las ruedas la deprimió y sintió pena por el agua que había dejado en la fuente del hotel ; recordó la noche en que estaba sucia y llena de hojas , como una niña pobre , pidiéndole una limosna y ofreciéndole algo ; pero si no había cumplido la promesa de una esperanza o un aviso , era por alguna picardía natural de la inocencia . después la señora margarita se puso una toalla en la cara , lloró y eso le hizo bien . pero no podía abandonar sus pensamientos de agua quieta: “ yo debo preferir , seguía pensando , el agua que esté detenida en la noche para que el silencio se eche lentamente sobre ella y todo se llene de sueño y de plantas enmarañadas . eso es más parecido al agua que llevo en mí , si cierro los ojos siento como si las manos de una ciega tantearan la superficie de su propia agua y recordara borrosamente , un agua entre plantas que vio en la niñez , cuando aún le quedara un poco de vista ” . aquí se detuvo un rato , hasta que yo tuve conciencia de haber vuelto a la noche en que estábamos bajo las ramas ; pero no sabía bien si esos últimos pensamientos la señora margarita los había tenido en el ferrocarril , o se le había ocurrido ahora , bajo estas ramas . después me hizo señas para que fuera al pie de la escalera . esa noche no encendí la luz de mi cuarto , y al tantear los muebles tuve el recuerdo de otra noche en que me había emborrachado ligeramente con una bebida que tomaba por primera vez . ahora tardé en desvestirme . después me encontré con los ojos fijos en el tul del mosquitero y me vinieron de nuevo las palabras que se habían desprendido del cuerpo de la señora margarita . en el mismo instante del relato no sólo me di cuenta que ella pertenecía al marido , sino que yo había pensado demasiado en ella ; y a veces de una manera culpable . entonces parecía que fuera yo el que escondía los pensamientos entre las plantas . pero desde el momento en que la señora margarita empezó a hablar sentí una angustia como si su cuerpo se hundiera en un agua que me arrastrara a mí también ; mis pensamientos culpables aparecieron de una manera fugaz y con la idea de que no había tiempo ni valía la pena pensar en ellos ; y a medida que el relato avanzaba el agua se iba presentando como el espíritu de una religión que nos sorprendiera en formas diferentes , y los pecados , en esa agua , tenían otro sentido y no importaba tanto su significado . el sentimiento de una religión del agua era cada vez más fuerte . aunque la señora margarita y yo éramos los únicos fieles de carne y hueso , los recuerdos de agua que yo recibía en mi propia vida , en las intermitencias del relato , también me parecían fieles de esa religión ; llegaban con lentitud , como si hubieran emprendido el viaje desde hacía mucho tiempo y apenas cometido un gran pecado . de pronto me di cuenta que de mi propia alma me nacía otra nueva y que yo seguiría a la señora margarita no sólo en el agua , sino también en la idea de su marido . y cuando ella terminó de hablar y yo subía la escalera de cemento armado , pensé que en los días que caía agua del cielo había reuniones de fieles . pero , después de acostado bajo aquel tul , empecé a rodear de otra manera el relato de la señora margarita ; fui cayendo con una sorpresa lenta , en mi alma de antes , y pensando que yo también tenía mi angustia propia ; que aquel tul en que hoy había dejado prendidos los ojos abiertos , estaba colgado encima de un pantano y que de allí se levantaban otros fieles , los míos propios , y me reclamaban otras cosas . ahora recordaba mis pensamientos culpables con bastantes detalles y cargados , con un sentido que yo conocía bien . habían empezado en una de las primeras tardes , cuando sospechaba que la señora margarita me atraería como una gran ola ; no me dejaría hacer pie y mi pereza me quitaría fuerzas para defenderme . entonces tuve una reacción y quise irme de aquella casa ; pero eso fue como si al despertar , hiciera un movimiento con la intención de levantarme y sin darme cuenta me acomodara para seguir durmiendo . otra tarde quise imaginarme - ya lo había hecho con otras mujeres - cómo sería yo casado con ésta . y por fin había decidido , cobardemente , que si su soledad me inspirara lástima y yo me casara con ella , mis amigos dirían que lo había hecho por dinero ; y mis antiguas novias se reirían de mí al descubrirme caminando por veredas estrechas detrás de una mujer gruesísima que resultaba ser mi mujer . ( ya había tenido que andar detrás de ella , por la vereda angosta que rodeaba al lago , en las noches que ella quería caminar ) . ahora a mí no me importaba lo que dijeran los amigos ni las burlas de las novias de antes . esta señora margarita me atraía con una fuerza que parecía ejercer a gran distancia , como si yo fuera un satélite , y al mismo tiempo que se me aparecía lejana y ajena , estaba llena de una sublimidad extraña . pero mis fieles me reclamaban a la primera señora margarita , aquella desconocida más sencilla , sin marido , y en la que mi imaginación podía intervenir más libremente . y debo haber pensado muchas cosas más antes que el sueño me hiciera desaparecer el tul . a la mañana siguiente , la señora margarita me dijo , por teléfono: “ le ruego que vaya a buenos aires por unos días ; haré limpiar la casa y no quiero que usted me vea sin el agua ” . después me indicó el hotel donde debía ir . allí recibiría el aviso para volver . la invitación a salir de su casa hizo disparar en mí un resorte celoso y en el momento de irme me di cuenta de que a pesar de mi excitación llevaba conmigo un envoltorio pesado de tristeza y que apenas me tranquilizara tendría la necesidad estúpida de desenvolverlo y revisarlo cuidadosamente . eso ocurrió al poco rato , y cuando tomé el ferrocarril tenía tan pocas esperanzas de que la señora margarita me quisiera , como serían las de ella cuando tomó aquel ferrocarril sin saber si su marido aún vivía . ahora eran otros tiempos y otros ferrocarriles ; pero mi deseo de tener algo común con ella me hacía pensar: “ los dos hemos tenido angustias entre ruidos de ruedas de ferrocarriles ” . pero esta coincidencia era tan pobre como la de haber acertado sólo una cifra de las que tuviera un billete premiado . yo no tenía la virtud de la señora margarita de encontrar un agua milagrosa , ni buscaría consuelo en ninguna religión . la noche anterior había traicionado a mis propios fieles , porque aunque ellos querían llevarme con la primera señora margarita , yo tenía , también , en el fondo de mi pantano , otros fieles que miraban fijamente a esta señora como bichos encantados por la luna . mi tristeza era perezosa , pero vivía en mi imaginación con orgullo de poeta incomprendido . yo era un lugar provisorio donde se encontraban todos mis antepasados un momento antes de llegar a mis hijos ; pero mis abuelos aunque eran distintos y con grandes enemistades , no querían pelear mientras pasaban por mi vida: preferían el descanso , entregarse a la pereza y desencontrarse como sonámbulos caminando por sueños diferentes . yo trataba de no provocarlos , pero si eso llegaba a ocurrir preferiría que la lucha fuera corta y se exterminaran de un golpe . en buenos aires me costaba hallar rincones tranquilos donde alcides no me encontrara . ( a él le gustaría que le contara cosas de la señora margarita para ampliar su mala manera de pensar en ella ) . además yo ya estaba bastante confundido con mis dos señoras margarita y vacilaba entre ellas como si no supiera a cuál , de dos hermanas , debía preferir o traicionar ; ni tampoco las podía fundir , para amarlas al mismo tiempo . a menudo me fastidiaba que la última señora margarita me obligara a pensar en ella de una manera tan pura , y tuve la idea de que debía seguirla en todas sus locuras para que ella me confundiera entre los recuerdos del marido , y yo , después , pudiera sustituirlo . recibí la orden de volver en un día de viento y me lancé a viajar con una precipitación salvaje . pero ese día , el viento parecía traer oculta la misión de soplar contra el tiempo y nadie se daba cuenta de que los seres humanos , los ferrocarriles y todo se movía con una lentitud angustiosa . soporté el viaje con una paciencia inmensa y al llegar a la casa inundada fue maría la que vino a recibirme al embarcadero . no me dejó remar y me dijo que el mismo día que yo me fui , antes de retirarse el agua , ocurrieron dos accidentes . primero llegó filomena , la mujer del botero , a pedir que la señora margarita la volviera a tomar . no la había despedido sólo por haber dejado nadar aquel pan , sino porque la encontraron seduciendo a alcides una vez que él estuvo allí en los primeros días . la señora margarita , sin decirle una palabra , la empujó , y filomena cayó al agua ; cuando se iba , llorando y chorreando agua , el marido la acompañó y no volvieron más . un poco más tarde , cuando la señora margarita acercó , tirando de un cordón , el tocador de su cama ( allí los muebles flotaban sobre gomas infladas , como las que los niños llevan a las playas ) , volcó una botella de aguardiente sobre un calentador que usaba para unos afeites y se incendió el tocador . ella pidió agua por teléfono , “ como si allí no hubiera bastante o no fuera la misma que hay en toda la casa ” , decía maría . la mañana que siguió a mi vuelta era radiante y habían puesto plantas nuevas ; pero sentí celos de pensar que allí había algo diferente a lo de antes ; la señora margarita y yo no encontraríamos las palabras y los pensamientos como los habíamos dejado , debajo de las ramas . ella volvió a su historia después de algunos días . esa noche , como ya había ocurrido otras veces , pusieron una pasarela para cruzar el agua del zaguán . cuando llegué al pie de la escalera la señora margarita me hizo señas para que me detuviera ; y después para que caminara detrás de ella . dimos una vuelta por toda la vereda estrecha que rodeaba al lago y ella empezó a decirme que al salir de aquella ciudad de italia pensó que el agua era igual en todas partes del mundo . pero no fue así , y muchas veces tuvo que cerrar los ojos y ponerse los dedos en los oídos para encontrarse con su propia agua . después de haberse detenido en españa , donde un arquitecto le vendió los planos para una casa inundada - ella no me dio detalles - tomó un barco demasiado lleno de gente y al dejar de ver tierra se dio cuenta que el agua del océano no le pertenecía , que en ese abismo se ocultaban demasiados seres desconocidos . después me dijo que algunas personas , en el barco , hablaban de naufragios y cuando miraban la inmensidad del agua , parecía que escondían miedo ; pero no en una bañera , y de entregarse a ella con el cuerpo desnudo . también les gustaba ir al fondo del barco y ver las calderas , con el agua encerrada y enfurecida por la tortura del fuego . en los días que el mar estaba agitado la señora margarita se acostaba en su camarote , y hacía andar sus ojos por hileras de letras , en diarios y revistas , como si siguieran caminos de hormigas . o miraba un poco el agua que se movía entre un botellón de cuello angosto . aquí detuvo el relato y yo me di cuenta que ella se balanceaba como un barco . a menudo nuestros pasos no coincidían , echábamos el cuerpo para lados diferentes y a mí me costaba atrapar sus palabras , que parecían llevadas por ráfagas desencontradas . también detuvo sus pasos antes de subir a la pasarela , como si en ese momento tuviera miedo de pasar por ella ; entonces me pidió que fuera a buscar el bote . anduvimos mucho rato antes que apareciera el suspiro ronco y nuevas palabras . por fin me dijo que en el barco había tenido un instante para su alma . fue cuando estaba apoyada en una baranda , mirando la calma del mar , como a una inmensa piel que apenas dejara entrever movimientos de músculos . la señora margarita imaginaba locuras como las que vienen en los sueños: suponía que ella podía caminar por la superficie del agua ; pero tenía miedo que surgiera una marsopa que la hiciera tropezar ; y entonces , esta vez , se hundiría , realmente . de pronto tuvo conciencia que desde hacía algunos instantes caía , sobre el agua del mar , agua dulce del cielo , muchas gotas llegaban hasta la madera de cubierta y se precipitaban tan seguidas y amontonadas como si asaltaran el barco . enseguida toda la cubierta era , sencillamente , un piso mojado . la señora margarita volvió a mirar el mar , que recibía y se tragaba la lluvia con la naturalidad conque un animal se traga a otro . ella tuvo un sentimiento confuso de lo que pasaba y de pronto su cuerpo se empezó a agitar por una risa que tardó en llegarle a la cara , como un temblor de tierra provocado por una causa desconocida . parecía que buscara pensamientos que justificaran su risa y por fin se dijo . “ esta agua parece una niña equivocada ; en vez de llover sobre la tierra llueve sobre otra agua ” . después sintió ternura en lo dulce que sería para el mar recibir la lluvia ; pero al irse para su camarote , moviendo su cuerpo inmenso , recordó la visión del agua tragándose la otra y tuvo la idea de que la niña iba hacia su muerte . entonces la ternura se le llenó de una tristeza pesada , se acostó en seguida y cayó en el sueño de la siesta . aquí la señora margarita terminó el relato de esa noche y me ordenó que fuera a mi pieza . al día siguiente recibí su voz por teléfono y tuve la impresión de que me comunicaba con una conciencia de otro mundo . me dijo que me invitaba para el atardecer a una sesión de homenaje al agua . al atardecer yo oí el ruido de las budineras , con las corridas de maría , y confirmé mis temores: tendría que acompañarla en su “ velorio ” . ella me esperó al pie de la escalera cuando ya era casi de noche . al entrar , de espaldas a la primera habitación , me di cuenta de que había estado oyendo un ruido de agua y ahora era más intenso . en esa habitación vi un trinchante . ( las ondas del bote lo hicieron mover sobre sus gomas infladas , y sonaron un poco las copas y las cadenas con que estaba sujeto a la pared . ) al otro lado de la habitación había una especie de balsa , redonda , con una mesa en el centro y sillas recostadas a una baranda: parecían un conciliábulo de mudos moviéndose apenas por el paso del bote . sin querer mis remos tropezaron con los marcos de las puertas que daban entrada al dormitorio . en ese instante comprendí que allí caía agua sobre agua . alrededor de toda la pared - menos en el lugar en que estaban los muebles , el gran ropero , la cama y el tocador - había colgadas innumerables regaderas de todas formas y colores ; recibían el agua de un gran recipiente de vidrio parecido a una pipa turca , suspendido del techo como una lámpara ; y de él salían , curvados como guirnaldas , los delgados tubos de goma que alimentaban las regaderas . entre aquel ruido de gruta , atracamos junto a la cama ; sus largas patas de vidrio la hacían sobresalir bastante del agua . la señora margarita se quitó los zapatos y me dijo que yo hiciera lo mismo ; subió a la cama , que era muy grande , y se dirigió a la pared de la cabecera , donde había un cuadro enorme con un chivo blanco de barba parado sobre sus patas traseras . tomó el marco , abrió el cuadro como si fuera una puerta y apareció un cuarto de baño . para entrar dio un paso sobre las almohadas , que le servían de escalón , y a los pocos instantes volvió trayendo dos budineras redondas con velas pegadas en el fondo . me dijo que las fuera poniendo en el agua . al subir , yo me caí en la cama ; me levanté en seguida pero alcancé a sentir el perfume que había en las cobijas . fui poniendo las budineras que ella me alcanzaba al costado de la cama , y de pronto ella me dijo: “ por favor , no las ponga así que parece un velorio ” . ( entonces me di cuenta del error de maría ) . eran veintiocho . la señora se hincó en la cama y tomando el tubo del teléfono , que estaba en una de las mesas de luz , dio orden de que cortaran el agua de las regaderas . se hizo un silencio sepulcral y nosotros empezamos a encender las velas echados de bruces a los pies de la cama y yo tenía cuidado de no molestar a la señora . cuando estábamos por terminar , a ella se le cayó la caja de los fósforos en una budinera , entonces me dejó a mí solo y se levantó para ir a tocar el gong , que estaba en la otra mesa de luz . allí había también una portátil y era lo único que alumbraba la habitación . antes de tocar el gong se detuvo , dejó el palillo al lado de la portátil y fue a cerrar la puerta que era el cuadro del chivo . después se sentó en la cabecera de la cama , empezó a arreglar las almohadas y me hizo señas para que yo tocara el gong . a mí me costó hacerlo ; tuve que andar en cuatro pies por la orilla de la cama para no rozar sus piernas , que ocupaban tanto espacio . no sé por qué tenía miedo de caerme al agua - la profundidad era sólo de cuarenta centímetros - . después de hacer sonar el gong una vez , ella me indicó que bastaba . al retirarme - andando hacia atrás porque no había espacio para dar vuelta - , vi la cabeza de la señora recostada a los pies del chivo , y la mirada fija , esperando . las budineras , también inmóviles , parecían pequeñas barcas recostadas en un puerto antes de la tormenta . a los pocos momentos de marchar los motores el agua empezó a agitarse ; entonces la señora margarita , con gran esfuerzo , salió de la posición en que estaba y vino de nuevo a arrojarse de bruces a los pies de la cama . la corriente llegó hasta nosotros , hizo chocar las budineras , unas contra otras , y después de llegar a la pared del fondo volvió con violencia a llevarse las budineras , a toda velocidad . se volcó una y en seguida otras ; las velas al apagarse , echaban un poco de humo . yo miré a la señora margarita , pero ella , previendo mi curiosidad , se había puesto una mano al costado de los ojos . rápidamente , las budineras se hundían en seguida , daban vueltas a toda velocidad por la puerta del zaguán en dirección al patio . a medida que se apagaban las velas había menos reflejos y el espectáculo se empobrecía . cuando todo parecía haber terminado , la señora margarita , apoyada en el brazo que tenía la mano en los ojos , soltó con la otra mano una budinera que había quedado trabada a un lado de la cama y se dispuso a mirarla ; pero esa budinera también se hundió en seguida . después de unos segundos , ella , lentamente , se afirmó en las manos para hincarse o para sentarse sobre sus talones y con la cabeza inclinada hacia abajo y la barbilla perdida entre la gordura de la garganta , miraba el agua como una niña que hubiera perdido una muñeca . los motores seguían andando y la señora margarita parecía , cada vez más abrumada de desilusión . yo , sin que ella me dijera nada , atraje el bote por la cuerda , que estaba atada a una pata de la cama . apenas estuve dentro del bote y solté la cuerda , la corriente me llevó con una rapidez que yo no había previsto . al dar vuelta en la puerta del zaguán miré hacia atrás y vi a la señora margarita con los ojos clavados en mí como si yo hubiera sido una budinera más que le diera la esperanza de revelarle algún secreto . en el patio , la corriente me hacía girar alrededor de la isla . yo me senté en el sillón del bote y no me importaba dónde me llevara el agua . recordaba las vueltas que había dado antes , cuando la señora margarita me había parecido otra persona , y a pesar de la velocidad de la corriente sentía pensamientos lentos y me vino una síntesis triste de mi vida . yo estaba destinado a encontrarme solo con una parte de las personas , y además por poco tiempo y como si yo fuera un viajero distraído que tampoco supiera dónde iba . esta vez ni siquiera comprendía por qué la señora margarita me había llamado y contaba su historia sin dejarme hablar ni una palabra ; por ahora yo estaba seguro que nunca me encontraría plenamente con esta señora . y seguí en aquellas vueltas y en aquellos pensamientos hasta que apagaron los motores y vino maría a pedirme el bote para pescar las budineras , que también daban vuelta alrededor de la isla . yo le expliqué que la señora margarita no hacía ningún velorio y que únicamente le gustaba ver naufragar las budineras con la llama y no sabía qué más decirle . esa misma noche , un poco tarde , la señora margarita me volvió a llamar . al principio estaba nerviosa , y sin hacer la carraspera tomó la historia en el momento en que había comprado la casa y la había preparado para inundarla . tal vez había sido cruel con la fuente , desbordándole el agua y llenándola con esa tierra oscura . al principio , cuando pusieron las primeras plantas , la fuente parecía soñar con el agua que había tenido antes ; pero de pronto las plantas aparecían demasiado amontonadas , como presagios confusos ; entonces la señora margarita las mandaba cambiar . ella quería que el agua se confundiera con el silencio de sueños tranquilos , o de conversaciones bajas de familias felices ( por eso le había dicho a maría que estaba sorda y que sólo debía hablarle por teléfono ) . también quería andar sobre el agua con la lentitud de una nube y llevar en las manos libros , como aves inofensivas . pero lo que más quería , era comprender el agua . es posible , me decía , que ella no quiera otra cosa que correr y dejar sugerencias a su paso ; pero yo me moriré con la idea de que el agua lleva adentro de sí algo que ha recogido en otro lado y no sé de qué manera me entregará pensamientos que no son los míos y que son para mí . de cualquier manera yo soy feliz con ella , trato de comprenderla y nadie podrá prohibir que conserve mis recuerdos en el agua . esa noche , contra su costumbre , me dio la mano al despedirse . al día siguiente , cuando fui a la cocina , el hombre del agua me dio una carta . por decirle algo le pregunté por sus máquinas . entonces me dijo: ¿ vio qué pronto instalamos las regaderas ? sí , y ¿ anda bien ? ( yo disimulaba el deseo de ir a leer la carta ) . cómo no estando bien las máquinas , no hay ningún inconveniente . a la noche muevo una palanca , empieza el agua de las regaderas y la señora se duerme con el murmullo . al otro día , a las cinco , muevo otra vez la misma palanca , las regaderas se detienen , y el silencio despierta a la señora ; a los pocos minutos corro la palanca que agita el agua y la señora se levanta . aquí lo saludé y me fui . la carta decía: “ querido amigo: el día que lo vi por primera vez en la escalera , usted traía los párpados bajos y aparentemente estaba muy preocupado con los escalones . todo eso parecía timidez ; pero era atrevido en sus pasos , en la manera de mostrar la suela de sus zapatos . le tomé simpatía y por eso quise que me acompañara todo este tiempo . de lo contrario , le hubiera contado mi historia en seguida y usted tendría que haberse ido a buenos aires al día siguiente . eso es lo que hará mañana . “ gracias por su compañía ; y con respecto a sus economías nos entenderemos por medio de alcides . adiós y que sea feliz ; creo que buena falta le hace . margarita . “ p . d . si por causalidad a usted se le ocurriera escribir todo lo que le he contado , cuente con mi permiso . sólo le pido que al final ponga estas palabras: “ esta es la historia que margarita le dedica a josé . esté vivo o esté muerto . ” hace algunos veranos empecé a tener la idea de que yo había sido caballo . al llegar la noche ese pensamiento venía a mí como a un galpón de mi casa . apenas yo acostaba mi cuerpo de hombre , ya empezaba a andar mi recuerdo de caballo . en una de las noches yo andaba por un camino de tierra y pisaba las manchas que hacían las sombras de los árboles . de un lado me seguía la luna ; en el lado opuesto se arrastraba mi sombra ; ella , al mismo tiempo que subía y bajaba los terrones , iba tapando las huellas . en dirección contraria venían llegando , con gran esfuerzo , los árboles , y mi sombra se estrechaba con la de ellos . yo iba arropado en mi carne cansada y me dolían las articulaciones próximas a los cascos . a veces olvidaba la combinación de mis manos con mis patas traseras , daba un traspiés y estaba a punto de caerme . de pronto sentía olor a agua ; pero era un agua pútrida que había en una laguna cercana . mis ojos eran también como lagunas y en sus superficies lacrimosas e inclinadas se reflejaban simultáneamente cosas grandes y chicas , próximas y lejanas . mi única ocupación era distinguir las sombras malas y las amenazas de los animales y los hombres ; y si bajaba la cabeza hasta el suelo para comer los pastitos que se guarecían junto a los árboles , debía evitar también las malas hierbas . si se me clavaban espinas tenía que mover los belfos hasta que ellas se desprendieran . en las primeras horas de la noche y a pesar del hambre , yo no me detenía nunca . había encontrado en el caballo algo muy parecido a lo que había dejado hacía poco en el hombre: una gran pereza ; en ella podían trabajar a gusto los recuerdos . además , yo había descubierto que para que los recuerdos anduvieran , tenía que darles cuerda caminando . en esa época yo trabajaba con un panadero . fue él quien me dio la ilusión de que todavía podía ser feliz . me tapaba los ojos con una bolsa ; me prendía a un balancín enganchado a una vara que movía un aparato como el de las norias , pero que él utilizaba para la máquina de amasar . yo daba vueltas horas enteras llevando la vara , que giraba como un minutero . y así , sin tropiezos , y con el ruido de mis pasos y de los engranajes , iba pasando mis recuerdos . trabajábamos hasta tarde de la noche ; después él me daba de comer y con el ruido que hacía el maíz entre los dientes seguían deslizándose mis pensamientos . ( en este instante , siendo caballo , pienso en lo que me pasó hace poco tiempo , cuando todavía era hombre . una noche que no podía dormir porque sentía hambre , recordé que en el ropero tenía un paquete de pastillas de menta . me las comí ; pero al masticarlas hacían un ruido parecido al maíz . ) ahora , de pronto , la realidad me trae a mi actual sentido de caballo . mis pasos tienen un eco profundo ; estoy haciendo sonar un gran puente de madera . por caminos muy distintos he tenido siempre los mismos recuerdos . de día y de noche ellos corren por mi memoria como los ríos de un país . algunas veces yo los contemplo ; y otras veces ellos se desbordan . en mi adolescencia tuve un odio muy grande por el peón que me cuidaba . él también era adolescente . ya se había entrado el sol cuando aquel desgraciado me pegó en los hocicos ; rápidamente corrió el incendio por mi sangre y me enloquecí de furia . me paré de manos y derribé al peón mientras le mordía la cabeza ; después le trituré un muslo y alguien vio cómo me volaba la crin cuando me di vuelta y lo rematé con las patas de atrás . al otro día mucha gente abandonó el velorio para venir a verme en el instante en que varios hombres vengaron aquella muerte . me mataron el potro y me dejaron hecho un caballo . al poco tiempo tuve una noche muy larga ; conservaba de mi vida anterior algunas “ mañas ” y esa noche utilicé la de saltar un cerco que daba sobre un camino ; apenas pude hacerlo y salí lastimado . empecé a vivir una libertad triste . mi cuerpo no solo se había vuelto pesado sino que todas sus partes querían vivir una vida independiente y no realizar ningún esfuerzo ; parecían sirvientes que estaban contra el dueño y hacían todo de mala gana . cuando yo estaba echado y quería levantarme , tenía que convencer a cada una de las partes . y a último momento siempre había protestas y quejas imprevistas . el hambre tenía mucha astucia para reunirlas ; pero lo que más pronto las ponía de acuerdo era el miedo de la persecución . cuando un mal dueño apaleaba a una de las partes , todas se hacían solidarias y procuraban evitar mayores males a las desdichadas ; además , ninguna estaba segura . yo trataba de elegir dueños de cercos bajos ; y después de la primera paliza me iba y empezaba el hambre y la persecución . una vez me tocó un dueño demasiado cruel . al principio me pegaba nada más que cuando yo lo llevaba encima y pasábamos frente a la casa de la novia . después empezó a colocar la carga del carro demasiado atrás ; a mí me levantaba en vilo y yo no podía apoyarme para hacer fuerza ; él , furioso , me pegaba en la barriga , en las patas y en la cabeza . me fui una tardecita ; pero tuve que correr mucho antes de poder esconderme en la noche . crucé por la orilla de un pueblo y me detuve un instante cerca de una choza ; había fuego encendido y a través del humo y de una pequeña llama inconstante veía en el interior a un hombre con el sombrero puesto . ya era la noche ; pero seguí . apenas empecé a andar de nuevo me sentí más liviano . tuve la idea de que algunas partes de mi cuerpo se habrían quedado o andarían perdidas en la noche . entonces , traté de apurar el paso . había unos árboles lejanos que tenían luces movedizas entre las copas . de pronto comprendí que en la punta del camino se encendía un resplandor . tenía hambre , pero decidí no comer hasta llegar a la orilla de aquel resplandor . sería un pueblo . yo iba recogiendo el camino cada vez más despacio y el resplandor que estaba en la punta no llegaba nunca . poco a poco me fui dando cuenta que ninguna de mis partes había desertado . me venían alcanzando una por una ; la que no tenía hambre tenía cansancio ; pero habían llegado primero las que tenían dolores . yo ya no sabía cómo engañarlas ; les mostraba el recuerdo del dueño en el momento que las desensillaba ; su sombra corta y chata se movía lentamente alrededor de todo mi cuerpo . era a ese hombre a quien yo debía haber matado cuando era potro , cuando mis partes no estaban divididas , cuando yo , mi furia y mi voluntad éramos una sola cosa . empecé a comer algunos pastos alrededor de las primeras casas . yo era una cosa fácil de descubrir porque mi piel tenía grandes manchas blancas y negras ; pero ahora la noche estaba avanzada y no había nadie levantado . a cada momento yo resoplaba y levantaba polvo ; yo no lo veía , pero me llegaba a los ojos . entré a una calle dura donde había un portón grande . apenas crucé el portón vi manchas blancas que se movían en la oscuridad . eran guardapolvos de niños . me espantaron y yo subí una escalerita de pocos escalones . entonces me espantaron otros que había arriba . yo hice sonar mis cascos en un piso de madera y de pronto aparecí en una salita iluminada que daba a un público . hubo una explosión de gritos y de risas . los niños vestidos de largo que había en la salita salieron corriendo ; y del público ensordecedor , donde también había muchos niños , sobresalían voces que decían: “ un caballo , un caballo ” y un niño que tenía las orejas como si se las hubiera doblado encajándose un sombrero grande , gritaba: “ es el tubiano de los méndez ” . por fin apareció , en el escenario , la maestra . ella también se reía ; pero pidió silencio , dijo que faltaba poco para el fin de la pieza y empezó a explicar cómo terminaba . pero fue interrumpida de nuevo . yo estaba muy cansado , me eché en la alfombra y el público volvió a aplaudirme y a desbordarse . se dio por terminada la función y algunos subieron al escenario . una niña como de tres años se le escapó a la madre , vino hacia mí y puso su mano , abierta como una estrellita , en mi lomo húmedo de sudor . cuando la madre se la llevó , ella levantaba la manita abierta y decía: “ mamita , el caballo está mojado ” . un señor , aproximando su dedo índice a la maestra como si fuera a tocar un timbre , le decía con suspicacia: “ usted no nos negará que tenía preparada la sorpresa del caballo y que él entró antes de lo que usted pensaba . los caballos son muy difíciles de enseñar . yo tenía uno ” el niño que tenía las orejas dobladas me levantó el belfo superior y mirándome los dientes dijo: “ este caballo es viejo ” . la maestra dejaba que creyeran que ella había preparado la sorpresa del caballo . vino a saludarla una amiga de la infancia . la amiga recordó un enojo que habían tenido cuando iban a la escuela ; y la maestra recordó a su vez que en aquella oportunidad la amiga le había dicho que tenía cara de caballo . yo miré sorprendido , pues la maestra se me parecía . pero de cualquier manera aquello era una falta de respeto para con los seres humildes . la maestra no debía haber dicho eso estando yo presente . cuando el éxito y las resonancias se iban apagando , apareció un joven en el pasillo de la platea , interrumpió a la maestra que estaba hablándoles a la amiga de la infancia y al hombre que movía el índice como si fuera a apretar un timbre y él gritó: tomasa , dice don santiago que sería más conveniente que fuéramos a conversar a la confitería , que aquí se está gastando mucha luz . ¿ y el caballo ? pero , querida , no te vas a quedar toda la noche ahí con él . ahora va a venir alejandro con una cuerda y lo llevaremos a casa . el joven subió al escenario , siguió conversando para los tres y trabajando contra mí . a mí me parece que tomasa se expone demasiado llevando ese caballo a casa de ella . ya las de zubiría iban diciendo que una mujer sola en su casa , con un caballo que no piensa utilizar para nada , no tiene sentido ; y mamá también dice que ese caballo le va a traer muchas dificultades . pero tomasa dijo: en primer lugar yo no estoy sola en mi casa porque candelaria algo me ayuda . y en segundo lugar , podría comprar una volanta¹ , si es que esas solteronas me lo consienten . después entró alejandro con la cuerda ; era el chiquilín de las orejas dobladas . me ató la soga al pescuezo y cuando quisieron hacerme levantar yo no podía moverme . el hombre del índice , dijo: este animal tiene las patas varadas ; van a tener que hacerle una sangría . yo me asusté mucho , hice un gran esfuerzo y logré pararme . caminaba como si fuera un caballo de madera ; me hicieron salir por la escalerita trasera y cuando estuvimos en el patio alejandro me hizo un medio bozal , se me subió encima y empezó a pegarme con los talones y con la punta de la cuerda . di la vuelta al teatro con increíble sufrimiento ; pero apenas nos vio la maestra hizo bajar a alejandro . mientras cruzábamos el pueblo y a pesar del cansancio y de la monotonía de mis pasos , yo no me podía dormir . estaba obligado , como un organito roto y desafinado , a ir repitiendo siempre el mismo repertorio de mis achaques . el dolor me hacía poner atención en cada una de las partes del cuerpo , a medida que ellas iban entrando en el movimiento de los pasos . de vez en cuando , y fuera de este ritmo , me venía un escalofrío en el lomo ; pero otras veces sentía pasar , como una brisa dichosa , la idea de lo que ocurriría después , cuando estuviera descansando ; yo tendría una nueva provisión de cosas para recordar . la confitería era más bien un café ; tenía billares de un lado y salón para familias del otro . estas dos reparticiones estaban separadas por una baranda de anchas columnas de madera . encima de la baranda había dos macetas forradas de papel crêpe amarillo ; una de ellas tenía una planta casi seca y la otra no tenía planta ; en medio de las dos había una gran pecera con un solo pez . el novio de la maestra seguía discutiendo: casi seguro que era por mí . en el momento en que habíamos llegado , la gente que había en el café y en el salón de familias muchos de ellos habían estado en el teatro se rieron y se renovó un poco mi éxito . al rato vino el mozo del café con un balde de agua ; el balde tenía olor a jabón y a grasa , pero el agua estaba limpia . yo bebía brutalmente y el olor del balde me traía recuerdos de la intimidad de una casa donde había sido feliz . alejandro no había querido atarme ni ir para adentro con los demás ; mientras yo tomaba agua me tenía de la cuerda y golpeaba con la punta del pie como si llevara el compás a una música . después me trajeron pasto seco . el mozo dijo: yo conozco este tubiano² . y alejandro , riéndose , lo desengañó: yo también creí que era el tubiano de los méndez . no , ese no contestó en seguida el mozo ; yo digo otro que no es de aquí . la niña de tres años que me había tocado en el escenario apareció de la mano de otra niña mayor ; y en la manita libre traía un puñadito de pasto verde que quiso agregar al montón donde yo hundía mis dientes ; pero me lo tiró en la cabeza y dentro de una oreja . esa noche me llevaron a la casa de la maestra y me encerraron en un granero ; ella entró primero ; iba cubriendo la luz de la vela con una mano . al otro día yo no me podía levantar . corrieron una ventana que daba al cielo y el señor del índice me hizo una sangría . después vino alejandro , puso un banquito cerca de mí , se sentó y empezó a tocar una armónica . cuando me pude parar me asomé a la ventana ; ahora daba sobre una bajada que llegaba hasta unos árboles ; por entre sus troncos veía correr , continuamente , un río . de allí me trajeron agua ; y también me daban maíz y avena . ese día no tuve deseos de recordar nada . a la tarde vino el novio de la maestra ; estaba mejor dispuesto hacia mí ; me acarició el cuello y yo me di cuenta , por la manera de darme los golpecitos , que se trataba de un muchacho simpático . ella también me acarició ; pero me hacía daño ; no sabía acariciar a un caballo ; me pasaba las manos con demasiada suavidad y me producía cosquillas desagradables . en una de las veces que me tocó la parte de adelante de la cabeza , yo dije para mí: “ ¿ se habrá dado cuenta que ahí es donde nos parecemos ? ” después el novio fue del lado de afuera y nos sacó una fotografía a ella y a mí asomados a la ventana . ella me había pasado un brazo por el pescuezo y había recostado su cabeza en la mía . esa noche tuve un susto muy grande . yo estaba asomado a la ventana , mirando el cielo y oyendo el río , cuando sentí arrastrar pasos lentos y vi una figura agachada . era una mujer de pelo blanco . al rato volvió a pasar en dirección contraria . y así todas las noches que viví en aquella casa . al verla de atrás con sus caderas cuadradas , las piernas torcidas y tan agachada , parecía una mesa que se hubiera puesto a caminar . el primer día que salí la vi sentada en el patio pelando papas con un cuchillo de mango de plata . era negra . al principio me pareció que su pelo blanco , mientras inclinaba la cabeza sobre las papas , se movía de una manera rara ; pero después me di cuenta que , además del pelo , tenía humo ; era de un cachimbo pequeño que apretaba a un costado de la boca . esa mañana alejandro le preguntó: candelaria , ¿ le gusta el tubiano ? y ella contestó: ya vendrá el dueño a buscarlo . yo seguía sin ganas de recordar . un día alejandro me llevó a la escuela . los niños armaron un gran alboroto . pero hubo uno que me miraba fijo y no decía nada . tenía orejas grandes y tan separadas de la cabeza que parecían alas en el momento de echarse a volar ; los lentes también eran muy grandes ; pero los ojos , bizcos , estaban junto a la nariz . en un momento en que alejandro se descuidó , el bizco me dio tremenda patada en la barriga . alejandro fue corriendo a contarle a la maestra ; cuando volvió , una niña que tenía un tintero de tinta colorada me pintaba la barriga con el tapón en un lugar donde yo tenía una mancha blanca ; en seguida alejandro volvió a la maestra diciéndole: “ y esta niña le pintó un corazón en la barriga ” . a la hora del recreo otra niña trajo una gran muñeca y dijo que a la salida de la escuela la iban a bautizar . cuando terminaron las clases , alejandro y yo nos fuimos en seguida ; pero alejandro me llevó por otra calle y al dar vuelta la iglesia me hizo parar en la sacristía . llamó al cura y le preguntó: diga , padre , ¿ cuánto me cobraría por bautizarme el caballo ? ¡ pero mi hijo ! los caballos no se bautizan . y se puso a reír con toda la barriga . alejandro insistió: ¿ usted se acuerda de aquella estampita donde está la virgen montada en el burro ? sí . bueno , si bautizan el burro , también pueden bautizar el caballo . pero el burro no estaba bautizado . ¿ y la virgen iba a ir montada en un burro sin bautizar ? el cura quería hablar ; pero se reía . alejandro siguió: usted , bendijo la estampita ; y en la estampita estaba el burro . nos fuimos muy tristes . a los pocos días nos encontramos con un negrito y alejandro le preguntó: ¿ qué nombre le pondremos al caballo ? el negrito hacía esfuerzo por recordar algo . al fin dijo: ¿ cómo nos enseñó la maestra que había que decir cuando una cosa era linda ? ah , ya sé dijo alejandro , “ ajetivo ” . a la noche alejandro estaba sentado en el banquito , cerca de mí , tocando la armónica , y vino la maestra . alejandro , vete para tu casa que te estarán esperando . señorita: ¿ sabe qué nombre le pusimos al tubiano ? “ ajetivo ” . en primer lugar , se dice “ adjetivo ” ; y en segundo lugar , adjetivo no es nombre ; es adjetivo dijo la maestra después de un momento de vacilación . una tarde que llegamos a casa yo estaba complacido porque había oído decir detrás de una persiana: “ ahí va la maestra y el caballo ” . al poco rato de hallarme en el granero era uno de los días que no estaba alejandro vino la maestra , me sacó de allí y con un asombro que yo nunca había tenido , vi que me llevaba a su dormitorio . después me hizo las cosquillas desagradables y me dijo: “ por favor , no vayas a relinchar ” . no sé por qué salió en seguida . yo , solo en aquel dormitorio , no hacía más que preguntarme: “ ¿ pero qué quiere esta mujer de mí ? ” había ropas revueltas en las sillas y en la cama . de pronto levanté la cabeza y me encontré conmigo mismo , con mi olvidada cabeza de caballo desdichado . el espejo también mostraba partes de mi cuerpo ; mis manchas blancas y negras parecían también ropas revueltas . pero lo que más me llamaba la atención era mi propia cabeza ; cada vez yo la levantaba más . estaba tan deslumbrado que tuve que bajar los párpados y buscarme por un instante a mí mismo , a mi propia idea de caballo cuando yo era ignorado por mis ojos . recibí otras sorpresas . al pie del espejo estábamos los dos , tomasa y yo , asomados a la ventana en la foto que nos sacó el novio . y de pronto las patas se me aflojaron ; parecía que ellas hubieran comprendido , antes que yo , de quién era la voz que hablaba afuera . no pude entender lo que “ él ” decía , pero comprendí la voz de tomasa cuando le contestó: “ conforme se fue de su casa , también se fue de la mía . esta mañana le fueron a traer el pienso y el granero estaba tan vacío como ahora ” . después las voces se alejaron . en cuanto me quedé solo se me vinieron encima los pensamientos que había tenido hacía unos instantes y no me atrevía a mirarme al espejo . ¡ parecía mentira ! ¡ uno podía ser un caballo y hacerse esas ilusiones ! al mucho rato volvió la maestra . me hizo las cosquillas desagradables ; pero más daño me hacía su inocencia . pocas tardes después alejandro estaba tocando la armónica cerca de mí . de pronto se acordó de algo ; guardó la armónica , se levantó del banquito y sacó de un bolsillo la foto donde estábamos asomados tomasa y yo . primero me la puso cerca de un ojo ; viendo que a mí no me ocurría nada , me la puso un poco más lejos ; después hizo lo mismo con el otro ojo y por último me la puso de frente y a distancia de un metro . a mí me amargaban mis pensamientos culpables . una noche que estaba absorto escuchando al río , desconocí los pasos de candelaria , me asusté y pegué una patada al balde de agua . cuando la negra pasó dijo: “ no te asustes , que ya volverá tu dueño ” . al otro día alejandro me llevó a nadar al río ; él iba encima mío y muy feliz en su bote caliente . a mí se me empezó a oprimir el corazón y casi en seguida sentí un silbido que me heló la sangre ; yo daba vuelta mis orejas como si fueran periscopios . y al fin llegó la voz de “ él ” gritando: “ ese caballo es mío ” . alejandro me sacó a la orilla y sin decir nada me hizo galopar hasta la casa de la maestra . el dueño venía corriendo detrás y no hubo tiempo de esconderme . yo estaba inmóvil en mi cuerpo como si tuviera puesto un ropero . la maestra le ofreció comprarme . él le contestó: “ cuando tenga sesenta pesos , que es lo que me costó a mí , vaya a buscarlo ” . alejandro me sacó el freno , añadido con cuerdas pero que era de él . el dueño me puso el que traía . la maestra entró en su dormitorio y yo alcancé a ver la boca cuadrada que puso alejandro antes de echarse a llorar . a mí me temblaban las patas ; pero él me dio un fuerte rebencazo y eché a andar . apenas tuve tiempo de acordarme que yo no le había costado sesenta pesos: él me había cambiado por una pobre bicicleta celeste sin gomas ni inflador . ahora empezó a desahogar su rabia pegándome seguido y con todas sus fuerzas . yo me ahogaba porque estaba muy gordo . ¡ bastante que me había cuidado alejandro ! además , yo había entrado a aquella casa por un éxito que ahora quería recordar y había conocido la felicidad hasta el momento en que ella me trajo pensamientos culpables . ahora me empezaba a subir de las entrañas un mal humor inaguantable . tenía mucha sed y recordaba que pronto cruzaría un arroyito donde un árbol estiraba un brazo seco casi hasta el centro del camino . la noche era de luna y de lejos vi brillar las piedras del arroyo como si fueran escamas . casi sobre el arroyito empecé a detenerme ; él comprendió y me empezó a pegar de nuevo . por unos instantes me sentí invadido por sensaciones que se trababan en lucha como enemigos que se encuentran en la oscuridad y que primero se tantean olfateándose apresuradamente . y en seguida me tiré para el lado del arroyito donde estaba el brazo seco del árbol . él no tuvo tiempo más que para colgarse de la rama dejándome libre a mí ; pero el brazo seco se partió y los dos cayeron al agua luchando entre las piedras . yo me di vuelta y corrí hacia él en el momento en que él también se daba vuelta y salía de abajo de la rama . alcancé a pisarlo cuando su cuerpo estaba de costado ; mi pata resbaló sobre su espalda ; pero con los dientes le mordí un pedazo de la garganta y otro pedazo de la nuca . apreté con toda mi locura y me decidí a esperar , sin moverme . al poco rato , y después de agitar un brazo , él también dejó de moverse . yo sentía en mi boca su carne ácida y su barba me pinchaba la lengua . ya había empezado a sentir el gusto a la sangre cuando vi que se manchaban el agua y las piedras . crucé varias veces el arroyito de un lado para otro sin saber qué hacer con mi libertad . al fin decidí ir a lo de la maestra ; pero a los pocos pasos me volví y tomé agua cerca del muerto . iba despacio porque estaba muy cansado ; pero me sentía libre y sin miedo . ¡ qué contento se quedaría alejandro ! ¿ y ella ? cuando alejandro me mostraba aquel retrato yo tenía remordimientos . pero ahora , ¡ cuánto deseaba tenerlo ! llegué a la casa a pasos lentos ; pensaba entrar al granero ; pero sentí una discusión en el dormitorio de tomasa . oí la voz del novio hablando de los sesenta pesos ; sin duda los que hubiera necesitado para comprarme . yo ya iba a alegrarme de pensar que no les costaría nada , cuando sentí que él hablaba de casamiento ; y al final , ya fuera de sí y en actitud de marcharse , dijo: “ o el caballo o yo ” . al principio la cabeza se me iba cayendo sobre la ventana colorada que daba al dormitorio de ella . pero después , y en pocos instantes , decidí mi vida . me iría . había empezado a ser noble y no quería vivir en un aire que cada día se iría ensuciando más . si me quedaba llegaría a ser un caballo indeseable . ella misma tendría para mí , después , momentos de vacilación . no sé bien cómo es que me fui . pero por lo que más lamentaba no ser hombre era por no tener un bolsillo donde llevarme aquel retrato . cuando yo tenía ocho años pasé una larga temporada con mi abuela en una casita pobre . una tarde le pedí muchas veces una pelota de varios colores que yo veía a cada momento en el almacén . al principio mi abuela me dijo que no podía comprármela , y que no la cargoseara ; después me amenazó con pegarme ; pero al rato y desde la puerta de la casita - pronto para correr - yo le volví a pedir que me comprara la pelota . pasaron unos instantes y cuando ella se levantó de la máquina donde cosía , yo salí corriendo . sin embargo ella no me persiguió: empezó a revolver un baúl y a sacar trapos . cuando me di cuenta de que quería hacer una pelota de trapo , me vino mucho fastidio . jamás esa pelota sería como la del almacén . mientras ella la forraba y le daba puntadas , me decía que no podía comprar la otra . y que no había más remedio que conformarse con esta . lo malo era que ella me decía que la de trapo sería más linda ; era eso lo que me hacía rabiar . cuando la estaba terminando , vi cómo ella la redondeaba , tuve un instante de sorpresa y sin querer hice una sonrisa ; pero enseguida me volví a encaprichar . al tirarla contra el patio el trapo blanco del forro se ensució de tierra ; yo la sacudía y la pelota perdía la forma: me daba angustia de verla tan fea ; aquello no era una pelota ; yo tenía la ilusión de la otra y empecé a rabiar de nuevo . después de haberle dado las más furiosas “ patadas ” me encontré con que la pelota hacía movimientos por su cuenta: tomaba direcciones e iba a lugares que no eran los que yo imaginaba ; tenía un poco de voluntad propia y parecía un animalito ; le venían caprichos que me hacían pensar que ella tampoco tendría ganas de que yo jugara con ella . a veces se achataba y corría con una dificultad ridícula ; de pronto parecía que iba a parar , pero después resolvía dar dos o tres vueltas más . en una de las veces que le pegué con todas mis fuerzas , no tomó dirección ninguna y quedó dando vueltas a una velocidad vertiginosa . quise que eso se repitiera pero no lo conseguí . cuando me cansé , se me ocurrió que aquel era un juego muy bobo ; casi todo el trabajo lo tenía que hacer yo ; pegarle a la pelota era lindo ; pero después uno se cansaba de ir a buscarla a cada momento . entonces la abandoné en la mitad del patio . después volví a pensar en la del almacén y a pedirle a mi abuela que me la comprara . ella volvió a negármela pero me mandó a comprar dulce de membrillo . ( cuando era día de fiesta o estábamos tristes comíamos dulce de membrillo . ) en el momento de cruzar el patio para ir al almacén , vi la pelota tan tranquila que me tentó y quise pegarle una “ patada ” bien en el medio y bien fuerte ; para conseguirlo tuve que ensayarlo varias veces . como yo iba al almacén , mi abuela me la quitó y me dijo que me la daría cuando volviera . en almacén no quise mirar la otra , aunque sentía que ella me miraba a mí con sus colores fuertes . después que nos comimos el dulce yo empecé de nuevo a desear la pelota que mi abuela me había quitado ; pero cuando me la dio y jugué de nuevo me aburrí muy pronto . entonces decidí ponerla en el portón y cuando pasara uno por la calle tirarle un pelotazo . esperé sentado encima de ella . no pasó nadie . al rato me paré para seguir jugando y al mirarla la encontré más ridícula que nunca ; había quedado chata como una torta . al principio me hizo gracia y me la ponía en la cabeza , la tiraba al suelo para sentir el ruido sordo que hacía al caer contra el piso de tierra y por último la hacía correr de costado como si fuera una rueda . cuando me volvió el cansancio y la angustia le fui a decir a mi abuela que aquello no era una pelota , que era una torta y que si ella no me compraba la del almacén yo me moriría de tristeza . ella se empezó a reír y a hacer saltar su gran barriga . entonces yo puse mi cabeza en su abdomen y sin sacarla de allí me senté en una silla que mi abuela me arrimó . la barriga era como una gran pelota caliente que subía y bajaba con la respiración y después yo me fui quedando dormido . en mi último año de escuela veía yo siempre una gran cabeza negra apoyada sobre una pared verde pintada al óleo . el pelo crespo de ese niño no era muy largo ; pero le había invadido la cabeza como si fuera una enredadera ; le tapaba la frente , muy blanca , le cubría las sienes , se había echado encima de las orejas y le bajaba por la nuca hasta metérsele entre el saco de pana azul . siempre estaba quieto y casi nunca hacía los deberes ni estudiaba las lecciones . una vez la maestra lo mandó a la casa y preguntó quién de nosotros quería acompañarlo y decirle al padre que viniera a hablar con ella . la maestra se quedó extrañada cuando yo me paré y me ofrecí , pues la misión era antipática . a mí me parecía posible hacer algo y salvar a aquel compañero ; pero ella empezó a desconfiar , a prever nuestros pensamientos y a imponernos condiciones . sin embargo , al salir de allí , fuimos al parque y los dos nos juramos no ir nunca más a la escuela . una mañana del año pasado mi hija me pidió que la esperara en una esquina mientras ella entraba y salía de un bazar . como tardaba , fui a buscarla y me encontré con que el dueño era el amigo mío de la infancia . entonces nos pusimos a conversar y mi hija se tuvo que ir sin mí . por un camino que se perdía en el fondo del bazar venía una muchacha trayendo algo en las manos . mi amigo me decía que él había pasado la mayor parte de su vida en francia . y allá , él también había recordado los procedimientos que nosotros habíamos inventado para hacer creer a nuestros padres que íbamos a la escuela . ahora él vivía solo ; pero en el bazar lo rodeaban cuatro muchachas que se acercaban a él como a un padre . la que venía del fondo traía un vaso de agua y una píldora para mi amigo . después él agregó: ellas son muy buenas conmigo ; y me disculpan mis aquí hizo un silencio y su mano empezó a revolotear sin saber dónde posarse ; pero su cara había hecho una sonrisa . yo le dije un poco en broma: si tienes alguna rareza que te incomode , yo tengo un médico amigo él no me dejó terminar . su mano se había posado en el borde de un jarrón ; levantó el índice y parecía que aquel dedo fuera a cantar . entonces mi amigo me dijo: yo quiero a mi enfermedad más que a mi vida . a veces pienso que me voy a curar y me viene una desesperación mortal . ¿ pero qué cosa es esa ? tal vez un día te lo pueda decir . si yo descubriera que tú eres de las personas que pueden agravar mi mal , te regalaría esa silla nacarada que tanto le gustó a tu hija . yo miré la silla y no sé por qué pensé que la enfermedad de mi amigo estaba sentada en ella . el día que él se decidió a decirme su mal era sábado y recién había cerrado el bazar . fuimos a tomar un ómnibus que salía para afuera y detrás de nosotros venían las cuatro muchachas y un tipo de patillas que yo había visto en el fondo del bazar entre libros de escritorio . ahora todos iremos a mi quinta - me dijo - , y si quieres saber aquello tendrás que acompañarnos hasta la noche . entonces se detuvo hasta que los demás estuvieron cerca y me presentó a sus empleados . el hombre de las patillas se llamaba alejandro y bajaba la vista como un lacayo . cuando el ómnibus hubo salido de la ciudad y el viaje se volvió monótono , yo le pedí a mi amigo que me adelantara algo él se rió y por fin dijo: todo ocurrirá en un túnel . ¿ me avisarás antes que el ómnibus pase por él ? no ; ese túnel está en mi quinta y nosotros entraremos en él a pie . será para cuando llegue la noche . las muchachas estarán esperándonos dentro , hincadas en reclinatorios a lo largo de la pared de la izquierda y tendrán puesto en la cabeza un paño oscuro . a la derecha habrá objetos sobre un largo y viejo mostrador . yo tocaré los objetos y trataré de adivinarlos . también tocaré los objetos de las muchachas y pensaré que no las conozco . se quedó un instante en silencio . había levantado las manos y ellas parecían esperar que se les acercaran objetos o tal vez caras . cuando se dio cuenta de que se había quedado en silencio , recogió las manos ; pero lo hizo con el movimiento de cabezas que se escondieran detrás de una ventana . quiso volver a su explicación , pero solo dijo: ¿ comprendes ? yo apenas pude contestarle: trataré de comprender . él miró el paisaje . yo me di vuelta con disimulo y me fijé en las caras de las muchachas: ellas ignoraban lo que nosotros hablábamos , y parecía fácil descubrir su inocencia . a los pocos instantes yo toqué a mi amigo en el codo para decirle: si ellas están en la oscuridad ; ¿ por qué se ponen paños en la cabeza ? él contestó distraído: no sé pero prefiero que sea así . y volvió a mirar el paisaje . yo también puse los ojos en la ventanilla ; pero atendía a la cabeza negra de mi amigo ; ella se había quedado como una nube quieta a un lado del cielo y yo pensaba en los lugares de otros cielos por donde ella habría cruzado . ahora , al saber que aquella cabeza tenía la idea del túnel , yo la comprendía de otra manera . tal vez en aquellas mañanas de la escuela , cuando él dejaba la cabeza quieta apoyada en la pared verde , ya se estuviera formando en ella algún túnel . no me extrañaba que yo no hubiera comprendido eso cuando paseábamos por el parque ; pero así como en aquel tiempo yo lo seguía sin comprender , ahora debía hacer lo mismo . de cualquier manera todavía conservábamos la misma simpatía y yo no había aprendido a conocer las personas . los ruidos del ómnibus y las cosas que veía , me distraían ; pero de cuando en cuando no tenía más remedio que pensar en el túnel . cuando mi amigo y yo llegamos a la quinta , alejandro y las muchachas estaban empujando un porrón de hierro . las hojas de los grandes árboles habían caído encima de los arbustos y los habían dejado como papeleras repletas . y sobre el portón y las hojas , parecía haber descendido una cerrazón de herrumbre . mientras buscábamos los senderos entre plantas chicas , yo veía a lo lejos una casa antigua . al llegar a ella las muchachas hicieron exclamaciones de pesar: al costado de la escalinata había un león hecho pedazos: se había caído de la terraza . yo sentía placer en descubrir los rincones de aquella casa ; pero hubiera deseado estar solo y hacer largas estadías en cada lugar . desde el mirador vi correr un arroyo . mi amigo me dijo: ¿ ves aquella cochera con una puerta grande cerrada ? bueno ; dentro de ella está la boca del túnel ; corre en la misma dirección del arroyo . ¿ y ves aquella glorieta cerca de la escalinata del fondo ? allí está escondida la cola del túnel . ¿ y cuánto tardas en recorrerlo ? me refiero a cuando tocas los objetos y las caras ¡ ah ! poco . en una hora ya el túnel nos ha digerido a todos . pero después yo me tiro en un diván y empiezo a evocar lo que he recordado o lo que ha ocurrido allí . ahora me cuesta hablar de eso . esta luz fuerte me daña la idea del túnel . es como la luz que entra en las cámaras de los fotógrafos cuando las imágenes no están fijadas . y en el momento del túnel me hace mal hasta el recuerdo de la luz fuerte . todas las cosas quedan tan desilusionadas como algunos decorados de teatro al otro día de mañana . él me decía esto y nosotros estábamos parados en un recodo oscuro de la escalera . y cuando seguimos descendiendo , vimos desde lo alto la penumbra del comedor ; en medio de ella flotaba un inmenso mantel blanco que parecía un fantasma muerto y acribillado de objetos . las cuatro muchachas se sentaron en una cabecera y los tres hombres en la otra . entre los dos bandos había unos metros de mantel en blanco , pues el viejo sirviente acostumbraba a servir toda la mesa desde la época en que habitaba allí la gran familia de mi amigo . únicamente hablábamos él y yo . alejandro permanecía con su cara flaca apretada entre las patillas y no sé si pensaría: “ no me tomo la confianza que no me dan ” o “ no seré yo quien le dé a estos ” . en la otra cabecera las muchachas hablaban y se reían sin hacer mucho barullo . y de este lado mi amigo me decía: ¿ tú no necesitas , a veces , estar en una gran soledad ? yo empecé a tragar aire para un gran suspiro y después dije: frente a mi pieza hay dos vecinos con radio ; y apenas se despiertan se meten con las radios en mi cuarto . ¿ y por qué los dejas entrar ? no , quiero decir que las encienden con tal volumen que es como si entraran en mi pieza . yo iba a contar otras cosas ; pero mi amigo me interrumpió: tú sabrás que cuando yo caminaba por mi quinta y oía chillar una radio , perdía el concepto de los árboles y de mi vida . esa vejación me cambiaba la idea de todo: mi propia quinta no me parecía mía y muchas veces pensé que yo había nacido en un siglo equivocado . a mí me costaba aguantar la risa porque en ese instante alejandro , siempre con sus párpados bajos , tuvo una especie de hipo y se le inflaron las mejillas como a un clarinetista . pero enseguida le dije a mi amigo: ¿ y ahora no te molesta más esa radio ? la conversación era tonta y me prometí dedicarme a comer . mi amigo siguió diciendo: el tipo que antes me llenaba la quinta de ruido vino a pedirme que le saliera de garantía para un crédito alejandro pidió permiso para levantarse un momento , le hizo señas a una muchacha y mientras se iban le volvió el hipo que le hacía mover las patillas: parecían las velas negras de un barco pirata . mi amigo seguía: entonces yo le dije: “ no solo le salgo de garantía , sino que le pago las cuotas . pero usted me apaga esa radio sábados y domingos ” . después , mirando la silla vacía de alejandro , me dijo: este es mi hombre ; compone el túnel como una sinfonía . ahora se levantó para no olvidarse de algo . antes yo derrochaba mucho su trabajo , porque cuando no adivinaba una cosa se la preguntaba ; y él se deshacía todo para conseguir otras nuevas . ahora , cuando yo no adivino un objeto lo dejo para otra sesión y cuando estoy aburrido de tocarlo sin saber qué es , le pego una etiqueta que llevo en el bolsillo y él lo saca de la circulación por algún tiempo . cuando alejandro volvió , nosotros ya habíamos adelantado bastante en la comida y los vinos . entonces mi amigo palmeó el hombro de alejandro y me dijo: este es una gran romántico ; es el schubert del túnel . y además tiene más timidez y más patillas que schubert . fíjate que anda en amores con una muchacha a quien nunca vio ni sabe cómo se llama . él lleva los libros en una barraca después de las diez de la noche . le encanta la soledad y el silencio entre olores de maderas . una noche dio un salto sobre los libros porque sonó el teléfono ; la que se equivocó de llamado , siguió equivocándose todas las noches ; y él , apenas la toca con los oídos y las intenciones . las patillas negras de alejandro estaban rodeadas de la vergüenza que le había subido a la cara , y yo le empecé a tomar simpatía . terminada la comida , alejandro y las muchachas salieron a pasear ; pero mi amigo y yo nos recostamos en los divanes que había en su cuarto . después de la siesta , nosotros también salimos y caminamos todo el resto de la tarde . a medida que iba oscureciendo mi amigo hablaba menos y hacía movimientos más lentos . ahora la luz era débil y los objetos luchaban con ella . la noche iba a ser muy oscura ; mi amigo ya tanteaba los árboles y las plantas y pronto entraríamos al túnel con el recuerdo de todo lo que la luz había confundido antes de irse . él me detuvo en la puerta de la cochera y antes que me hablara yo oí el arroyo . después mi amigo me dijo: por ahora tú no tocarás las caras de las muchachas: ellas te conocen poco . tocarás nada más que lo que esté a tu derecha y sobre el mostrador . yo había oído los pasos de alejandro . mi amigo hablaba en voz baja y me volvió a encargar: no debes perder en ningún momento tu colocación , que será entre alejandro y yo . encendió una pequeña linterna y me mostró los primeros escalones , que eran de tierra y tenían pastitos desteñidos . llegamos a otra puerta y él apagó la linterna . todavía me dijo otra vez: ya sabes , el mostrador está a la derecha y lo encontrarás apenas camines dos pasos . aquí está el borde , y , aquí encima , la primera pieza: yo nunca la adiviné y la dejo a tu disposición . yo me inicié poniendo la manos sobre una pequeña caja cuadrada de la que sobresalía una superficie curva . no sabía si aquella materia era muy dura ; pero no me atreví a hincarle la uña . tenía una canaleta suave , una parte un poco áspera y cerca de uno de los bordes de la caja había lunares o granitos . yo tuve una mala impresión y saqué las manos . él me preguntó: ¿ pensaste en algo ? esto no me interesa . por tu reacción veo que has pensado alguna cosa . pensé en los granitos que cuando era niño veía en el lomo de unos sapos muy grandes . ¡ ah ! , sigue . después me encontré con un montón de algo como harina . metí las manos con gusto . y él me dijo: al borde del mostrador hay un paño sujeto con una chinche para que después te limpies las manos . y yo le contesté , insidiosamente: me gustaría que hubiera playas de harina bueno , sigue . después encontré una jaula que tenía forma de pagoda . la sacudí para ver si tenía algún pájaro . y en ese instante se produjo un ligero resplandor ; yo no sabía de dónde venía ni de qué se trataba . oí un paso de mi amigo y le pregunté: ¿ qué ocurre ? y él a su vez me preguntó: ¿ qué te pasa ? ¿ no viste un resplandor ? ah , no te preocupes . como las muchachas son poco para un túnel tan largo , tienen que estar repartidas a mucha distancia ; entonces , con esta linterna cada una me avisa donde está . me di vuelta y vi encenderse varias veces el resplandor como si fuera un bichito de luz . en ese instante mi amigo dijo: espérame aquí . y al ir hacia la luz la cubrió con su cuerpo . entonces yo pensé que él iba sembrando sus dedos en la oscuridad ; después los recogería de nuevo y todos se reunirían en la cara de la muchacha . de pronto le oí decir: ya va la tercera vez que te pones la primera , julia . pero una voz tenue le contestó: yo no soy julia . en ese momento oí acercarse los pasos de alejandro y le pregunté: ¿ qué tenía aquella primera caja ? tardó en decirme: una cáscara de zapallo . me asusté al oír la voz enojada de mi amigo: sería conveniente que no le preguntaras nada a alejandro . yo pasé aquellas palabras con un trago de saliva y puse las manos en el mostrador . el resto de la sesión lo hicimos en silencio . los objetos que yo había reconocido , estaban en este orden: una cáscara de zapallo , un montón de harina , una jaula sin pájaro , unos zapatitos de niño , un tomate , unos impertinentes , una media de mujer , una máquina de escribir , un huevo de gallina , una horquilla de primus , una vejiga inflada , un libro abierto , un par de esposas y una caja de botines conteniendo un pollo pelado . lamenté que alejandro hubiera colocado el pollo como último número , pues fue muy desagradable la sensación al tantear su cuero frío y granulado . apenas salimos del túnel alejandro me alumbró los escalones que daban a la glorieta . al llegar a la luz de un corredor mi amigo me puso cariñosamente la mano en el cuello como para decirme: “ perdona mi brusquedad de hoy ” , pero al mismo tiempo dio vuelta la cabeza para otro lado como diciendo: “ sin embargo ahora estoy en otra cosa y tendré que seguir con ella ” . antes de ir a su habitación me hizo señas con el índice para que lo siguiera ; y después se llevó el mismo dedo a la boca para pedirme silencio . en su pieza empezó a acomodar los divanes de manera que cada uno mirara en sentido contrario y nosotros no nos viéramos las caras . él fue descargando su cuerpo en un diván y yo en el otro . me entregué a mis pensamientos y me juré internarme , todo lo posible , en aquel asunto . al rato me sorprendió la voz más baja de mi amigo , diciéndome: me gustaría que pasaras todo el día de mañana aquí ; pero siento tener que ofrecértelo con una condición yo esperé unos segundos y le contesté: si yo aceptara , tendría que ser , también , con una condición al principio él se rió , y después dijo: mira , cada uno apuntará en un papel la condición . ¿ aceptas ? muy bien . yo saqué una tarjeta . después , como nuestras cabeceras estaban cerca , nos alargamos los papeles sin mirarnos . el de mi amigo decía: “ necesito andar solo , por la quinta , durante todo el día . ” y el mío: “ quisiera pasarlo encerrado en una habitación . ” él se volvió a reír . después se levantó y salió unos minutos . al volver , dijo: tu habitación estará encima de esta . y ahora vamos a la mesa . allí encontré un conocido: el pollo del túnel . al terminar la cena me dijo: te invito a oír el cuarteto de don claudio . me hizo gracia la familiaridad con debussy . nos recostamos en los divanes ; y en una de las veces que fue a dar vuelta un disco , se detuvo con él en la mano para decirme: cuando estoy allí , siento que me rozan ideas que van a otra parte . el disco terminó y él siguió diciendo: yo he vivido cerca de otras personas y me he guardado en la memoria recuerdos que no me pertenecen . esa noche él no me dijo nada más y cuando yo estuve solo en mi pieza , empecé a pasearme por ella ; me sentía en una excitación dichosa y pensaba que el gran objeto del túnel era mi amigo . precisamente , en ese momento él subía apresuradamente la escalera . abrió la puerta , asomó la cabeza con una sonrisa y me pidió: tus pasos no me dejan tranquilo ; se oyen demasiado allá bajo ¡ oh , discúlpame ! apenas se fue yo me saqué los zapatos y me empecé a pasear en medias . y él no tardó en volver a subir: ahora peor , querido . tus pasos parecen palpitaciones . y he sentido otras veces el corazón como si me anduviera un rengo en el cuerpo . ¡ ah ! cuánto te habrás arrepentido de ofrecerme tu casa . al contrario . estaba pensando que en adelante me disgustaría saber que está vacía la habitación donde estuviste tú . yo le contesté con una sonrisa artificial y él se fue enseguida . me dormí pronto pero me desperté al rato . había relámpagos y truenos lejanos . me levanté pisando despacio y fui a abrir la ventana y a mirar la luz blancuzca de un cielo que quería echarse encima de la casa con sus nubes carnosas . y de pronto vi sobre un camino un hombre agachado buscando algo entre plantas rastreras . pasados unos instantes dio unos pasos de costado , sin levantarse y yo decidí ir a avisarle a mi amigo . la escalera crujía y yo tenía miedo de que él se despertara y creyera que era yo el ladrón . la puerta de su cuarto estaba abierta y su cama vacía . cuando volví arriba no vi al hombre . me acosté y volví a dormir . al otro día , mientras bajé a lavarme , el sirviente me subió el servicio del mate ; y mientras lo tomaba , recordé lo que había soñado: mi amigo y yo estábamos parados frente a una tumba ; y él me dijo: “ ¿ sabes quién yace aquí ? el pollo en su caja . ” nosotros no teníamos ningún sentimiento de muerte . aquella tumba era como una heladera que imitara graciosamente a un sepulcro y nosotros sabíamos que allí se alojaban todos los muertos que después comeríamos . recordaba esto , miraba la quinta a través de cortinas amarillentas y tomaba mate . de pronto vi a mi amigo cruzar un sendero y sin querer hice un gesto de espía . después me decidí a no mirarlo ; y al pensar que él no me oía empecé a caminar por la habitación . en una de las veces que llegué hasta la ventana vi que mi amigo iba hacia la cochera ; creí que fuera al túnel y me llené de sospechas ; pero después él dobló para un lugar donde había ropa tendida y puso una mano abierta en medio de una sábana que yo supuse húmeda . nos vimos únicamente a la hora de la cena . él me decía: cuando estoy en el bazar deseo este día ; y aquí sufro aburrimientos y tristezas horribles . pero necesito de la soledad y de no ver ningún ser humano . ¡ oh , perdóname ! entonces yo le dije: anoche deben haber andado perros por la quinta esta mañana vi violetas tiradas en un camino . él sonrió: fui yo ; me gusta buscarlas entre las hojas un poco antes del amanecer entonces me miró con una nueva sonrisa y me dijo: había dejado la puerta abierta , y al volver la encontré cerrada . yo también me sonreí: temí que fuera un ladrón y bajé a avisarte . esa noche regresamos al centro y él se sentía bien . el sábado siguiente estábamos en el mirador y de pronto vi venir hacia mí a una de las muchachas . creí que me quería decir un secreto y puse la cabeza de costado ; entonces la muchacha me dio un beso en la cara . aquello parecía algo previsto y mi amigo dijo: ¿ qué es eso ? y la muchacha le contestó: ahora no estamos en el túnel . pero estamos en mí casa dijo él . ya habían llegado las otras muchachas ; nos dijeron que estaban jugando a las prendas y aquel beso era un castigo . yo , para disimular , dije: ¡ otra vez no den castigos tan graves ! y una muchacha pequeña me contestó: ¡ ese castigo lo hubiera deseado para mí ! todo terminó bien ; pero mi amigo quedó contrariado . a la hora de costumbre entramos en el túnel . yo volví a encontrar la cáscara de zapallo ; pero ya mi amigo le había pegado una etiqueta para que la sacaran del mostrador . después empecé a tocar una gran masa de material arenoso . aquello no me interesó ; me distraje pensando que pronto se encendería la luz de la primera mujer ; pero mis manos seguían distraídas en la masa . después toqué unos géneros con flecos y de pronto me di cuenta de que eran guantes . me quedé pensando en el significado que eso tenía para las manos y en que se trataba de una sorpresa para ellas y no para mí . mientras tocaba un vidrio se me ocurrió que las manos querían probarse los guantes . me dispuse a hacerlo ; pero me detuve de nuevo ; yo parecía un padre que no quisiera consentirle a sus hijas todos los caprichos . y enseguida me empezó a crecer otra sospecha . mi amigo estaba demasiado adelantado en aquel mundo de las manos . tal vez él les habría hecho desarrollar inclinaciones que le permitieron vivir una vida demasiado independiente . pensé en la harina que con tanto gusto mis manos habían tocado en la sesión anterior y me dije: “ a las manos les gusta la harina cruda ” . entonces hice lo posible por dejar esa idea y volví al vidrio que había tocado antes ; detrás tenía un soporte . ¿ aquello sería un retrato ? ¿ y cómo podía saberse ? también podría ser un espejo peor todavía . me encontraba con la imaginación engañada y con cierta burla de la oscuridad . casi enseguida vi el resplandor de la primera muchacha . y no sé por qué , en ese instante , pensé en la masa de material que toqué al principio y comprendí que era la cabeza del león . mi amigo le estaba diciendo a una muchacha: ¿ qué es esto ? ¿ una cabeza de muñeca ? ¿ un perro ? ¿ una gallina ? no - le contestaron - ; es una de aquellas flores amarillas que él la interrumpió: ¿ ya no les he dicho que no traigan nada ? la muchacha dijo: ¡ estúpido ! ¿ cómo ? ¿ quién eres tú ? yo soy julia dijo una voz decidida . nunca más traigas nada en las manos contestó débilmente mi amigo . cuando él volvió al mostrador , me dijo: me gusta saber que entre esta oscuridad hay una flor amarilla . en ese momento sentí que me rozaban el saco y mi primer pensamiento fue para los guantes y como si ellos pudieran andar solos . pero casi simultáneamente pensé en alguna persona . entonces le dije a mi amigo: alguien me ha rozado el saco . absolutamente imposible . es una alucinación tuya . ¡ suele ocurrir eso en el túnel ! y cuando menos lo esperábamos oímos un viento tremendo . mi amigo gritó: ¿ qué es eso ? lo curioso era que oíamos el viento pero no lo sentíamos en las manos ni en la cara . entonces alejandro dijo: es una máquina para imitar el viento que me prestó el utilero de un teatro . muy bien - dijo mi amigo - , pero eso no es para las manos se quedó callado unos instantes y de pronto preguntó: ¿ quién hizo andar la máquina ? la primera muchacha: fue para allá después que usted la tocó . ¡ ah ! - dije yo - , ¿ viste ? fue ella quien me rozó . esa misma noche , mientras cambiaba los discos , me dijo: hoy tuve mucho placer . confundía los objetos , pensaba en otros distintos y tenía recuerdos inesperados . apenas empecé a mover el cuerpo en la oscuridad me pareció que iba a tropezar con algo raro , que mi cuerpo empezaría a vivir de otra manera y que mi cabeza estaba a punto de comprender algo importante . y de pronto , cuando había dejado un objeto y mi cuerpo se dio vuelta para ir a tocar una cara , descubrí quién me había estafado en un negocio . yo fui a mi cuarto y antes de dormir pensé en unos guantes de gamuza apenas abultados por unas manos de mujer . después yo sacaría los guantes como si desnudara las manos . pero mientras pasaba al sueño los guantes iban siendo cáscaras de bananas . y ya haría mucho rato que estaba dormido cuando sentí que unas manos me tocaban la cara . me desperté gritando , estuve unos instantes flotando en la oscuridad y por fin me di cuenta que había tenido una pesadilla . mi amigo subió corriendo la escalera y me preguntó: ¿ qué te pasa ? yo le empecé a decir: tuve un sueño pero me detuve ; no quise contarle el sueño porque temí que pudiera ocurrírsele tocarme la cara . él se fue enseguida y yo me quedé despierto ; pero al poco rato oí abrir despacito la puerta y grité con voz descompuesta: ¿ quién es ? y en ese mismo instante oí pezuñas que bajaban la escalera . cuando mi amigo subió de nuevo le dije que él había dejado la puerta abierta y que había entrado un perro . él empezó a bajar la escalera . el sábado siguiente , apenas habíamos entrado al túnel , se sintieron unos quejidos mimosos y yo pensé en un perrito . alguna de las muchachas se empezó a reír y enseguida nos reímos todos . mi amigo se enojó mucho y dijo palabras desagradables ; todos nos callamos inmediatamente ; pero en un intervalo que se produjo entre las palabras de mi amigo , se oyeron con más fuerza los quejidos del perrito y todos nos volvimos a reír . entonces mi amigo gritó: ¡ váyanse todos ! ¡ afuera ! ¡ que salgan todos ! los que estábamos cerca le oímos jadear ; y enseguida , con voz más débil , y como escondiendo la cara en la oscuridad , le oímos decir: menos julia . a mí se me ocurrió algo que no pude dejar de hacer: quedarme en el túnel . mi amigo esperó que salieran todos . después , desde lejos , julia empezó a hacer señales con su linterna . la luz aparecía a intervalos regulares , como la de un faro , mi amigo caminaba pisando fuerte y yo trataba de hacer coincidir el ruido de mis pasos con los de él . cuando estuve cerca de julia , ella decía: ¿ usted recuerda otras caras cuando toca la mía ? él hizo zumbar un rato la “ s ” antes de decir “ sí ” . y enseguida agregó: es decir ahora pienso en una vienesa que estaba en parís . ¿ era amiga suya ? yo era amigo del esposo . pero una vez a él lo tiró un caballo de madera ¿ usted habla en serio ? te explicaré . resulta que él era débil y una tía rica que vivía en provincias le pedía que hiciera gimnasia . ella lo había criado . él le enviaba fotografías vestido en traje de deportes ; pero nunca hacía otra cosa que leer . al poco tiempo de casado quiso sacarse una fotografía montado a caballo . él estaba muy orgulloso con su sombrero de alas anchas ; pero el caballo era de madera carcomida por la polilla ; de pronto se le rompió una pata , y enseguida se cayó el jinete y se rompió un brazo . julia se rió un poco y él siguió: entonces , con ese motivo , fui a la casa y conocí a la señora al principio ella me hablaba con una sonrisa burlona . el marido estaba con el brazo colgado y rodeado de visitas . ella le trajo caldo y él dijo que estando así no tenía ningún apetito . todas las visitas dijeron que realmente ocurría eso cuando se estaba así . yo pensé que todos los concurrentes habían tenido fracturas y me los imaginé en la penumbra que había en aquella pieza con piernas y brazos de blanco y abultados por la vendas . ( cuando menos lo esperábamos volvimos a oír los gemidos del perrito y julia se rió . yo temí que mi amigo lo fuera a buscar y tropezara conmigo . pero a los pocos instantes siguió el relato . ) cuando él pudo levantarse caminaba despacio y con el brazo en cabestrillo . visto de atrás , con una manga del saco puesta y la otra no , parecía que llevara un organillo y adivinara la suerte . él me invitó a ir al sótano para traer una botella del mejor vino . la señora no quiso que fuera solo . adelante iba él , llevaba una vela ; la llama quemaba las telas y las arañas huían ; detrás iba ella , y después iba yo mi amigo se detuvo y julia le preguntó: usted dijo hace unos instantes que esa señora , al principio , tenía para usted una risa burlona . ¿ y después ? mi amigo empezó a incomodarse: no era burlona solamente conmigo ; ¡ yo no dije eso ! usted dijo que era así al principio . bueno y después siguió como al principio . el perrito gimió y julia dijo: no crea que eso me preocupa ; pero me ha dejado la cara ardiendo . oí arrastrar el reclinatorio y los pasos de ellos al salir y cerrar la puerta . entonces yo corrí y me apresuré a golpear la puerta con los puños y con un pie . mi amigo abrió y preguntó: ¿ quién es ? yo le contesté y él tartamudeó para decirme: no quiero que vengas nunca más al túnel iba a agregar algo , pero prefirió irse . esa noche yo tomé el ómnibus con las muchachas y alejandro ; ellos iban adelante y yo detrás . ninguno de ellos me miraba y yo viajaba como un traicionero . a los pocos días mi amigo vino a mi casa ; era de noche y yo ya me había acostado . él me pidió disculpas por hacerme levantar y por lo que me había dicho a la salida del túnel . a pesar de mi alegría , él estaba preocupado . y de pronto me dijo: hoy fue al bazar el padre de julia: no quiere que le toque más la cara a la hija ; pero me insinuó que él no me diría nada si hubiera compromiso . yo miré a julia y en ese momento ella tenía los ojos bajos y se estaba raspando el barniz de una uña . entonces me di cuenta que la quería . mejor - le contesté yo - . ¿ y no te puedes casar con ella ? no . ella no quiere que toque más caras en el túnel . mi amigo estaba sentado con los codos apoyados en las rodillas y de pronto escondió la cara ; en ese instante me pareció tan pequeña como la de un cordero . yo le fui a poner mi mano en un hombro y sin querer toqué su cabeza crespa . entonces pensé que había rozado un objeto del túnel . el día de mi primer concierto tuve sufrimientos extraños y algún conocimiento imprevisto de mí mismo . me había levantado a las seis de la mañana . esto era contrario a mi costumbre , ya que de noche no solo tocaba en un café sino que tardaba en dormirme . y algunas noches al llegar a mi pieza y encontrarme con un pequeño piano negro que parecía un sarcófago , no podía acostarme y entonces salía a caminar . así me había ocurrido la noche antes del concierto . sin embargo , al otro día me encerré desde muy temprano en un teatro vacío . era más bien pequeño y la baranda de la tertulia estaba hecha de columnas de latón pintadas de blanco . allí sería el concierto . ya estaba en el escenario el piano ; era viejo , negro y lo rodeaban papeles rojos y dorados: representaban una sala . por algunos agujeros entraban rayos de sol empolvados y en el techo el aire inflaba telas de araña . yo tenía desconfianza de mí , y aquella mañana me puse a repasar el programa como el que cuenta su dinero porque sospecha que en la noche lo han robado . pronto me di cuenta de que yo no poseía todo lo que pensaba . la primera sospecha la había tenido unos días antes ; fue en el momento de comprometer mi palabra con los dueños del teatro ; me vino un calor extraño al estómago y tuve el presentimiento de un peligro inmediato . reaccioné yendo a estudiar enseguida ; pero como tenía varios días por delante , pronto empecé a calcular con el mismo error de siempre lo que podría hacer con el tiempo que me quedaba . solo en la mañana del concierto me di cuentas de todas las concesiones que me hacía cuando estudiaba y que ahora , no solo no había llegado a lo que quería , sino que no lo alcanzaría ni con un año más de estudio . pero donde más sufría , era en la memoria . en cualquier pasaje que se me ocurriera comprobar si podía hacer lentamente todas las notas , me encontraba con que en ningún caso las recordaba . estaba desesperado y me fui a la calle . a la vuelta de una esquina me encontré con un carro que tenía a los costados dos grandes carteles con mi nombre en letras inmensas . aquello me descompuso más . si las letras hubieran sido más chicas , tal vez mi compromiso hubiera sido menor ; entonces volví al teatro , traté de estar sereno y pensar en lo que haría . me había sentado en la platea y miraba el escenario , donde el piano estaba solo y me esperaba con su negra tapa levantada . a poca distancia de mi asiento estaban las butacas donde acostumbraban a sentarse dos hermanos míos ; y detrás de ellos se sentaba una familia que había criticado , horrorizada , un concierto en que habían tomado parte muchachas de allí ; en pleno escenario las muchachas se agarraban la cabeza y después se retiraban del piano buscando la salida ; parecían gallinas asustadas . fue en el instante de recordar eso , cuando a mí se me ocurrió por primera vez ensayar la presentación de un concierto en lo que él tuviera de teatral . primero revisé bien todo el teatro para estar seguro de que nadie me vería y enseguida empecé a ensayar la cruzada del escenario ; iba desde la puerta del decorado hasta el piano . la primera vez entré tan ligero como un repartidor apurado que va a dejar la carne encima de una mesa . esa no era la manera de resolver las cosas . yo tendría que entrar con la lentitud del que va a dar el concierto vigesimocuarto de la decimonovena temporada ; casi con aburrimiento ; y no debía lanzarme cuando mi vanidad estuviera asustada ; debía dar la impresión de llevar con descuido , algo propio , misterioso , elaborado en una vida desconocida . empecé a entrar lentamente ; supuse con bastante fuerza la presencia del público y me encontré con que no podía caminar bien y que al poner atención en mis pasos yo no sabía cómo caminaba yo ; entonces traté de pasear distraído por otro lado que no fuera el escenario y de copiarme mis propios pasos . algunas veces pude sorprenderme descuidado ; pero aun cuando llevaba el cuerpo flojo y quería ser natural , experimentaba distintas maneras de andar: movía las caderas como un torero , o iba duro como si llevara una bandeja cargada , o me inclinaba hacia los lados como un boxeador . después me encontré con otra dificultad grande: las manos . ya me había parecido feo que algunos concertistas , en el momento de saludar al público , dejaran colgar y balancearse los brazos , como si fueran péndulos . ensayé caminar llevándolos al mismo ritmo que los pasos ; pero eso resultaba mejor para una parada militar . entonces se me ocurrió algo que por mucho tiempo creí novedoso ; entraría tomándome el puño izquierdo con la mano derecha , como si fuera abrochándome un gemelo . ( años después un actor me dijo que aquello era una vulgaridad y que la llamaban “ la pose del bailarín ” ; entonces , riéndose , imitó los pasos de una danza y alternativamente se iba tomando el puño izquierdo con la mano derecha y después el puño derecho con la mano izquierda . ) ese día almorcé apenas y pasé toda la tarde en el escenario . a la nochecita vino el electricista y combinamos las penumbras de la sala y la escena . después me probé el smoking que me había regalado un amigo ; era muy chico y me dejó inmovilizado ; con él hubiera tenido que dar por inútiles todos los ensayos de naturalidad y soltura ; además , en cualquier momento podía rompérseme . por fin decidí utilizar mi traje de calle ; todo tendría más naturalidad ; claro que tampoco me parecía bien lo que fuera demasiado familiar ; yo hubiera querido levantar , al mismo tiempo , algo extraño ; pero yo estaba muy cansado y sentía en las axilas las lastimaduras que me había dejado el smoking . entonces me fui a esperar la hora del concierto en la penumbra de la platea . apenas me quedaba un instante quieto me volvía el empecinamiento de querer recordar las notas de un pasaje cualquiera ; era inútil que tratara de desecharlo ; el único alivio consistía en ir a buscar la música y fijarme en las notas . un rato antes del concierto llegaron los dos hermanos amigos míos y el afinador . les dije que me esperaran un momento y me encerré en el camarín , porque si no hubiese terminado el pasaje que repasaba no hubiera tenido un instante de tranquilidad . después , cuando hablara con ellos , tendría la atención ocupada y no empezaría a recordar ningún otro pasaje . todavía no había nadie en la sala . uno de ellos se asomó a la puerta del decorado y miró el piano negro como si se tratara de un féretro . y después todos me hablaban tan bajo como si yo fuera el deudo más allegado al muerto . cuando empezó a entrar la gente , hicimos pequeños agujeros en el decorado y mirábamos al público un poco agachados y como desde una trinchera . a veces el piano , como un gran cañón , impedía ver una zona grande de la platea . yo iba a ver un poco por los agujeros de los otros como un oficial que les fuera dando órdenes . deseaba que hubiera poca gente porque así el desastre se comentaría menos ; además habría un promedio menor de entendidos . y todavía tendría en mi favor todo lo que había ensayado en escena para la gente que no pudiera juzgar directamente la música . y aun los que entendieran poco , dudarían . entonces empecé a envalentonarme y a decirles a mis amigos: ¡ parece mentira ! ¡ la indiferencia que hay para estas cosas ! ¡ cuántos sacrificios inútiles ! después empezó a venir más gente y yo me sentí aflojar ; pero me frotaba las manos y les decía: menos mal , menos mal . parecía que ellos también tuvieran miedo . entonces yo , en un momento dado , hice como que recién me daba cuenta de que ellos podrían estar preocupados y empecé a hablarles subiendo la voz: pero , díganme una cosa ¿ ustedes están preocupados por mí ? ¿ ustedes creen que es la primera vez que me presento en público y que voy a ir al piano como si fuera a un instrumento de tortura ? ¡ ya lo verán ! hasta ahora me callé la boca . pero esperaba esta noche para después decirles , a esas profesoras que charlan , cómo “ un pianista de café ” - yo había ido contratado a tocar en un café - puede dar conciertos ; porque ellas no saben que puede ocurrir lo contrario , que en este país un pianista de concierto tenga que ir a tocar a un café . aunque mi voz no se oía desde la sala , ellos trataron de calmarme . ya era la hora ; mandé tocar la campana y le pedí a mis amigos que se fueran a la platea . antes de irse me dijeron que vendrían al final y me transmitirían los comentarios . di orden al electricista de dejar la sala en penumbra ; hice memoria de los pasos , me tomé el gemelo del puño izquierdo con la mano derecha y me metí en el escenario como si entrara en el resplandor próximo a un incendio . aunque miraba mis pasos desde arriba , desde mis ojos , era más fuerte la suposición con que me representaba mi manera de caminar vista desde la platea , y me rodeaban pensamientos como pajarracos que volaran obstaculizándome el camino ; pero yo caminaba con fuerza y trataba de ver cómo mis pasos cruzaban el escenario . había llegado a la silla y todavía no aparecían los primeros aplausos . al fin llegaron y tuve que inclinarme a saludar interrumpiendo el movimiento con que había empezado a sentarme . a pesar de este pequeño contratiempo traté de seguir desarrollando mi programa . miré al público de una manera más bien general y distraída ; pero alcancé a ver en la penumbra el color blancuzco de las caras como si hubieran sido de cáscaras de huevo . y encima del terciopelo de la baranda hecha de columnitas de latón pintadas de blanco vi sembrados muchos pares de manos . entonces yo puse las mías en el piano , dejé escapar acordes repetidos velozmente y enseguida me volví a quedar quieto . después , y según mi programa , debía mirar unos instantes el teclado como para concentrar el pensamiento y esperar la llegada de la musa o del espíritu del autor . - era el de bach y debía estar muy lejano - . pero siguió entrando gente y tuve que cortar la comunicación . aquel inesperado descanso me reconfortó ; volví a mirar a la sala y pensé que estaba en un mundo posible . sin embargo , al pasar unos instantes sentí que me iba a alcanzar aquel miedo que había dejado atrás hacía un rato . traté de recordar las teclas que intervenían en los primeros acordes ; pero enseguida tuve el presentimiento de que por ese camino me encontraría con algún acorde olvidado . entonces me decidí a atacar la primera nota . era una tecla negra ; puse el dedo encima de ella y antes de bajarla tuve tiempo de darme cuenta de que todo iba a empezar , que estaba preparado y que no debía demorar más . el público hizo un silencio como el vacío que se siente antes del accidente que se ve venir . sonó la primera nota y parecía que hubiera caído una piedra en un estanque . al darme cuenta de que aquello había ocurrido sentí como una señal que me ofuscó y solté un acorde con la mano abierta que sonó como una cachetada . seguí trabado en la acción de los primeros compases . de pronto me incliné sobre el piano , lo apagué bruscamente y empecé a picotear un “ pianísimo ” en los agudos . después de este efecto se me ocurrió improvisar otros . metía las manos en la masa sonora y la moldeaba como si trabajara con una materia plástica y caliente ; a veces me detenía modificando el tiempo de rigor y ensayaba dar otra forma a la masa ; pero cuando veía que estaba a punto de enfriarse , apresuraba el movimiento y la volvía a encontrar caliente . yo me sentía en la cámara de una mago . no sabía qué sustancias había mezclado él para levantar este fuego ; pero yo me apresuraba a obedecer apenas él me sugería una forma . de pronto caía en un tiempo lento y y la llama permanecía serena . entonces yo levantaba la cabeza inclinada hacia un lado y tenía la actitud de estar hincado en un reclinatorio . las miradas del público me daban sobre la mejilla derecha y parecía que me levantarían ampollas . apenas terminé estallaron los aplausos . yo me levanté a saludar con parsimonia , pero tenía una gran alegría . cuando me volví a sentar seguía viendo las columnitas de la tertulia y las manos aplaudiendo . todo ocurría sin novedad hasta que llegué a una “ cajita de música ” . yo había corrido la silla un poco hacia los agudos para estar más cómodo ; y las primeras notas empezaron a caer como gotas al principio de una lluvia . estaba seguro de que aquella pieza no iba más mal que las anteriores . pero de pronto sentí en la sala murmullos y hasta creí haber oído risas . empecé a contraerme como un gusano , a desconfiar de mis medios y a entorpecerlos . también creí haber visto moverse una sombra alargada sobre el piso del escenario . cuando pude echar una mirada fugaz me encontré con que realmente había una sombra ; pero estaba quieta . seguí tocando y seguían en la sala los murmullos . aunque no miraba , ahora veía que la sombra hacía movimientos . no iba a pensar en nada monstruoso ; ni siquiera en que alguien quisiera hacerme una broma . en un pasaje relativamente fácil vi que la sombra movía un largo brazo . entonces miré y ya no estaba más . volví a mirar enseguida y vi un gato negro . yo estaba por terminar la pieza y la gente aumentó el murmullo y las risas . me di cuenta de que el gato se estaba lavando la cara . ¿ qué haría con él ? ¿ lo llevaría para adentro ? me pareció ridículo . terminé , aplaudieron y al pararme a saludar sentí que el gato me rozaba los pantalones . yo me inclinaba y sonreía . me senté y se me ocurrió acariciarlo . pasó el tiempo prudente antes de iniciar la obra siguiente y no sabía qué hacer con el gato . me parecía ridículo perseguirlo por el escenario y ante el público . entonces me decidí a tocar con él al lado ; pero no podía imaginar , como antes , ninguna forma que pudiera realizar o correr detrás de ninguna idea: pensaba demasiado en el gato . después pensé en algo que me llenó de temor . en la mitad de la obra había unos pasajes en que yo debía dar zarpazos con la mano izquierda ; era del lado del gato y no sería difícil que él también saltara sobre el teclado . pero antes de llegar allí me había hecho esta reflexión: “ si el gato salta , le echarán las culpas a él de mi mala ejecución . ” entonces me decidí a arriesgarme y a hacer locuras . el gato no saltó ; pero yo terminé la pieza y con ella la primera parte del concierto . en medio de los aplausos miré todo el escenario ; pero el gato no estaba . mis amigos , en vez de esperar el final , vinieron a verme en el intervalo y me contaron los elogios de la familia que se sentaba detrás de ellos y que tanto había criticado en el concierto anterior . también habían hablado con otros y habían resuelto darme un pequeño lunch después del concierto . todo terminó muy bien y me pidieron dos piezas fuera del programa . a la salida y entre un montón de gente , sentí que una muchacha decía: “ cajita de música , es él . ” la propaganda de estos muebles me tomó desprevenido . yo había ido a pasar un mes de vacaciones a un lugar cercano y no había querido enterarme de lo que ocurriera en la ciudad . cuando llegué de vuelta hacía mucho calor y esa misma noche fui a una playa . volvía a mi pieza más bien temprano y un poco malhumorado por lo que me había ocurrido en el tranvía . lo tomé en la playa y me tocó sentarme en un lugar que daba al pasillo . como todavía hacía mucho calor , había puesto mi saco en las rodillas y traía los brazos al aire , pues mi camisa era de manga corta . entre las personas que andaban por el pasillo hubo una que de pronto me dijo: con su permiso , por favor y yo respondí con rapidez: es de usted . pero no sólo no comprendí lo que pasaba sino que me asusté . en ese instante ocurrieron muchas cosas . la primera fue que aun cuando ese señor no había terminado de pedirme permiso , y mientras yo le contestaba , él ya me frotaba el brazo desnudo con algo frío que no sé por qué creí que fuera saliva . y cuando yo había terminado de decir “ es de usted ” ya sentí un pinchazo y vi una jeringa grande con letras . al mismo tiempo una gorda que iba en otro asiento decía: después a mí . yo debo haber hecho un movimiento brusco con el brazo porque el hombre de la jeringa dijo: ¡ ah ! , lo voy a lastimar quieto un pronto sacó la jeringa en medio de la sonrisa de otros pasajeros que habían visto mi cara . después empezó a frotar el brazo de la gorda y ella miraba operar muy complacida . a pesar de que la jeringa era grande , sólo echaba un pequeño chorro con un golpe de resorte . entonces leí las letras amarillas que había a lo largo del tubo: muebles “ el canario ” . después me dio vergüenza preguntar de qué se trataba y decidí enterarme al otro día por los diarios . pero apenas bajé del tranvía pensé: “ no podrá ser un fortificante ; tendrá que ser algo que deje consecuencias visibles si realmente se trata de una propaganda . ” sin embargo , yo no sabía bien de qué se trataba ; pero estaba muy cansado y me empeciné en no hacer caso . de cualquier manera estaba seguro de que no se permitiría dopar al público con ninguna droga . antes de dormirme pensé que a lo mejor habrían querido producir algún estado físico de placer o bienestar . todavía no había pasado al sueño cuando oí en mí el canto de un pajarito . no tenía la calidad de algo recordado ni del sonido que nos llega de afuera . era anormal como una enfermedad nueva ; pero también había un matiz irónico ; como si la enfermedad se sintiera contenta y se hubiera puesto a cantar . estas sensaciones pasaron rápidamente y en seguida apareció algo más concreto: oí sonar en mi cabeza una voz que decía: hola , hola ; transmite difusora “ el canario ” hola , hola , audición especial . las personas sensibilizadas para estas transmisiones etc . , etc . todo esto lo oía de pie , descalzo , al costado de la cama y sin animarme a encender la luz ; había dado un salto y me había quedado duro en ese lugar ; parecía imposible que aquello sonara dentro de mi cabeza . me volví a tirar en la cama y por último me decidí a esperar . ahora estaban pasando indicaciones a propósito de los pagos en cuotas de los muebles “ el canario ” . y de pronto dijeron: como primer número se transmitirá el tango desesperado , me metí debajo de una cobija gruesa ; entonces oí todo con más claridad , pues la cobija atenuaba los ruidos de la calle y yo sentía mejor lo que ocurría dentro de mi cabeza . en seguida me saqué la cobija y empecé a caminar por la habitación ; esto me aliviaba un poco pero yo tenía como un secreto empecinamiento en oír y en quejarme de mi desgracia . me acosté de nuevo y al agarrarme de los barrotes de la cama volví a oír el tango con más nitidez . al rato me encontraba en la calle: buscaba otros ruidos que atenuaran el que sentía en la cabeza . pensé comprar un diario , informarme de la dirección de la radio y preguntar qué habría que hacer para anular el efecto de la inyección . pero vino un tranvía y lo tomé . a los pocos instantes el tranvía pasó por un lugar donde las vías se hallaban en mal estado y el gran ruido me alivió de otro tango que tocaban ahora ; pero de pronto miré para dentro del tranvía y vi otro hombre con otra jeringa ; le estaba dando inyecciones a unos niños que iban sentados en asientos transversales . fui hasta allí y le pregunté qué había que hacer para anular el efecto de una inyección que me habían dado hacía una hora . él me miró asombrado y dijo: ¿ no le agrada la transmisión ? absolutamente . espere unos momentos y empezará una novela en episodios . horrible le dije . él siguió con las inyecciones y sacudía la cabeza haciendo una sonrisa . yo no oía más el tango . ahora volvían a hablar de los muebles . por fin el hombre de la inyección me dijo: señor , en todos los diarios ha salido el aviso de las tabletas “ el canario ” . si a usted no le gusta la transmisión se toma una de ellas y pronto . ¡ pero ahora todas las farmacias están cerradas y yo voy a volverme loco ! en ese instante oí anunciar: y ahora transmitiremos una poesía titulada “ mi sillón querido ” , soneto compuesto especialmente para los muebles “ el canario ” . después el hombre de la inyección se acercó a mí para hablarme en secreto y me dijo: yo voy a arreglar su asunto de otra manera . le cobraré un peso porque le veo cara honrada . si usted me descubre pierdo el empleo , pues a la compañía le conviene más que se vendan las tabletas . yo le apuré para que me dijera el secreto . entonces él abrió la mano y dijo: venga el peso . y después que se lo di agregó: dese un baño de pies bien caliente . hace muchos años , al principio de un verano , yo fui a una pequeña ciudad para dar una conferencia . como la llevaba escrita y no tenía preocupaciones , me propuse ser feliz . allí había una feria ganadera y los hoteles estaban llenos ; me tocó dormir con paisanos que conversaban a oscuras . hablaban de los campos que convenían a sus animales , y me dormí cansado de imaginar vacas pastando en lugares distintos . al otro día , después de la conferencia , un amigo me dijo: mañana me voy para montevideo , pero ya te conseguí una pieza de hotel donde dormirás con un muchacho que no habla ni de noche ni de día . y señalando a un joven que fumaba frente a un vidrio biselado - sólo al otro día me di cuenta de que él echaba el humo sobre el vidrio - mi amigo le gritó: che , mur mientras el joven venía hacia nosotros , yo dije: ¡ qué nombre ! ¡ mur ! no se llama mur . primero le decíamos “ murciélago ” , y después , mur . no tuve tiempo de preguntarle por qué le llamaban así . mur venía trayendo la cabeza levantada y una gran nariz violácea que parecía decir: “ ¿ y ? ” después de las primeras palabras mi amigo tomó por una punta la pequeña moña de la corbata de mur y con un suave tirón se la deshizo . el otro soportó la broma con una sonrisa simpática y se fue hasta un espejo para hacerse la moña . no recuerdo si en esa ocasión echó el humo del cigarrillo contra el espejo . al poco rato mi amigo se fue para su casa y mur y yo empezamos a caminar - más bien lentamente - hacia el hotel . después de haber andado algunas cuadras , él me dijo: usted no tiene que acomodar sus pasos al compás de los míos , soy yo quien debe seguir el ritmo de los suyos . esta es mi manera de caminar le contesté . pero él hizo una sonrisa y nada más . yo sentí necesidad de complacerlo y empecé a dar pasos largos y a balancearme hacia los costados . al llegar al hotel tenía un poco de malestar en los riñones . el cuarto de él era grande y ya nos esperaban dos camitas vestidas de celeste . en un gran lavatorio antiguo de madera negra , había una palangana de porcelana blanca . veía salir el agua del labio grueso de la parra y el asa fresca me llenaba toda la mano . después de lavarme vi a mur sentado a una gran mesa redonda y fumando con los ojos bajos . primero yo sentí necesidad de romper el silencio con alguna palabra ; pero después pensé en esa costumbre mía como en una debilidad y decidí callarme la boca . de pronto mur miró hacia un lado de la mesa y echó humo al pie de un retrato ; en él había una mujer que miraba el cielo ; y cuando el humo subía , los ojos de ella parecían ventanas de una casa en un principio de incendio . entonces mur me dijo: le presento a mi novia . yo hice una cortesía un poco en broma y al levantar la cabeza vi , colgando en la pared , un fuelle ; estuve luchando con la curiosidad de preguntarle para qué lo utilizaba ; pero en un momento mur arrastró la silla con violencia y empezó a decir: nos van a dejar sin cena y los dos salimos de la habitación casi atropellándonos . esa noche en la mesa él no pidió vino . comía silenciosamente y de pronto me dijo: estuvo bien su conferencia ¡ ah ! me alegro espéreme un momento ; no he terminado de hablar . usted dijo una cosa que no es de mi gusto . ¿ cuál ? lo de un poeta que citó . “ ¿ es más interesante el más miserable de los hombres que el más maravilloso de los árboles ? ” eso mismo , a mí me gusta mucho más una plantita que muchos hombres . está bien . y al rato me preguntó: ¿ usted sabe quién soy ? puse cara de no saber . el portero del banco - me dijo - . yo antes era auxiliar ; pero un día les pedí el puesto de portero . entonces me dijeron que eso era un mal ejemplo ; y después me mandaron a campaña , donde nadie sabe que fui auxiliar . le estoy dando los datos porque si usted escribe ese cuento sobre mí yo lo miré estupefacto . cómo , ¿ usted no le dijo a rafael que iba a escribir ? empecé a negar con la cabeza . ¡ pero ! - dijo él , riéndose - . ¡ este rafael ! y al rato insistió: mire , yo sé por qué se lo digo ; usted podría hacer un cuento conmigo . yo no sabía cómo esquivarlo . no sé si realmente podría escribirlo . además , usted tiene novia ; y generalmente a ellas no les gusta todo lo que se dice de su enamorado . por esa noche no insistió . yo me fui a leer a la cama . él se sentó en la mesa redonda y empezó a escribir y a echar humo sobre el papel . antes de dormirme pensé en el apodo de murciélago . me despertó , al rato , el ruido del fuelle . mur había abierto apenas la ventana y con el fuelle corría el humo hacia la rendija . entonces me vino a la memoria algo que decía mi abuela: “ fumaba como un murciélago ” y creí comprender el sobrenombre de mur . pero pronto hice otras conjeturas . vi en los hombros desnudos de él dos mechones de vello tan abultados que parecían charreteras , la parte de la espalda que dejaba ver la camisilla de verano la tenía cubierta por una capa de pelo bastante espesa . y yo pensé: “ los murciélagos tienen todo el cuerpo lleno de pelo ” . esto ocurría un viernes de noche . al otro día se levantó temprano para ir al banco y al acercarse al espejo para arreglarse la corbata echó el humo en el vidrio y recién entonces comprendí que el día anterior había echado humo en la puerta de cristales biselados . esa mañana , por decirle algo , le pregunté: ¿ así que usted prefirió ser portero ? ¡ ah ! - dijo él - . si se decide a escribir el cuento , ya sabrá por qué . después que se fue pensé en el gran deseo de mur ; pero todavía yo no estaba decidido . él llegó a la una , del banco , y al sentarse en la mesa pidió una botella de vino . yo pedí otra , pero no la tomé toda . él sí . y mientras tanto yo pensaba: “ a los murciélagos les gusta chupar la sangre ” . cuando fuimos a la habitación , él encontró sobre su cama un ramo de flores y una cartita . tomó el ramo , le echó una bocanada de humo y después hundió aquella enorme nariz violácea entre las flores y el humo . cuando estaba leyendo la cartita vino una criada y le dijo: hoy puede ir a la pieza 8 . entonces yo me comedí: si quiere utilizar esta pieza , yo no , me interrumpió él , no tiene nada que ver . había arrugado las cejas ; no sé si por mi pregunta o por lo que diría la cartita . en el momento en que yo salía me volvió a repetir que él no necesitaba pieza . yo salí para arreglar otra conferencia en otro club . a la hora de cenar no lo vi ; después fui al cine y cuando volví era más de media noche y él estaba dormido . a las dos de la madrugada me desperté por el ruido de una corneta de carnaval . era él , había encendido la luz , se sonaba las narices con fuerza y me miraba por entre las ondas del pañuelo . después empezó a leer , a fumar , y yo me di vuelta para el otro lado . al rato me volvió a despertar el ruido del fuelle . al otro día él fue a un paseo campestre desde temprano . en la tarde yo recorrí los suburbios de la ciudad y fui a tomar vino a una taberna que quedaba cerca del cementerio . salí de noche . me sorprendió un auto que cruzó la vereda , de tierra , y entró en un terreno lleno de arbustos que había al lado del cementerio . yo me quedé parado porque había oído gritar: “ ¡ mur ! ” el auto se detuvo a poca distancia , pero sólo bajó una mujer gorda y un hombre que no era mur . esa noche él no vino a cenar . llegó tarde y yo le dije: hoy creí haber oído su nombre dentro de un auto que pasó al lado del cementerio . no oyó mal - dijo él - , riéndose . – pero sólo bajó él me interrumpió: yo me quedé en el auto con mi muchacha ; pero el otro domingo nosotros bajaremos a conversar entre los yuyos y la otra pareja quedará en el auto . ¿ y a las muchachas no les hace mala impresión ese lugar ? no ; lo malo de la muerte no alcanza a llegar hasta el cementerio . entonces yo me dije definitivamente: “ ya sé por qué le dicen murciélago ” . el lunes se reunió la comisión del club que decidiría mi conferencia ; yo estaba nervioso y no me fijé en mur . el martes él no vino a cenar ; después lo encontré en la calle: vamos a un café ; tengo que hablarle . pidió una bebida cara . yo pensé que tendría algo más que el sueldo de portero . y de pronto me dijo: se ha sabido lo del cementerio y acabo de pelearme con mi novia . ¿ sabe lo qué significa eso ? caramba , comprendo . pero todo pasará no , no , no , eso significa que usted puede escribir el cuento ; ahora , a ella no se le importará nada . yo me reí , le miré la cara y se me desvaneció todo el sentido tenebroso que me sugería su apodo . entonces le dije: me alegro de que usted sea una persona tan clara . no sé lo que quiere decir - me contestó - , pero si deseo que escriba algo sobre mi vida es porque a mí me gusta ver las cosas turbias . ¿ usted tiene tiempo , ahora ? sí . y me acomodé recostándome en la pared y disimulando un suspiro . él se detuvo antes de empezar ; se preparó como para un hecho histórico y se emocionó . yo también me conmoví inesperadamente y me dispuse a recibir su confesión . viendo que transcurría demasiado tiempo traté de ayudarlo . ¿ en qué sentido le gustan las cosas turbias ? yo le dije ver las cosas turbias ; es en el sentido de la vista . a veces pienso que me correspondería mejor un pintor . no crea - le dije para animarlo - , a todos los artistas nos gustan las cosas turbias . escuche - dijo él sin haberme oído - , si yo miro esta botella de cerca con la luz del día y los ojos bien abiertos , la botella se vuelve demasiado material y pensaría en cómo la fabricaron y cómo es su contenido de una manera indiferente y hasta desagradable . pero si la botella está en la mesa redonda de mi cuarto y yo la miro con luz escasa y un poco antes de dormirme , usted comprenderá que se trata de una botella muy distinta . en ese instante me pareció que yo había recibido un mensaje inesperado y me empecé a preparar para hablar ; pero él no me dejó y siguió diciendo: bueno , una noche yo estaba muy aburrido y después de haber tomado una botella de vino vi la vida con luz difusa y desde la otra distancia ; entonces sentí ternura por las casas , las mesas , los árboles y muchas otras cosas . ¿ por personas también ? le interrumpí yo . de ninguna manera ; esa noche yo separé para siempre las personas de las cosas . ¿ y los animales ? mejor que las personas , pero ellos son cosas que se mueven , una casa y un árbol se quedan en el lugar donde uno los deja y sus sorpresas son más suaves . el otro día descubrí que siempre había mirado las calles de cerca y a medida que necesitaba pasar por ellas ; pero nunca había visto el fondo de las calles ; ni los pisos intermedios de las casas altas ; entonces me encontré con una ciudad nueva y con ventanas que nadie había mirado . al principio tropecé muchas veces con la gente y estuvieron a punto de pisarme muchos autos ; pero después me acostumbré a agarrarme de un árbol para ver las calles y a detenerme largo rato antes de bajar una vereda y esperar que yo pudiera poner atención en los vehículos . el primer día llegué tarde al banco y creyeron que yo estaba enfermo . y ya esa misma noche comprendí que el banco me comía la cabeza , que yo me obstinaba en meterme números en ella , como si se llenara de seres que debía hacer mover y proliferarse . después de un intervalo bajó los ojos como si estuviera avergonzado y agregó: por eso quise ser portero . esperé un rato y entonces le dije: yo no creo que usted se haya separado tanto de las personas ; ya ve , está hablando conmigo ¡ ah ! - me dijo él - , cuando usted daba la conferencia parecía una higuera que se arrancara , ella misma , los higos . y además , usted siempre se queda en el mismo lugar . después se distrajo , echó una bocanada contra la botella y el humo también me envolvió a mí . dígame , ¿ por qué echa el humo sobre las cosas ? ¿ será para verlas turbias ? no ; es costumbre al poco rato fuimos a la pieza . allí seguimos charlando y fumando hasta que llenamos la habitación de humo . mur se arriesgó a abrir un poco más la ventana ; pero cuando se dirigía hacia la pared donde estaba colgado el fuelle , entró por la ventana un poco de viento y empezó a llevarse el humo , como si un fantasma lo manoteara . en todas las otras noches él me siguió contando su vida y yo me propuse escribirla . me quedé en aquella ciudad hasta el domingo . pero el sábado a medio día entró en la pieza la criada y le dijo a mur: hoy puede ir a la pieza 14 . yo volví al hotel al oscurecer ; la dueña estaba hablando con unos recién llegados y me dijo: ¿ quiere decirle a su compañero que me deje libre la pieza 14 ? ¿ cómo no ? y él , ¿ dónde está ? ¡ pero muchacho ! ¡ en la pieza 14 ! estaba cerrada y a oscuras . apenas abrí la puerta se me vino encima una espesa nube de humo . primero vi las colchas blancas , y después a mur ; estaba sentado a una mesa frente a dos botellas vacías . lo llevé a su cama con dificultad . él se reía tapándose los ojos y yo le decía: ¡ el vino es un elemento , para ver turbio , de primer orden ! al otro día nos despedimos como grandes amigos . yo vine a montevideo , busqué a rafael y le pregunté por qué le decían “ murciélago ” a mi compañero de pieza . ¡ ah ! ¿ no sabés ? les tiene terror a los murciélagos y cree que entrarán por la ventana . hace mucho tiempo leía yo un cuento en una sala antigua . al principio entraba por una de las persianas un poco de sol . después se iba echando lentamente encima de algunas personas hasta alcanzar una mesa que tenía retratos de muertos queridos . a mí me costaba sacar las palabras del cuerpo como de un instrumento de fuelles rotos . en las primeras sillas estaban dos viudas dueñas de casa ; tenían mucha edad , pero todavía les abultaba bastante el pelo de los moños . yo leía con desgano y levantaba a menudo la cabeza del papel ; pero tenía que cuidar de no mirar siempre a una misma persona ; ya mis ojos se habían acostumbrado a ir a cada momento a la región pálida que quedaba entre el vestido y el moño de una de las viudas . era una cara quieta que todavía seguiría recordando por algún tiempo un mismo pasado . en algunos instantes sus ojos parecían vidrios ahumados detrás de los cuales no había nadie . de pronto yo pensaba en la importancia de algunos concurrentes y me esforzaba por entrar en la vida del cuento . una de las veces que me distraje vi a través de las persianas moverse palomas encima de una estatua . después vi , en el fondo de la sala , una mujer joven que había recostado la cabeza contra la pared ; su melena ondulada estaba muy esparcida y yo pasaba los ojos por ella como si viera una planta que hubiera crecido contra el muro de una casa abandonada . a mí me daba pereza tener que comprender de nuevo aquel cuento y transmitir su significado ; pero a veces las palabras solas y la costumbre de decirlas producían efecto sin que yo interviniera y me sorprendía la risa de los oyentes . ya había vuelto a pasar los ojos por la cabeza que estaba recostada en la pared y pensé que la mujer acaso se hubiera dado cuenta ; entonces , para no ser indiscreto , miré hacia la estatua . aunque seguía leyendo , pensaba en la inocencia con que la estatua tenía que representar un personaje que ella misma no comprendería . tal vez ella se entendería mejor con las palomas: parecía consentir que ellas dieran vueltas en su cabeza y se posaran en el cilindro que el personaje tenía recostado al cuerpo . de pronto me encontré con que había vuelto a mirar la cabeza que estaba recostada contra la pared y que en ese instante ella había cerrado los ojos . después hice el esfuerzo de recordar el entusiasmo que yo tenía las primeras veces que había leído aquel cuento ; en él había una mujer que todos los días iba a un puente con la esperanza de poder suicidarse . pero todos los días surgían obstáculos . mis oyentes se rieron cuando en una de las noches alguien le hizo una proposición y la mujer , asustada , se había ido corriendo para su casa . la mujer de la pared también se reía y daba vuelta la cabeza en el muro como si estuviera recostada en una almohada . yo ya me había acostumbrado a sacar la vista de aquella cabeza y ponerla en la estatua . quise pensar en el personaje que la estatua representaba ; pero no se me ocurría nada serio ; tal vez el alma del personaje también habría perdido la seriedad que tuvo en vida y ahora andaría jugando con las palomas . me sorprendí cuando algunas de mis palabras volvieron a causar gracia ; miré a las viudas y vi que alguien se había asomado a los ojos ahumados de la que parecía más triste . en una de las oportunidades que saqué la vista de la cabeza recostada en la pared , no miré la estatua sino a otra habitación en la que creí ver llamas encima de una mesa ; algunas personas siguieron mi movimiento ; pero encima de la mesa sólo había una jarra con flores rojas y amarillas sobre las que daba un poco de sol . al terminar mi cuento se encendió el barullo y la gente me rodeó ; hacían comentarios y un señor empezó a contarme un cuento de otra mujer que se había suicidado . él quería expresarse bien pero tardaba en encontrar las palabras ; y además hacía rodeos y digresiones . yo miré a los demás y vi que escuchaban impacientes ; todos estábamos parados y no sabíamos qué hacer con las manos . se había acercado la mujer que usaba esparcidas las ondas del pelo . después de mirarla a ella , miré la estatua . yo no quería el cuento porque me hacía sufrir el esfuerzo de aquel hombre persiguiendo palabras: era como si la estatua se hubiera puesto a manotear las palomas . la gente que me rodeaba no podía dejar de oír al señor del cuento ; él lo hacía con empecinamiento torpe y como si quisiera decir: “ soy un político , sé improvisar un discurso y también contar un cuento que tenga su interés ” . entre los que oíamos había un joven que tenía algo extraño en la frente: era una franja oscura en el lugar donde aparece el pelo ; y ese mismo color - como el de una barba tupida que ha sido recién afeitada y cubierta de polvos - le hacía grandes entradas en la frente . miré a la mujer del pelo esparcido y vi con sorpresa que ella también me miraba el pelo a mí . y fue entonces cuando el político terminó el cuento y todos aplaudieron . yo no me animé a felicitarlo y una de las viudas dijo: “ siéntense , por favor ” todos lo hicimos y se sintió un suspiro bastante general ; pero yo me tuve que levantar de nuevo porque una de las viudas me presentó a la joven del pelo ondeado: resultó ser sobrina de ella . me invitaron a sentarme en un gran sofá para tres ; de un lado se puso la sobrina y del otro el joven de la frente pelada . iba a hablar la sobrina , pero el joven la interrumpió . había levantado una mano con los dedos hacia arriba - como el esqueleto de un paraguas que el viento hubiera doblado - y dijo: adivino en usted un personaje solitario que se conformaría con la amistad de un árbol . yo pensé que se había afeitado así para que la frente fuera más amplia , y sentí maldad de contestarle: no crea ; a un árbol , no podría invitarlo a pasear . los tres nos reímos . él echó hacia atrás su frente pelada y siguió: es verdad ; el árbol es el amigo que siempre se queda . las viudas llamaron a la sobrina . ella se levantó haciendo un gesto de desagrado ; yo la miraba mientras se iba , y sólo entonces me di cuenta que era fornida y violenta . al volver la cabeza me encontré con un joven que me fue presentado por el de la frente pelada . estaba recién peinado y tenía gotas de agua en las puntas del pelo . una vez yo me peiné así , cuando era niño , y mi abuela me dijo: “ parece que te hubieran lambido las vacas . ” el recién llegado se sentó en el lugar de la sobrina y se puso a hablar . ¡ ah , dios mío , ese señor del cuento , tan recalcitrante ! de buena gana yo le hubiera dicho: “ ¿ y usted ? , ¿ tan femenino ? ” pero le pregunté: ¿ cómo se llama ? ¿ quién ? el señor recalcitrante . ah , no recuerdo . tiene un nombre patricio . es un político y siempre lo ponen de miembro en los certámenes literarios . yo miré al de la frente pelada y él me hizo un gesto como diciendo: “ ‘ ¡ y qué le vamos a hacer ! ” cuando vino la sobrina de las viudas sacó del sofá al “ femenino ” sacudiéndolo de un brazo y haciéndole caer gotas de agua en el saco . y enseguida dijo: no estoy de acuerdo con ustedes . ¿ por qué ? y me extraña que ustedes no sepan cómo hace el árbol para pasear con nosotros . ¿ cómo ? se repite a largos pasos . le elogiamos la idea y ella se entusiasmó: se repite en una avenida indicándonos el camino ; después todos se juntan a lo lejos y se asoman para vernos ; y a medida que nos acercamos se separan y nos dejan pasar . ella dijo todo esto con cierta afectación de broma y como disimulando una idea romántica . el pudor y el placer la hicieron enrojecer . aquel encanto fue interrumpido por el femenino: sin embargo , cuando es la noche en el bosque , los árboles nos asaltan por todas partes ; algunos se inclinan como para dar un paso y echársenos encima ; y todavía nos interrumpen el camino y nos asustan abriendo y cerrando las ramas . la sobrina de las viudas no se pudo contener . ¡ jesús , pareces blancanieves ! y mientras nos reíamos , ella me dijo que deseaba hacerme una pregunta y fuimos a la habitación donde estaba la jarra con flores . ella se recostó en la mesa hasta hundirse la tabla en el cuerpo ; y mientras se metía las manos entre el pelo , me preguntó: dígame la verdad: ¿ por qué se suicidó la mujer de su cuento ? ¡ oh ! , habría que preguntárselo a ella . y usted , ¿ no lo podría hacer ? sería tan imposible como preguntarle algo a la imagen de un sueño . ella sonrió y bajó los ojos . entonces yo pude mirarle toda la boca , que era muy grande . el movimiento de los labios , estirándose hacia los costados , parecía que no terminaría más ; pero mis ojos recorrían con gusto toda aquella distancia de rojo húmedo . tal vez ella viera a través de los párpados ; o pensara que en aquel silencio yo no estuviera haciendo nada bueno , porque bajó mucho la cabeza y escondió la cara . ahora mostraba toda la masa del pelo ; en un remolino de las ondas se le veía un poco de la piel , y yo recordé a una gallina que el viento le había revuelto las plumas y se le veía la carne . yo sentía placer en imaginar que aquella cabeza era una gallina humana , grande y caliente ; su calor sería muy delicado y el pelo era una manera muy fina de las plumas . vino una de las tías - la que no tenía los ojos ahumados - a traernos copitas de licor . la sobrina levantó la cabeza y la tía le dijo: hay que tener cuidado con éste ; mira que tiene ojos de zorro . volví a pensar en la gallina y le contesté: ¡ señora ! ¡ no estamos en un gallinero ! cuando nos volvimos a quedar solos y mientras yo probaba el licor - era demasiado dulce y me daba náuseas - , ella me preguntó: ¿ usted nunca tuvo curiosidad por el porvenir ? había encogido la boca como si la quisiera guardar dentro de la copita . no , tengo más curiosidad por saber lo que le ocurre en este mismo instante a otra persona ; o en saber qué haría yo ahora si estuviera en otra parte . dígame , ¿ qué haría usted ahora si yo no estuviera aquí ? casualmente lo sé: volcaría este licor en la jarra de las flores . me pidieron que tocara el piano . al volver a la sala la viuda de los ojos ahumados estaba con la cabeza baja y recibía en el oído lo que la hermana le decía con insistencia . el piano era pequeño , viejo y desafinado . yo no sabía qué hacer ; pero apenas empecé a probarlo la viuda de los ojos ahumados soltó el llanto y todos nos callamos . la hermana y la sobrina la llevaron para adentro ; y al ratito vino la sobrina y nos dijo que su tía no quería oír música desde la muerte de su esposo se habían amado hasta llegar a la inocencia . los invitados empezaron a irse . y los que quedamos hablábamos en voz cada vez más baja a medida que la luz se iba . nadie encendía las lámparas . yo me iba entre los últimos , tropezando con los muebles , cuando la sobrina me detuvo: - tengo que hacerle un encargo . pero no me dijo nada: recostó la cabeza en la pared del zaguán y me tomó la manga del saco . ¡ que tiempos , señores ! los niños se divierten en matar y en robar . los crímenes son sus juguetes . ¡ y algo peor ! dijo el otro . ¿ cómo peor ? si , que ya no cantan canciones , sino que cantan anuncios comerciales de la radio . cuando el presidente del club de natación y los síndicos de parís chisteras , abultados abdómenes , bandas tricolores sobre el pecho vieron acercarse a la triunfadora , prorrumpieron en aplausos y entusiastas exclamaciones: ¡ si parece un delfín ! querrá usted decir una sirena . no , una náyade . ¡ una oceánida , una “ oceánida ojiverde ” , como dijo el poeta ! la triunfadora , francesita comestible que hablaba con dejo italiano para más silbar las sibilantes y mejor suspenderse en un pie sobre las dobles consonantes , comenzó a coquetear: non , mais vous m’accablez ! mon dieu , que je suis confuse ! et une naiade , encore ! c’est pas de ma faute , vous savez ? si j’avais sû ! y todo aquello de: toque usted ; sí , señor . no hay nada postizo . eso también me lo dio mi madre con lo demás que traje al mundo , etcétera . vamos a ver , señorita interrumpió , profesional , el señor presidente , poniendo fin a esos desvaríos con una tosecilla muy al caso . ¡ ejem ! ¡ ejem ! para llenar este diploma hacen falta algunos datos . decline usted sus generales . ¿ aquí , en público ? risas . el presidente , protector: su nombre , su edad ¿ en qué trabaja usted , cuál es su oficio ? mi oficio es muy modesto , señores . porque , sin agraviar a nadie , yo , como decimos los del pueblo , soy puta . pánico . silencio seguido de rumores . ¿ ha dicho usted ? puta . ¡ . ! dominando la estupefacción general , monsieur machin , siempre analítico , interroga: pero , entonces , delfín o sirena , náyade , oceánida o demonio sin faldas , ¿ quiere usted decirnos cómo , cuándo , dónde adquirió usted esa agilidad y esa gracia en el nadar , esa perfección deportiva , ese dominio extraordinario del de la de los de las y la oceánida , cándidamente , le ataja: c’est que vous savez ? avant de venir ici je faisais le trottoir à venise . ¿ qué me pasa ? ya he hablado de cierta catástrofe cósmica que nos amenaza desde el fondo del universo ( “ la catástrofe ” , ancorajes , fragmento de 1937 ) . pues sucede que alguna distante e ignorada catástrofe repercute en este cofrecito vibratorio del corazón . muchas veces no sabemos qué rara inquietud nos traviesa de parte a parte , como un dolor inesperado o un malestar que llega a ser físico y corpóreo . a lo mejor es que ha reventado un cometa , que ha estallado una nebulosa , que un viento de energías etéreas se ha desatado a varios millones de años - luz , y ahora está llegando a nuestra casa , como esas nubes radiantes que no visitan . no puede extinguirse una estrella sin que lo paguemos , aún sin merecerlo . vivimos y morimos asaetados de oscuras flechas . hay unos arqueros en las sombras que nos tienen sitiados . conocí a un hombre que recibía noticias del cielo . un día me comunicó las últimas novedades que se contaban en el cielo . ¿ saben ustedes cuales eran ? que puede ser que lucifer se redima con un acto de arrepentimiento ; que lucifer puede redimirse , pero no sus criaturas . i en el norte de méxico acostumbran poner a los gallos en lo alto de un templete , para que no se los coman los coyotes . desde su mirador , el gallo va y viene , y mira de reojo al coyote que se va acercando con un airecillo bondadoso: buenos días , hermano gallo . buenos días , hermano coyote . ¿ qué haces ahí trepado ? ya lo ves , tomando el sol . ¿ por qué no bajas un rato a “ platicar ” conmigo ? no me atrevo , ¡ no vaya a pasarme “ alguna cosa ” ! ¿ qué puede sucederte ? si desconfías de mí , acuérdate de que ya el león , el rey de la selva , acaba de dictar una ley ordenando que ningún animal le haga daño a otro . ¡ anda , baja , no tengas miedo ! no me atrevo ¡ pero si la nueva ley te ampara ! no creas , hermano: hay cabrones que ni la ley respetan . ii ¿ adónde con tanta prisa , hermano chango ? ¿ por qué corres así ? voy a esconderme , hermano tejón . ¿ por qué ? el rey de la selva acaba de ordenar que maten a todos los elefantes . sí , ¡ pero tú eres mono y no elefante ! cierto , pero mientras lo averiguan , me chingan . ( y siguió corriendo . ) tenía razones para dudar . volvió a casa inesperadamente . la casa estaba desierta . en el vestíbulo , una madeja de lana , abandonada , yacía en el suelo ; era la lana con que su mujer estaba tejiendo no sé qué , por matar el tiempo o por tener pretexto de andar siempre con los ojos bajos . bien lo comprendía él . todo está muy claro se dijo . en la lucha , o lo que sea , la labor ha caído al suelo . pero la madeja se desenrollaba hacia el pasillo en un infinito hilo de lana azul . sigamos el hilo pensó . por el hilo se saca el ovillo . y , saltándole el corazón , empuñó el revólver . el hilo azul corría por el pasillo , entraba en el comedor , salía después por la otra puerta y él lo seguía de puntillas , anhelante , guiado en aquel laberinto de dudas y pasiones por el hilo azul . en su conciencia había una sombra impenetrable , cortada por un hilo azul infinito . el hilo seguía su camino misterioso . en el otro extremo del hilo pensaba él está la ignominia . ¿ tal vez el crimen ? y tenía miedo de sí mismo . el hilo atravesaba un salón y , ya agitado por evidentes palpitaciones , se escurría por debajo de la puerta del fondo . y vaciló ante aquella puerta: ¿ sería mejor desandar el camino y llevarse a la calle , como robado y a hurto , el secreto de su felicidad ? ¿ sería mejor ignorarlo todo ? el hilo , fiel , le ofrecía el camino de la fuga . al fin , haciendo un esfuerzo de serenidad , seguro de que el revólver no se dispararía solo en su mano crispada , abrió la puerta hecho una bailarina rusa , en un verdadero océano de lana azul , sobre el tapiz de la alcoba , luchando con manos y patas , el gato un precioso gato blanco , verdadera nube de candor se revolcaba , gozoso . junto al gato , en el sillón habitual , sin una sonrisa , inmóvil , ella siempre enigmática lo contemplaba sin verlo . ya se entiende que el perfecto gobernante no era perfecto ; estaba lleno de pequeños errores para que sus enemigos tuvieran dónde morder . de este modo , todos vivían contentos . el pueblo tampoco era perfecto: lleno estaba de extraños impulsos de rencor . cada año , el gobernante entregaba a la cólera popular una víctima propiciatoria por todos los errores del año . había dos ministros: uno de la guerra otro de la paz . el ministro de la guerra era muy prudente y metódico , porque en esto de declarar la guerra hay que irse con pies de plomo , y en esto de administrarla , con manos de araña . el ministro de la paz era muy impetuoso y bárbaro , a fin de dar a los pueblos ese equivalente moral de la guerra , sin el cual , durante la paz , los pueblos desfallecen . el gobernante procuraba que todas las ruedas de su gobierno giraran sin cesar , porque el uso gasta menos que el abandono . de tiempo en tiempo , al pasar por las alcantarillas , dejaba caer algunas monedas , que luego distribuía entre los que habían bajado a buscarlas . un día advirtió el gobernante que los funcionarios no cumplían con eficacia sus cargos: el servicio público era para ellos cosa impuesta , ajena . entonces dejó que los funcionarios se organizaran en juntas secretas y sociedades carbonarias , con el fin de mandarse solos . desde aquel día , el servicio público tuvo para los servidores del estado todo el atractivo de un complot . ellos encontraron en el desempeño de sus deberes los deleites de los siete pecados , y el pueblo prosperaba , dichoso . diógenes , viejo , puso su casa y tuvo un hijo . lo educaba para cazador . primero lo hacía ensayarse con animales disecados , dentro de casa . después comenzó a sacarlo al campo . y lo reprendía cuando no acertaba . ya te he dicho que veas dónde pones los ojos , y no dónde pones las manos . el buen cazador hace presa con la mirada . y el hijo aprendía poco a poco . a veces volvían a casa cargados , que no podían más ; entre el tornasol de las plumas se veían los sanguinolentos hocicos y las flores secas de las patas . así fueron dando caza a toda la fábula: al unicornio de las vírgenes imprudentes , al contagioso basilisco ; al pelícano disciplinante y a la misma fénix , duende de los aromas . pero cierta noche que acampaban , y diógenes proyectaba al azar la luz de su linterna , su hijo le murmuró al oído: ¡ apaga , apaga tu linterna , padre ! ¡ que viene la mejor de las presas , y esta se caza a oscuras ! apaga , que no se ahuyente . ¡ porque ya oigo , ya oigo las pisadas iguales , y hoy sí que hemos dado con el hombre ! de uno a otro extremo de la cámara , grita el diputado aristócrata: ¡ dese usted por abofeteado ! y el demócrata , encogiéndose de hombros , le contesta: ¡ dese usted por muerto en duelo ! y en este punto , es fácil que piense de inglaterra lo que de la educación de su hijo pensaba la viuda de shelley: lo llevaremos le decía un amigo en cierta ocasión a una escuela donde le enseñen a conducirse de acuerdo con sus propias ideas . no , gracias repuso al instante la viuda . así fue educado su padre . pero yo para mi hijo preferiría una escuela donde lo enseñaran a conducirse de acuerdo con las ideas de los demás . el sino del impresor “ amateur ” es la desdicha . tenía que imprimir una doctrina cristiana que empezaba con la frase: “ dios hizo el mundo en siete días ” ; y quería a toda costa emplear en el libro sagrado la mejor capitular que tenía: una hermosa mayúscula de misal , vestida de rojos y oros vivos , con ángeles azules y festones de flores , bandas y columnas simbólicas , pájaros vistosos . ahora bien , el libro empezaba por “ d ” , y la mayúscula historiada era una “ f ” . el impresor se decidió a tocar levemente el original , e imprimió así: “ francamente , dios hizo el mundo en siete días ” . ( y es lástima que no fuera erudito en doctrinas heterodoxas , porque pudo haber puesto , con mayor sentido: “ finalmente , dios hizo el mundo en siete días el chivo padre va a beber y , al verse reflejado en el charco: ¡ que presencia de animal ! - exclama - . ¡ qué barbas venerables ! ¡ qué cornamenta más ornamental ! ¡ qué continente tan respetable y grave ! ¡ y todavía pretenden que el león es el rey de los animales ! un gruñido a su espalda y una voz que dice: ¿ qué estás ahí murmurando , hermano chivito ? disimulando su pavor , el chivo replica: no hagas caso , hermano leoncito: ya sabes que los cabrones somos muy habladores . un gran letrero: “ cocina ” , llamaba la atención del transeúnte . junto a la puerta , los sabios hacían cola , como en los estancos la gente el día del tabaco . cada uno llevaba una bandeja , con toda pulcritud y el mayor cuidado . sobre la bandeja , un espejo de cristal . y bajo el cristal , una palabra recién fabricada en el gabinete , mediante la yuxtaposición de raíces y desinencias de distintos tiempos y lugares . el cocinero hombre gordo y de buen humor iba cociendo aquellos bollos crudos , aquellas palabras a medio hacer , con mucha paciencia y comedimiento . metía al horno una palabra hechiza , y un rato después la sacaba , humeante y apetitosa , convertida en algo mejor . la espolvoreaba un poco , con polvo de acentos locales , y la devolvía a su inventor , que se iba tan alegre , comiéndosela por la calle y repartiendo pedazos a todo el que encontraba . un día entró al horno la palabra artículo , y salió del horno hecha artejo . fingir se metamorfoseó en heñir ; sexta , en siesta ; cátedra , en cadera . pero cuando un sabio que pretendía reformar las instituciones sociales con grandes remedios hizo meter al horno la palabra huelga , y se vio que resultaba juerga , hubo protesta popular estruendosa , que paró en un levantamiento , un motín . el cocinero , impertérrito , espumó sobre las cabezas de los amotinados la palabra flotante: motín ; y , mediante una leve cocción , la hizo digerible , convirtiéndola y “ civilizándola ” en mitin . esto se consideró como un gran adelanto , y el cocinero recibió , en premio , el cordón azul . entusiasmados , los sabios quisieron aclarar el enigma de los enigmas , y hacerlo deglutible mediante la acción metafísica del fuego . y una mañana hace mucho tiempo se presentaron en la cocina con un vocablo enorme , como una inmensa tortuga , que apenas cabía en el fuego . y echaron el vocablo al fuego . este vocablo era dios . y no sabemos lo que saldrá , porque todavía sigue cociendo . en el norte de méxico acostumbran poner a los gallos en lo alto de un templete , para que no se los coman los coyotes . desde su mirador , el gallo va y viene , y mira de reojo al coyote que se va acercando con un airecillo bondadoso: buenos días , hermano gallo . buenos días , hermano coyote . ¿ qué haces ahí trepado ? ya lo ves , tomando el sol . ¿ por qué no bajas un rato a “ platicar ” conmigo ? no me atrevo , ¡ no vaya a pasarme “ alguna cosa ” ! ¿ qué puede sucederte ? si desconfías de mí , acuérdate de que ya el león , el rey de la selva , acaba de dictar una ley ordenando que ningún animal le haga daño a otro . ¡ anda , baja , no tengas miedo ! no me atrevo ¡ pero si la nueva ley te ampara ! no creas , hermano: hay cabrones que ni la ley respetan . ¿ adónde con tanta prisa , hermano chango ? ¿ por qué corres así ? voy a esconderme , hermano tejón . ¿ por qué ? el rey de la selva acaba de ordenar que maten a todos los elefantes . sí , ¡ pero tú eres mono y no elefante ! cierto , pero mientras lo averiguan , me chingan . ( y siguió corriendo ) la mujer del fotógrafo era joven y muy bonita . yo había ido en busca de mis fotos de pasaporte , pero ella no me lo quería creer . no , usted es el cobrador del alquiler , ¿ verdad ? no , señora , soy un cliente . llame usted a su esposo y se convencerá . mi esposo no está aquí . estoy enteramente sola por toda la tarde . usted viene por el alquiler , ¿ verdad ? su pregunta se volvía un poco angustiosa . comprendí y comprendí su angustia: una vez dispuesta al sacrificio , prefería que todo sucediera con una persona presentable y afable . ¿ verdad que usted es el cobrador ? sí le dije resuelto a todo , pero hablaremos hoy de otra cosa . me pareció lo más piadoso . con todo , no quise dejarla engañada , y al despedirme , le dije: mira , yo no soy el cobrador . pero aquí está el precio de la renta , para que no tengas que sufrir en manos de la casualidad . se lo conté después a un amigo que me juzgó muy mal: ¡ qué fraude ! vas a condenarte por eso . pero el diablo , que nos oía , dijo: no , se salvará . volvía de verdún . la tierra estaba llena de hoyos , suave y deleznable como la ceniza de mi cigarro . en fleurus , los mismos vecinos ya de vuelta discutían si la iglesia había estado aquí o más allá . almorzamos en un café en ruinas . no teníamos cubiertos . de entre los escombros logramos sacar un cuchillo , una cuchara , un tenedor con tres dientes y medio , una cacerola y una vasija . los soldados lo lavaron todo en las propias aguas del marne . a veces , al escarbar , topábamos con alguna mano de esqueleto . y más allá , un letrero: alemanes desconocidos . ( los que no llevaban papeles ni brazalete: la joya hermosa de la muerte ) . a medio almuerzo , aparecieron tres soldados yanquis , con las cantimploras vacías , pidiéndonos de comer y de beber . suponían que éramos los dueños del café . venían del ejercicio . al asaltar , sin sombrero , en mangas de camisa , silban estrepitosamente . traen la alegría de los silbidos pintada en el rostro . somos de la y . m . c . a . dijo el oficial . y a poco , estos y otros , se reunieron frente a una casa y se sentaron en el suelo . de la casa salió un joven que distribuyó unos papelitos entre ellos . todos se dispersaron leyéndolos: eran prescripciones de la y . m . c . a . encaminadas a evitar los contagios tan fáciles entre los solaces de la victoria . para que la creación se mantenga es fuerza que haya un error de vez en cuando . de ahí luzbel . que esto nos sirva de consuelo a la hora de la contrición . el pobre explorador ericsson vino al mundo cuando ya toda la tierra estaba descubierta . entonces se dedicó dedo en ristre a explorar sus narices . tenía que suceder al fin . varias veces nos lo habían advertido y nunca quisimos hacer caso . ello es que las fieras y animales silvestres , espantados por los desmanes del hombre , se reunieron secretamente en alguna ignorada región del áfrica para tomar providencias ante una posible catástrofe del planeta . por supuesto , no se ha permitido la presencia a cualquiera . se expulsó a los astutos insectos y otras alimañas menores , tan creídos de que son los futuros amos del mundo por su capacidad de “ proliferar ” entre las mayores abyecciones , sin perdonar siquiera a los hormigueros y a los panales , que - pese a la literatura - son los causantes de todo el daño , por haberse propuesto al hombre como tipo de la perfecta república: nacional socialista , claro está . algunas bestias mentadas en el libro de job , jeroglíficos vivientes , fueron asimismo víctimas de la previa censura . así la cabra montés y la corza , remisas e inasimilables , dotadas de posteridad pero no de continuidad , y que , como los malos teóricos , paren con esfuerzo , replegándose sobre sí mismas , lo que no existe , lo que se va y no vuelve . también fue excluido el onagro , asno irregular , habitante de los salados desiertos , que sobra en todas las agrupaciones sociales como el solterón sin deberes . lo propio se hizo con otro horrendo solitario , el rinoceronte , catapulta de un solo bloque , el cual nunca pudo ver más allá de sus narices porque se lo estorba , entre los biliosos ojillos de marrano , el cuerno plantado como enseña , alza en la pieza de artillería . no se toleró a la avestruz , gallina abultada que entierra sin amor sus huevos , “ maniquí de alta costura ” , con sus plumeros de embajador o cortesana , su indecente tallo de carne cruda que remata en una piña aplastada , sus desvergonzados muslos desnudos , su zigzag de fugitiva constante - burla del caballo y del jinete - , sus aletas en cañones que ignoran el vuelo y aplauden la carrera ; su estúpida pretensión de ocultarse cuando hunde la cabeza en el polvo , figurándose así - sofisma de “ voluntad y representación ” - que ella misma se esconde al mundo porque esconde el mundo a sus ojos . ni se dio cabida al gavilán ni al buitre , cuyos polluelos tragan sangre , que solo se remontan a las alturas para mejor ver las carroñas abandonadas en el suelo y que giran incesantemente en círculos esclavos , dibujo de sus hediondos apetitos . quedaron , pues , los animales auténticos . tigres , leones , panteras , osos y otras pieles de lujo , grandes y pequeñas , casi no hicieron más que escuchar: no habían tenido tiempo de reflexionar sobre el caso . el propio maese zorro , desmintiendo su tradición fabulosa , se encontraba desprevenido . y , al revés de lo que pasa en los congresos humanos , el loro , por fortuna , calló . unos cuentos animales obvios llevaron el peso del debate . el asno , que presidía la sesión , tomó la palabra . el asno ha visto de cerca al hombre y , como todos saben , lo ha acompañado en algunas de sus más ilustres jornadas: excursiones militares de dioniso , viaje redondo del salvador . pero no se hacía ilusiones . a su juicio , el destino de la criatura humana había agotado sus últimas promesas . ¿ qué hacen hoy por hoy los hombres ? destruirse entre sí . cuando toda una especie se entrega frenéticamente a su propio aniquilamiento , es de creer que su locura responde a los altos designios de su creador . porque yo , hermanos míos - concluyó el asno en su prudencia - , sí creo en dios . tras el silencio temeroso que sucedió a estas palabras , se oyó un relincho . es aquel que , “ entre las bocinas , dice: ¡ ea ! , y de lejos huele las batallas , el estruendo de los príncipes y el clamor ” ( job , xxxix , 25 ) . el caballo , nuestro bravo camarada de armas , ráfaga crinada , no quiso disimular su despecho . el combate , heroico antes y que levantaba las energías cordiales , hoy es cosa de administración y de máquinas . además - continuó - , ¡ si el hombre solo combatiera contra el hombre ! mucho se podría alegar en defensa de la guerra , la verdadera guerra en que era yo aliado del hombre . pero hoy los humanos combaten ya contra la naturaleza y quieren desintegrarla y hacerla desaparecer , en su afán de adueñársela . la tierra misma está en peligro . algunos ladridos de protesta fueron tumultuosamente acallados . había consigna de no dejar hablar a los perros , sospechosos de complicidad con el hombre . pero habló el mono . según él , no quedaba otro recurso que precaverse a tiempo y elegir un nuevo monarca . nadie más indicado que el mono - la rama de los pretendientes destronados - para suceder al hombre en el gobierno . ¡ oh , no ! - reclamó el elefante - . hace falta un animal de mayor gravedad y aplomo , de reconocida responsabilidad y de memoria probada , capaz de llevar a término sus empresas . el mono es un ente ridículo y cómico , una bufonesca imitación del hombre , y una criatura expuesta siempre a estériles inquietudes y nerviosidades ; casi diríamos que es una ardilla , el candor en menos , cuyas vueltas y revueltas carecen de utilidad y sentido . ¿ sustituir al hombre por su caricatura ? ¡ jamás ! aquí un elefante enjaezado , vestido de telas verdes y rojas , alzó la trompa y lanzó un tañido ; es decir , pidió la palabra . era un elefante de circo , escapado de alguna pista del far west . traía todos los prejuicios que pueden adquirirse en el trato con los domadores y en la frecuentación de los espectáculos humanos , y estaba lleno de sofismas y ardides . casi era un político profesional . en vano intentó que lo escucharan . no bien empezó a sonreír maliciosamente , meneando la trompa y diciendo chistes de mal gusto sobre la conveniencia de usar calzones , cuando los elefantes ortodoxos , los selváticos , lo hicieron callar , declarándolo representante de wall street . la discusión comenzaba a tomar un sesgo amenazante ; pero , a fuerza de prolongados silbos , un ave rara que lucía los penachos más atrayentes y centellaba de luz roja y plateada , pudo imponer orden y empezó a decir con voz armoniosa: - voto por la abolición del hombre . sea anulado el hombre y no tenga sucesor ninguno . ¿ qué falta le hace a la tierra ? alternen los días y las noches , las auroras y los crepúsculos , las calmas y las tempestades , las lluvias y los soles . nadie estorbe el roncar de las frondas , el voluble besuqueo de los arroyos y el contundente discurso de las cataratas . bailen a su gusto las olas verdes . pósense o vuelen a su talante los nubarrones plomizos . los vientos de larga cola concierten los corros y los minués de hojas amarillas . crezca y cunda la vegetación a su antojo . el campo ahogue y borre a las ciudades . olvídese para siempre al hombre . desaparezca de una vez este funesto accidente de la creación . las ovaciones hicieron temblar las montañas . entre el entusiasmo general , los perros , a todo correr , llegaron a la próxima estación telegráfica y denunciaron el caso a los “ grandes rotativos ” . tuve que correr a través de calles desconocidas . el término de mi marcha parecía correr delante de mis pasos , y la hora de la cita palpitaba ya en los relojes públicos . las calles estaban solas . serpientes de focos eléctricos bailaban delante de mis ojos . a cada instante surgían glorietas circulares , sembrados arriates , cuya verdura , a la luz artificial de la noche , cobraba una elegancia irreal . creo haber visto multitud de torres no sé si en las casas , si en las glorietas que ostentaban a los cuatro vientos , por una iluminación interior , cuatro redondas esferas de reloj . yo corría , azuzado por un sentimiento supersticioso de la hora . si las nueve campanadas , me dije , me sorprenden sin tener la mano sobre la aldaba de la puerta , algo funesto acontecerá . y corría frenéticamente , mientras recordaba haber corrido a igual hora por aquel sitio y con un anhelo semejante . ¿ cuándo ? al fin los deleites de aquella falsa recordación me absorbieron de manera que volví a mi paso normal sin darme cuenta . de cuando en cuando , desde las intermitencias de mi meditación , veía que me hallaba en otro sitio , y que se desarrollaban ante mí nuevas perspectivas de focos , de placetas sembradas , de relojes iluminados no sé cuánto tiempo transcurrió , en tanto que yo dormía en el mareo de mi respiración agitada . de pronto , nueve campanadas sonoras resbalaron con metálico frío sobre mi epidermis . mis ojos , en la última esperanza , cayeron sobre la puerta más cercana: aquel era el término . entonces , para disponer mi ánimo , retrocedí hacia los motivos de mi presencia en aquel lugar . por la mañana , el correo me había llevado una esquela breve y sugestiva . en el ángulo del papel se leían , manuscritas , las señas de una casa . la fecha era del día anterior . la carta decía solamente: doña magdalena y su hija amalia esperan a usted a cenar mañana , a las nueve de la noche . ¡ ah , si no faltara ! ni una letra más . yo siempre consiento en las experiencias de lo imprevisto . el caso , además , ofrecía singular atractivo: el tono , familiar y respetuoso a la vez , con que el anónimo designaba a aquellas señoras desconocidas ; la ponderación: ¡ ah , si no faltara ! , tan vaga y tan sentimental , que parecía suspendida sobre un abismo de confesiones , todo contribuyó a decidirme . y acudí , con el ansia de una emoción informulable . cuando , a veces , en mis pesadillas , evoco aquella noche fantástica ( cuya fantasía está hecha de cosas cotidianas y cuyo equívoco misterio crece sobre la humilde raíz de lo posible ) , paréceme jadear a través de avenidas de relojes y torreones , solemnes como esfinges de la calzada de algún templo egipcio . la puerta se abrió . yo estaba vuelto a la calle y vi , de súbito , caer sobre el suelo un cuadro de luz que arrojaba , junto a mi sombra , la sombra de una mujer desconocida . volvime: con la luz por la espalda y sobre mis ojos deslumbrados , aquella mujer no era para mí más que una silueta , donde mi imaginación pudo pintar varios ensayos de fisonomía , sin que ninguno correspondiera al contorno , en tanto que balbuceaba yo algunos saludos y explicaciones . pase usted , alfonso . y pasé , asombrado de oírme llamar como en mi casa . fue una decepción el vestíbulo . sobre las palabras románticas de la esquela ( a mí , al menos , me parecían románticas ) , había yo fundado la esperanza de encontrarme con una antigua casa , llena de tapices , de viejos retratos y de grandes sillones ; una antigua casa sin estilo , pero llena de respetabilidad . a cambio de esto , me encontré con un vestíbulo diminuto y con una escalerilla frágil , sin elegancia ; lo cual más bien prometía dimensiones modernas y estrechas en el resto de la casa . el piso era de madera encerada ; los raros muebles tenían aquel lujo frío de las cosas de nueva york , y en el muro , tapizado de verde claro , gesticulaban , como imperdonable signo de trivialidad , dos o tres máscaras japonesas . hasta llegué a dudar pero alcé la vista y quedé tranquilo: ante mí , vestida de negro , esbelta , digna , la mujer que acudió a introducirme me señalaba la puerta del salón . su silueta se había colorado ya de facciones ; su cara me habría resultado insignificante , a no ser por una expresión marcada de piedad ; sus cabellos castaños , algo flojos en el peinado , acabaron de precipitar una extraña convicción en mi mente: todo aquel ser me pareció plegarse y formarse a las sugestiones de un nombre . ¿ amalia ? pregunté . sí . y me pareció que yo mismo me contestaba . el salón , como lo había imaginado , era pequeño . mas el decorado , respondiendo a mis anhelos , chocaba notoriamente con el del vestíbulo . allí estaban los tapices y las grandes sillas respetables , la piel de oso al suelo , el espejo , la chimenea , los jarrones ; el piano de candeleros lleno de fotografías y estatuillas el piano en que nadie toca , y , junto al estrado principal , el caballete con un retrato amplificado y manifiestamente alterado: el de un señor de barba partida y boca grosera . doña magdalena , que ya me esperaba instalada en un sillón rojo , vestía también de negro y llevaba al pecho una de aquellas joyas gruesísimas de nuestros padres: una bola de vidrio con un retrato interior , ceñida por un anillo de oro . el misterio del parecido familiar se apoderó de mí . mis ojos iban , inconscientemente , de doña magdalena a amalia , y del retrato a amalia . doña magdalena , que lo notó , ayudó mis investigaciones con alguna exégesis oportuna . lo más adecuado hubiera sido sentirme incómodo , manifestarme sorprendido , provocar una explicación . pero doña magdalena y su hija amalia me hipnotizaron , desde los primeros instantes , con sus miradas paralelas . doña magdalena era una mujer de sesenta años ; así es que consistió en dejar a su hija los cuidados de la iniciación . amalia charlaba ; doña magdalena me miraba ; yo estaba entregado a mi ventura . a la madre tocó es de rigor recordarnos que era ya tiempo de cenar . en el comedor la charla se hizo más general y corriente . yo acabé por convencerme de que aquellas señoras no habían querido más que convidarme a cenar , y a la segunda copa de chablis me sentí sumido en un perfecto egoísmo del cuerpo lleno de generosidades espirituales . charlé , reí y desarrollé todo mi ingenio , tratando interiormente de disimularme la irregularidad de mi situación . hasta aquel instante las señoras habían procurado parecerme simpáticas ; desde entonces sentí que había comenzado yo mismo a serles agradable . el aire piadoso de la cara de amalia se propagaba , por momentos , a la cara de la madre . la satisfacción , enteramente fisiológica , del rostro de doña magdalena descendía , a veces , al de su hija . parecía que estos dos motivos flotasen en el ambiente , volando de una cara a la otra . nunca sospeché los agrados de aquella conversación . aunque ella sugería , vagamente , no sé qué evocaciones de sudermann , con frecuentes rondas al difícil campo de las responsabilidades domésticas y como era natural en mujeres de espíritu fuerte súbitos relámpagos ibsenianos , yo me sentía tan a mi gusto como en casa de alguna tía viuda y junto a alguna prima , amiga de la infancia , que ha comenzado a ser solterona . al principio , la conversación giró toda sobre cuestiones comerciales , económicas , en que las dos mujeres parecían complacerse . no hay asunto mejor que este cuando se nos invita a la mesa en alguna casa donde no somos de confianza . después , las cosas siguieron de otro modo . todas las frases comenzaron a volar como en redor de alguna lejana petición . todas tendían a un término que yo mismo no sospechaba . en el rostro de amalia apareció , al fin , una sonrisa aguda , inquietante . comenzó visiblemente a combatir contra alguna interna tentación . su boca palpitaba , a veces , con el ansia de las palabras , y acababa siempre por suspirar . sus ojos se dilataban de pronto , fijándose con tal expresión de espanto o abandono en la pared que quedaba a mis espaldas , que más de una vez , asombrado , volví el rostro yo mismo . pero amalia no parecía consciente del daño que me ocasionaba . continuaba con sus sonrisas , sus asombros y sus suspiros , en tanto que yo me estremecía cada vez que sus ojos miraban por sobre mi cabeza . al fin , se entabló , entre amalia y doña magdalena , un verdadero coloquio de suspiros . yo estaba ya desazonado . hacia el centro de la mesa , y , por cierto , tan baja que era una constante incomodidad , colgaba la lámpara de dos luces . y sobre los muros se proyectaban las sombras desteñidas de las dos mujeres , en tal forma que no era posible fijar la correspondencia de las sombras con las personas . me invadió una intensa depresión , y un principio de aburrimiento se fue apoderando de mí . de lo que vino a sacarme esta invitación insospechada: vamos al jardín . esta nueva perspectiva me hizo recobrar mis espíritus . condujéronme a través de un cuarto cuyo aseo y sobriedad hacía pensar en los hospitales . en la oscuridad de la noche pude adivinar un jardincillo breve y artificial , como el de un camposanto . nos sentamos bajo el emparrado . las señoras comenzaron a decirme los nombres de las flores que yo no veía , dándose el cruel deleite de interrogarme después sobre sus recientes enseñanzas . mi imaginación , destemplada por una experiencia tan larga de excentricidades , no hallaba reposo . apenas me dejaba escuchar y casi no me permitía contestar . las señoras sonreían ya ( yo lo adivinaba ) con pleno conocimiento de mi estado . comencé a confundir sus palabras con mi fantasía . sus explicaciones botánicas , hoy que las recuerdo , me parecen monstruosas como un delirio: creo haberles oído hablar de flores que muerden y de flores que besan ; de tallos que se arrancan a su raíz y os trepan , como serpientes , hasta el cuello . la oscuridad , el cansancio , la cena , el chablis , la conversación misteriosa sobre flores que yo no veía ( y aun creo que no las había en aquel raquítico jardín ) , todo me fue convidando al sueño ; y me quedé dormido sobre el banco , bajo el emparrado . ¡ pobre capitán ! oí decir cuando abrí los ojos . lleno de ilusiones marchó a europa . para él se apagó la luz . en mi alrededor reinaba la misma oscuridad . un vientecillo tibio hacía vibrar el emparrado . doña magdalena y amalia conversaban junto a mí , resignadas a tolerar mi mutismo . me pareció que habían trocado los asientos durante mi breve sueño ; eso me pareció era capitán de artillería me dijo amalia ; joven y apuesto si los hay . su voz temblaba . y en aquel punto sucedió algo que en otras circunstancias me habría parecido natural , pero entonces me sobresaltó y trajo a mis labios mi corazón . las señoras , hasta entonces , solo me habían sido perceptibles por el rumor de su charla y de su presencia . en aquel instante alguien abrió una ventana en la casa , y la luz vino a caer , inesperada , sobre los rostros de las mujeres . y ¡ oh cielos ! los vi iluminarse de pronto , autonómicos , suspensos en el aire perdidas las ropas negras en la oscuridad del jardín y con la expresión de piedad grabada hasta la dureza en los rasgos . eran como las caras iluminadas en los cuadros de echave el viejo , astros enormes y fantásticos . salté sobre mis pies sin poder dominarme ya . espere usted gritó entonces doña magdalena ; aún falta lo más terrible . y luego , dirigiéndose a amalia: hija mía , continúa ; este caballero no puede dejarnos ahora y marcharse sin oírlo todo . y bien dijo amalia: el capitán se fue a europa . pasó de noche por parís , por la mucha urgencia de llegar a berlín . pero todo su anhelo era conocer parís . en alemania tenía que hacer no sé qué estudios en cierta fábrica de cañones al día siguiente de llegado , perdió la vista en la explosión de una caldera . yo estaba loco . quise preguntar ; ¿ qué preguntaría ? quise hablar ; ¿ qué diría ? ¿ qué había sucedido junto a mí ? ¿ para qué me habían convidado ? la ventana volvió a cerrarse , y los rostros de las mujeres volvieron a desaparecer . la voz de la hija resonó: ¡ ay ! entonces , y solo entonces , fue llevado a parís . ¡ a parís , que había sido todo su anhelo ! figúrese usted que pasó bajo el arco de la estrella: pasó ciego bajo el arco de la estrella , adivinándolo todo a su alrededor pero usted le hablará de parís , ¿ verdad ? le hablará del parís que él no pudo ver . ¡ le hará tanto bien ! ( ¡ ah , si no faltara ! ¡ le hará tanto bien ! ) y entonces me arrastraron a la sala , llevándome por los brazos como a un inválido . a mis pies se habían enredado las guías vegetales del jardín ; había hojas sobre mi cabeza . helo aquí me dijeron mostrándome un retrato . era un militar . llevaba un casco guerrero , una capa blanca , y los galones plateados en las mangas y en las presillas como tres toques de clarín . sus hermosos ojos , bajo las alas perfectas de las cejas , tenían un imperio singular . miré a las señoras: las dos sonreían como en el desahogo de la misión cumplida . contemplé de nuevo el retrato ; me vi yo mismo en el espejo ; verifiqué la semejanza: yo era como una caricatura de aquel retrato . el retrato tenía una dedicatoria y una firma . la letra era la misma de la esquela anónima recibida por la mañana . el retrato había caído de mis manos , y las dos señoras me miraban con una cómica piedad . algo sonó en mis oídos como una araña de cristal que se estrellara contra el suelo . y corrí , a través de calles desconocidas . bailaban los focos delante de mis ojos . los relojes de los torreones me espiaban , congestionados de luz ¡ oh , cielos ! cuando alcancé , jadeante , la tabla familiar de mi puerta , nueve sonoras campanadas estremecían la noche . sobre mi cabeza había hojas ; en mi ojal , una florecilla modesta que yo no corté . los elefantes de un circo que llegaban a la ciudad de méxico se escaparon en la estación y , espantados con los pitos de las locomotoras , se echaron a correr por las calles , enfurecidos , haciendo destrozos . un pobre señor salía con su mujer y su niña de alguna comida con amigos y traía su par de copas . al pasar junto a él , a la elefanta le tiraron de la cola . el animal se volvió , lo levantó con la trompa , lo aplastó en el suelo y lo pisoteó . me parece todavía más horrible el dolor de la viuda y la hija , porque no pueden ni contar de qué murió el pobre hombre . si dicen “ lo mató una elefanta ” , todo el mundo se echa a reír . ventura de la vega , en el tránsito , reúne a sus deudos e íntimos para revelarles el secreto de su vida . todos esperan terribles cosas: – ¡ me carga el dante ! –les confiesa . luis taboada , moribundo , llama a su hijo: –ve –le dice– a la parroquia de san josé , y di que me manden los santos óleos ; pero que sean buenos , que son para mí . y el novillero . el novillero que acosaba día y noche al lagartijo pidiéndole la alternativa . murió una tía de este a quien él tenía por su segunda madre . pidiole el novillero la alternativa por el alma de su señora tía , y cedió el torero , como sensible . el primer toro que toca lidiar al nuevo matador resulta toro de bandera , que lleva la muerte en los cuernos . el padrino le ayuda , le prepara el toro: – ¡ tírate ahora ! –le grita . y el ahijado se perfila ; sabe que no podrá , da por segura la cornada y , resuelto a todo , vuelve un instante los ojos al maestro: advierte entonces el brazal negro , el traje negro y oro de lagartijo que recuerda el luto reciente y , antes de arrancarse , todavía tiene tiempo – ¡ y ánimo ! – para decir , jugando la vida y el vocablo: –maestro ¿ qué se le ofrece para su señora tía ? hay palabras que se deslizan y nos abren el corazón como una espada fría y sutil . a veces convidan a la locura y a veces a la prudencia . se caen de la portezuela de un coche: ruedan desde una ventana a la calle , articuladas entre un suspiro y un bostezo . y nadie las advierte . no hacen más ruido que el de un guante que se deja caer . yo he oído a dos niños preguntarse si las mariposas tejen nidos como los pájaros ; pero efectos de la mala literatura la pregunta me pareció artificial , hecha para los museos de frases . y me desvié con indiferencia . en la edad que erais tan locos que hubierais callado al jilguero para hacer sonar el cascabel ; cuando la petulancia del primer bigote quiere pasar por virtud , yo oí , al azar , un “ efectivamente , efectivamente ” , pronunciando con todo el aplomo del que todavía quiere tener aplomo , del que quiere echar la primera amarra al barco de la vida , y que valía de por sí todo un madrigal . pero nada vale lo que sorprendí ayer tarde . por la calle han pasado dos señoras , charlando . la más joven dice a la más vieja: cambian los colores , cambia todo ; pero lo que queda siempre es el azul marino . benedictine y poussecafé las dos golondrinas del ventanillo están , desde el amanecer , con casaca negra y peto blanco . a veces , se lanzan diminutas anclas del aire y reproducen sobre el cielo , con la punta del ala , el contorno quebrado , la cara angulosa de la ciudad . benedictine vuelve la primera , y se pone a llamar a su enamorado . dispara una ruedecita de música que lleva en el buche . la ruedecita gira vertiginosamente , y acaba soltando unas chispas como las del afilador que le queman toda la garganta . por eso abre el pico y tiembla , víctima de su propia canción , buen poeta al cabo . al fin , vuelve pussecafé a su lado . salta como un clown en el alambre , salta , salta . salta sobre benedictine ¡ vuelve al aire ! y benedictine sacude las plumas , y dispara otra vez la ruedecita musical que tiene en el buche . se trata de libertarnos , simplemente . de enseñarnos a descubrir sin libros , porque el mago no debe valerse de subterfugios la ley profunda que cada uno lleva en el eje de la vida . el acento pasa del saber al comprender . y el que comprende , crea . la sabiduría es un peso específico del alma , y no una suma de conocimientos allegados desde afuera . el pensamiento tiene que encarnar en la vida lagos spermatikós . los nombres que se usan en castellano para el w . c . o restroom o son del todo impropios ( como el baño ) o son del todo abominables . proponemos un nombre , inocuo y evocador: “ los alivios ” . ¿ adónde ha ido fulana ? ahora vuelve , fue a los alivios se han poblado de relinchos las calles , el campo y los desmontes vecinos . ¡ gran fiesta para los caballos ! casi ni les ha faltado la alegría a los dioses: comer carne humana . los relinchos . ¡ potros piafantes de la vida ! en la mitología y la pintura , el mar y la luz y los vientos y los santos vienen a caballo . ¡ potros piafantes de la muerte ! en la superstición y la pintura , la guerra y la peste y el diablo y las cosas fatídicas vienen a caballo pisando cráneos . los relinchos . hay relinchos que van al paso , de gran parada ; otros , incómodos , que trotan ; relinchos ligeros , que galopan ; y relinchos desgarrados que huelen a viento y a pólvora . dejan regueros de chispas en el aire . hay relinchos extáticos , de estatua de bronce que canta con el sol . los relinchos suben desde la calle burguesa , como llamaradas de selva virgen . o como recuerdos del vivac . ( la tienda , la noche , los dados sobre el tambor . ) suben , y rompen con sus pezuñas las vidrieras , y se andan por toda la casa . nos abren el corazón con sus tajos metálicos . cohetes del alma del caballo , unos corren por el suelo como buscapiés . otros suben , rectos , y estallan como una palmera momentánea de oro . los relinchos . la aguja de inyecciones intramusculares no llegó a saber nunca , la muy digna , donde se la insertaba . al menos , eso contaba ella entre sus amistades , la muy presumida . cuando daban de comer a los prisioneros recién traídos , fatigados , torpes y hambrientos , aquellos soldados de cuarenta años , ya sensibles a las incomodidades del cuerpo , ya conscientes de las limitaciones del alma , se quedaban apoyados en el fusil , mudos , sin cambiar entre sí un guiño ni una mirada . se entregaban al espectáculo: pensaban , pensaban y veían comer , en silencio , al enemigo ; fríos , absortos , como se mira comer a los animales del jardín zoológico: al mono y al elefante , al ciervo y al avestruz , al zorro , a la oca . así , con una sensibilidad renovada , virgínea , miraban comer al hombre que nunca hasta entonces habían visto comer . tenía unas bodegas llenas de ratones . se hizo traer una gata que extinguió la plaga . un día la gata se comió un merengue , y se desencantó y volvió a ser princesa . la princesa era muy agradable . pero la casa se llenó de ratones . yo salí de mi tierra , hará tantos años , para ir a servir a dios . desde que salí de mi tierra me gustan los recuerdos . en la última inundación , el río se llevó la mitad de nuestra huerta y las caballerizas del fondo . después se deshizo la casa y se dispersó la familia . después vino la revolución . después , nos lo mataron después , pasé el mar , a cuestas con mi fortuna , y con una estrella ( la mía ) en este bolsillo del chaleco . un día , de mi tierra me cortaron los alimentos . y acá , se desató la guerra de los cuatro años . derivando siempre hacia el sur , he venido a dar aquí , entre vosotros . y hoy , entre el fragor de la vida , yendo y viniendo a rastras con la mujer , el hijo , los libros ¿ qué es esto que me punza y brota , y unas veces sale en alegrías sin causa y otras en cóleras tan justas ? yo me sé muy bien lo que es: que ya me apuntan , que van a nacerme en el corazón las primeras espinas . hay entre nosotros mujeres del pueblo algo regordetas ( “ retacos ” , dice el español ) pero todavía apetecibles , de boca levemente inflada , que constantemente se saborean . no porque hayan comido nada: es para mejor disfrutar el sabor de sí mismas . hay muchos modos de suicidarse . el que yo propongo es el siguiente: suicídese usted mediante el único método del suicidio filosófico . ¿ y es ? esperando que le llegue la muerte . desinterésese un instante , olvídese de su persona , dese por muerto , considérense como cosa transitoria llamada necesariamente a extinguirse . en cuanto logre usted posesionarse de este estado de ánimo , todas las cosas que le afectan pasarán a la categoría de ilusiones intrascendentes , y usted deseará continuar sus experiencias de la vida por una mera curiosidad intelectual , seguro como está de que la liberación lo espera . entonces , con gran sorpresa suya , comenzará usted a sentir que la vida le divierte en sí misma , fuera de usted y de sus intereses y sus exigencias personales . y como habrá usted hecho en su interior tabla rasa , cuanto le acontezca le parecerá ganancia y un bien con el que usted ya no contaba . al cabo de unos cuantos días el mundo le sonreirá de tal suerte que ya no deseará usted morir , y entonces su problema será el contrario . toño salazar volvió a parís tras larga ausencia . los viejos poetas que había admirado en su juventud ya no existían . las calles recordaban sus nombres . lo mismo le pasó en méxico , de donde también faltó muchos años . y me dijo: mis amigos se han convertido en calles los primeros objetos que descubrieron mis ojos lámpara ingrata de las dos y media de la mañana , insomnio que sigue a la pesadilla , ganas de aullar , ganas de huir fueron , olvidados sobre el sillonzote de la chimenea , el gorro de dormir y las antiparras del maestro . el maestro se había pasado la noche diluyendo un granito de anís folklórico en cien calderos de agua tibia . el piso estaba encharcado de octosílabos . “ habrá que llamar al encerador ” , reflexioné . y me levanté de un salto , me vestí en un santiamén , y cátame en un dos por tres llamando a la puerta de la academia: “ ¿ aquí limpian , fijan y dan esplendor ? ” tanto ejercicio de frases hechas me dejó como despernancado . el espíritu de asociación verbal me rechinaba en el cuerpo . los cotarelos me hervían casi en la garganta . y cruzó dentro de mí ¡ qué bien lo recuerdo ! una de esas ideas sin pasaporte que de repente se nos cuelan por la conciencia: la convicción firme , la profética visión de que nunca se acabaría en méxico el palacio legislativo comenzado por el arquitecto boiry , y que un día , entre silbidos de marina catástrofe , se hundiría en olas de cemento el palacio de bellas artes . ideas a deshora , pájaros que cruzan de ventana a ventana , sobre la espantada familia congregada en el comedor . el instante era propicio . se abrieron las ponderosas puertas . a los tres años , ya están nuestros muertos en su punto . podemos pacer tranquilamente en los cementerios . la academia estaba poblada de poetas cilindristas o cilindreros reacción contra el cubo y modigliani y picasso , colgados del techo , se balanceaban majestuosamente , como aquel caimán del patio de los canónigos , catedral de sevilla . aquí salió cantando en falsete nuestro apollinaire , que si no le daban caviar todas las noches , como a los viajeros mimados de la holland - america line , era capaz de hacer esto y lo otro . yo , que sentía la necesidad de crear absurdos , lo alcancé por el cuello , lo enjerté en los poetas de campanario , y me puse a cosechar , en mi nuevo árbol evolutivo , primaveras almidonadas en faldas de percal y servilletas duras como cartones , del tiempo de don simón . así , así me las pagarán todos esos del ángelus , esos del toque de queda , esos de las muchachas de la retreta , esos de las virtudes aldeanas , esos del incienso de la parroquia , esos de las tardes de la granja , las veladas de la quinta y hasta don catrín el calavera: poetas pepitos , poetas rotos para decirlo a la mexicana . traen raídos los traseros del alma y lo andan tapando como pueden , y dicen que es por meditabundos y por pasear manos a la espalda . y los dejé convertidos en papel de moscas , olor de sín - sín , aguaflorida barata , mucílago y panal de américa en dulzor de pegajosas pepitorias . ¡ fuchi ! puesiesque un gutute mirichenambre cornoritotingo quera un animalito con nombre centífrico y que en el monte le dicen zorriyo , por fregar , levantó una pata y ¡ tas ! echó un chorrito de gedentina espantis diablis , que se regó a cuatro leguas a la cuadrada y dijo riéndose con dientitos delgaditos: “ ¡ vaya , para quianden diciendo que la primavera , que no sé qué , que las esencias de las jlores , y el maroma de las yerbas quembalsaman la natura ! ” y tiró tierra paratrás con las uñas y siguió caminando contento . y era bien bonito el infeliz , con pelitos de blancura , catrincito , que quién hubiera dicho que les saliera aqueya chabacanada de tufo . y un tecolote que ya se estaba desmayando lo vio pasar y se tapó las narices . y el teco le dijo hablando ñango: “ ¡ a la puerca con las niñas bien vestidas de la jijelife ! que no les da pena , ¡ ufa ! ” y todo totoreco salió volando . y el zorriyo sólo se paró y se rascó un sobaquito y se sonriyó con dientes delgaditos y siguió caminando . y pasó por un zopiletero questaba cabeciando y diciendo “ ¡ qué güele , qué güele ! ” “ ¿ qué les gusta mi olor ? , les preguntó . y un zope bajito hizo así con el dedo gordo y le dijo: “ ¡ miolor , miolor ; qué pretencioso el cipotío ; ese olor lo tiran los ángeles de la putrufacción para quedar bien con nosotros ! ” entonces el zorriyo jué pensativo de la nuca y dijo: “ ¡ a la chucha , asaber si soy ángel y no sabía ! ” y yegó onde estaba un torogós echadito en su nidito quera bien chiquitito y le dijo el zorriyo . “ torogós que te ponés el sombrero al contrario , porque en vez den la cabeza te lo ponés en el chunchucuyo , ¿ soy un ángel de la putrufacción o no ? ” y el torogós le dijo: “ ¡ te vuá contestar , pero mucho jiede: no sos ángel de nadita ! ” “ por qué ” le dijo el zorriyo ya bravo . “ porque no tenés tirantes ” , le dijo el torogós . pero como había tragado mucho tufo al hablar se desmayó . y el zorriyo dijo “ ¡ buenostá , y ya me voy a verme en un espejo , a ver si es cierto ques verdá ” ! . y se jué y yegó a un pozo projundis de , y projundis y se inclinó para mirar y ¡ ayá bien abajo ! vio un colón de cielo y en el centro la carita diun animar y dijo: “ ayá está un pobre ratón mirando pararriba a ver quién lo saca parir a comer , pero yo no lo saco ” . y miró otragüelta y dijo: “ ¡ ratón , ratón ! ¿ soy ángel o no ? ” y como había eco chueco , le contestó: “ ¡ oh no ! “ ¿ por qué ? ” le gritó el zorriyo tonto: “ qué ” le contesto el echo chueco . “ ¿ qué por qué no ? ” le volvió a preguntar el zorriyo . “ ¡ porque no ! ” le contestó el pozo . entonces ya jurioso el zorriyo le tiraba unas piegradas y siasomaba y siempre miraba la carita y dijo “ este animalito no se muere nunca , lo guá chorriar ” y se sentó en el borde y ¡ chuí ! se mió en el pozo y el pozo no aguantó y dijo con su eco chueco: “ ¡ ufa ! ” y pegó un destornudo macanudo y se paso yevando al zorriyo que voló por los aigres , los vientos y las nubes hasta que pegó en la mera luna llena y despertó asustado onde estaba durmiendo y se restregó las pizuñas con las pestañas y dijo: “ ¡ qué giede por aquí ! ” y siacabuche . puesiesque mulín , cofia , chepete y la culachita se sentaron y dijeron: “ contemos cuentos debajo desta carreta ” . “ sí ” , dijeron “ contemos ” . y entonces chepete dijo: “ yo sé uno bien arrechito ” . “ contalo , pué ” , le dijeron . y él entonce lo contó y dijo: “ puesiesque un día , ya bien de noche , venía un tren y al yegar a una sombra de un palón , siasustó la máquina y se descarriló sin sentir a quioras , y se jue caminando por un montarral hasta que ya nuguantó , porquiba descalza , y se paró debajo de unos palencos de la montaña . y los maquinistas dijeron: “ ¡ dejemos aquí esta papada vieja , que tanto que pesa ! ” y la dejaron , y creció el monte con el tiempo . y un día la hayaron ayí los micos y se encaramaron en ella y pensaron: “ ¿ qué será ? ” y un mico jaló la pita de la campana y ¡ talán , glán , glán ! sonó . y salieron virados por los palos y diay regresaron y la golvieron a sonar hasta que ya no les dio miedo . entonce con unos martiyos se pusieron a sonar la campana y toda la máquina , hasta que le sacaron chispas y se golvió a prender la leña y empezó a calentarse: ¡ fruca , fruca , fruca ! y un mico jaló el pito y ¡ pú - pú ! , pitó y salió a toda virazón otragüelta , hasta que se les quitó el miedo y se pusieron a meterle leña y leña , pero como la máquina no tenía ya agua , cuando le jalaron la palanca , se tiró corcoviando por un camino y reventó ¡ ¡ pom ! ! y todos los micos volaron por el aigre y se quedaron prendidos de las colas en las ramas más altas de los palos ” . entonce la culachita le dijo: “ golvelo a decir ” . y chepete le dijo: “ güeno ” . y golvió a comenzar y siacabuche . un río que caía al mar entre promontorios gigantescos les decía a estos: he vertido mis aguas en esta gran cuenca durante muchas centurias y aún no he logrado colmarla . josé pashaca era un cuerpo tirado en un cuero ; el cuero era un cuero tirado en un rancho ; el rancho era un rancho tirado en una ladera . petrona pulunto era la nana de aquella boca: ¡ hijo: abrí los ojos , ya hasta la color de que los tenés se me olvidó ! josé pashaca pujaba , y a lo mucho encogía la pata . ¿ qué quiere , mama ? ¡ qués nicesario que tioficiés en algo , ya tás indio entero ! ¡ agüén ! algo se regeneró el holgazán: de dormir pasó a estar triste , bostezando . un día entró ulogio isho con un cuenterete . era un como sapo de piedra , que se había hallado arando . tenía el sapo un collar de pelotitas y tres hoyos: uno en la boca y dos en los ojos . ¡ qué feyo este baboso ! - llegó diciendo . se carcajeaba - ; ¡ meramente el tuerto cande ! y lo dejó , para que jugaran los cipotes de la maría elena . pero a los dos días llegó el anciano bashuto , y en viendo el sapo dijo: estas cositas son obra denantes , de los agüelos de nosotros . en las arandas se incuentran catizumbadas . también se hallan botijas llenas dioro . josé pashaca se dignó arrugar el pellejo que tenía entre los ojos , allí donde los demás llevan la frente . ¿ cómo es eso , ño bashuto ? bashuto se prendió al puro con toda la fuerza de sus arrugas , y se fue en humo . enseguiditas contó mil hallazgos de botijas , todos los cuales “ él bía presenciado con estos ojos ” . cuando se fue , se fue sin darse cuenta de que , de lo dicho , dejaba las cáscaras . como en esos días se murió la petrona pulunto , josé levantó la boca y la llevó caminando por la vecindad , sin resultados nutritivos . comió majonchos robados , y se decidió a buscar botijas . para ello , se puso a la cola de un arado y empujó . tras la reja iban arando sus ojos . y así fue como josé pashaca llegó a ser el indio más holgazán y a la vez el más laborioso de todos los del lugar . trabajaba sin trabajar - por lo menos sin darse cuenta - y trabajaba tanto , que las horas coloradas le hallaban siempre sudoroso , con la mano en la mancera y sus ojos en el surco . piojo de las lomas , caspeaba ávido la tierra negra , siempre mirando el suelo con tanta atención , que parecía como si entre los borbollos de tierra hubiera ido dejando sembrada el alma . pa que nacieran perezas ; porque eso sí , pashaca se sabía el indio más sin oficio del valle . él no trabajaba . él buscaba las botijas llenas de bambas doradas , que hacen “ ¡ plocosh ! ” cuando la reja las topa , y vomitan plata y oro , como el agua del charco cuando el sol comienza a ispiar detrás de lo del ductor martínez , que son los llanos que topan al cielo . tan grande como él se hacía , así se hacía de grande su obsesión . la ambición más que el hambre , le había parado del cuero y lo había empujado a las laderas de los cerros ; donde aró , aró , aró desde la gritería de los gallos que se tragan las estrellas , hasta la hora en que el güas ronco y lúgubre , parado en los ganchos de la ceiba , puya el silencio con sus gritos destemplados . pashaca se peleaba las lomas . el patrón , que se asombraba del milagro que hiciera de josé el más laborioso colono , dábale con gusto y sin medida luengas tierras , que el indio soñador de tesoros rascaba con el ojo presto a das aviso en el corazón para que este cayera sobre la botija como un trapo de amor y ocultamiento . y pashaca sembraba , por fuerza , porque el patrón exigía los censos . por fuerza también tenía pashaca que cosechar , y por fuerza que cobrar el grano abundante de su cosecha , cuyo productos iba guardando despreocupadamente en un hoyo del rancho , por siacaso . ninguno de los colonos se sentía con hígado suficiente para llevar a cabo una labor como la de josé . “ es el hombre de jierro ” , decían ; “ ende que le entró asaber qué , se propuso hacer pisto . ya tendrá una buena huaca ” pero josé pashaca no se daba cuenta de que , en realidad tenía huaca . lo que él buscaba sin desmayo era una botija , y siendo como se decía que las enterraban en las aradas , allí por fuerza la incontraría tarde o temprano . se había hecho no solo trabajador , al ver de los vecinos , sino hasta generoso . en cuanto tenía un día de no poder arar , por no tener tierra cedida , les ayudaba arando por ellos , y lo hacía bien: los surcos de su reja iban siempre pegaditos , chachados y profundos , que se daban gusto . ¡ ónde te metés , babosada ! - pensaba el indio sin darse por vencido - : y tei de topar , aunque no querrás , así mihaya de tronchar en los surcos . y así fue ; no lo del encuentro , sino lo de la tronchada . un día , a la hora en que se verdeya el cielo y en que los ríos se hacen rayas blancas en los llanos , josé pashaca se dio cuenta de que ya no había botijas . se lo avisó un desmayo con calentura ; se dobló en la mancera ; los bueyes se fueron parando como si la reja se hubiera enredado en el raizal de la sombra . “ los hallaron negros , contra el cielo claro , “ voltiando a ver al indio embruecado , y resollando el viento oscuro ” . josé pashaca se puso malo . no quiso que nadie lo cuidara . “ dende que bía finado la petrona , vivía ingrimo en su rancho ” . una noche , haciendo juerzas de tripas , salió sigiloso llevando , en un cántaro viejo , su huaca . se agachaba detrás de los matochos cuando otiaba ruidos , y así se estuvo haciendo un hoyo con la cuma . se quejaba a ratos , rendido , pero luego seguía con brío su tarea . metió en el hoyo el cántaro , lo tapó bien tapado , borró todo rastro de tierra removida ; y alzando sus brazos de bejuco hacia las estrellas dejó ir liadas en un suspiro estas palabras: ¡ vaya: pa que no se diga que ya nuai botijas en las aradas ! la mariposa loca revoloteó junto a la rosa , con tan poco tino que se clavó en la espina y allí quedó muerta , con sus alas azulverdeoro , bellamente fláccidas , caídas sobre las hojas . ¿ qué flor eres ? preguntó sorprendida y celosa la rosa reina del jardín . soy la legítima flor del amor repuso la espina orgullosa . y sin saberlo , decía la verdad . hijo mío - decía el rey padre - , no debes preferir nunca la justicia humana a la divina justicia . entonces , oh padre - respondió el príncipe - , quiero comer esta noche en la mesa de mis sirvientes . frunció el rey el entrecejo y apuntó: pero no olvides que tu misión comprende el mantenerte en cierta posición sobre tus súbditos , para que éstos no olviden que has sido dado a ellos como rey y señor por la justicia divina . en tal caso - repuso el joven príncipe - , la justicia divina no es la justicia del bien . pasaban tristes en la torre vieja , pero un día una banda de golondrinas invadió la torre para hacer de ella su retiro de verano ; entonces se alegraron tanto las campanas que echaron al viento sus badajos y se pusieron a cantar . siguen tristes . el rostro de los dioses se asomaba al abismo y allí los hombres mínimos se destrozaban los unos a los otros llenos de pasión . los dioses de faz serena sonrieron una vez más y dijeron: todavía no . loyo cuestas y su cipote hicieron un arresto , y se jueron para honduras con el fonógrafo . el viejo cargaba la caja en la bandolera ; el muchacho , la bolsa de los discos y la trompa achaflanada , que tenía la forma de una gran campánula ; flor de lata monstruosa que perjumaba con música . dicen quen honduras abunda la plata . sí , tata , y por ái no conocen el fonógrafo , dicen apurá el paso , vos ; ende que salimos de metapán trés choya . ¡ ah ! , es que el cincho me viene jodiendo el lomo . apechálo , no siás bruto . apiaban para sestear bajo los pinos chiflantes y odoríferos . calentaban café con ocote . en el bosque de zunzas , las taltuzás comían sentaditas , en un silencio nervioso . iban llegando al chamelecón salvaje . por dos veces bían visto el rastro de la culebra carretía , angostito como fuella de pial . al sesteyo , mientras masticaban las tortillas y el queso de santa rosa , ponían un fostró . tres días estuvieron andando en lodo , atascado hasta la rodilla . el chico lloraba , el tata maldecía y se reiba sus ratos . el cura de santa rosa había aconsejado a goyo no dormir en las galeras , porque las pandillas de ladrones rondaban siempre en busca de pasantes . por eso , al crepúsculo , goyo y su hijo se internaban en la montaña ; limpiaban un puestecito al pie diún palo y pasaban allí la noche , oyendo cantar los chiquirines , oyendo zumbar los zancudos culuazul , enormes como arañas , y sin atreverse a resollar , temblando de frío y de miedo . ¡ tata: brán tamagases ? nóijo , yo ixaminé el tronco cuando anochecía y no tiene cuevas . si juma , jume bajo el sombrero , tata . si miran la brasa , nos hallan . sí , hombre , tate tranquilo . dormite . es que currucado no me puedo dormir luego . estírate , pué no puedo , tata , mucho yelo ¡ a la puerca , con vos ! cuchuyate contra yo , pué y goyo cuestas , que nunca en su vida había hecho una caricia al hijo , lo recibía contra su pestífero pecho , duro como un tapexco ; y rodeándolo con ambos brazos , lo calentaba hasta que se le dormía encima , mientras él , con la cara añudada de resignación , esperaba el día en la punta de cualquier gallo lejano . los primeros clareyos los hallaban allí , medio congelados , adoloridos , amodorrados de cansancio ; con las feas bocas abiertas y babosas , semiarremangados en la manga rota , sucia y rayada como una cebra . pero honduras es honda en el chamelecón . honduras es honda en el silencio de su montaña bárbara y cruel ; honduras es honda en el misterio de sus terribles serpientes , jaguares , insectos , hombres hasta el chamelecón no llega su ley ; hasta allí no llega su justicia . en la región se deja - como en los tiempos primitivos - tener buen o mal corazón a los hombres y a las otras bestias ; ser crueles o magnánimos , matar o salvar a libre albedrío . el derecho es claramente del más fuerte . los cuatro bandidos entraron por la palizada y se sentaron luego en la plazoleta del rancho , aquel rancho náufrago en el cañaveral cimarrón . pusieron la caja en medio y probaron a conectar la bocina . la luna llena hacía saltar chingastes de plata sobre el artefacto . en la mediagua y de una viga , pendía un pedazo de venado olisco . te dijo ques fológrafo . ¿ vos bis visto cómo lo tocan ? iajú ! en los bananales los ei visto ¡ yastuvo ! la trompa trabó . el bandolero le dio cuerda , y después , abriendo la bolsa de los discos , los hizo salir a la luz de la luna como otras tantas lunas negras . los bandidos rieron , como niños de un planeta extraño . tenían los blanquiyos manchados de algo que parecía lodo , y era sangre . en la barranca cercana , goyo y su cipote huían a pedazos en los picos de los zopes ; los armadillos habíanles ampliado las heridas . en una masa de arena , sangre , ropa y silencio , las ilusiones arrastradas desde tan lejos , quedaban abonadas tal vez para un sauce , tal vez para un pino rayó la aguja , y la canción se lanzó en la brisa tibia como una cosa encantada . los cocales pararon a lo lejos sus palmas y escucharon . el lucero grande parecía crecer y decrecer , como si colgado de un hilo lo remojaran subiéndolo y bajándolo en el agua tranquila de la noche . cantaba un hombre de fresca voz , una canción triste , con guitarra . tenía dejos llorones , hipos de amor y de grandeza . gemían los bajos de la guitarra , suspirando un deseo ; y desesperada , la prima lamentaba una injusticia . cuando paró el fonógrafo , los cuatro asesinos se miraron . suspiraron uno de ellos se echó a llorar en la manga . el otro se mordió los labios . el más viejo miró al suelo barrioso , donde su sombra le servía de asiento , y dijo después de pensarlo muy duro: semos malos . y lloraron los ladrones de cosas y de vidas , como niños de un planeta extraño . esta era una vez un gnomo sumamente listo e ingenioso: todo él de alambre , paño y piel de guante . su cuerpo recordaba una papa , su cabeza una trufa blanca y sus pies a dos cucharitas . con un pedazo de alambre de sombrero se hizo un par de brazos y un par de piernas . las manos enguantadas con gamuza color crema no dejaban de prestarle cierta elegancia británica , desmentida , quizás , por el sombrero que era de pimiento rojo . en cuanto a los ojos , particularidad misteriosa , miraban obstinadamente hacia la derecha , cosa que le prestaba un aire bizco sumamente extravagante . lo envanecía mucho su origen irlandés , tierra clásica de hadas , sílfides y pigmeos , pero por nada en el mundo hubiera confesado que allá en su país había modestamente formado parte de una compañía de menestriles o cantores ambulantes: semejante detalle no tenía por qué interesar a nadie . después de sabe dios qué viajes y aventuras extraordinarias , había llegado a obtener uno de los más altos puestos a que pueda aspirar un gnomo de cuero . era el genio de un pesacartas sobre el escritorio de un poeta . entiéndase por ello que instalado en la plataforma de la máquina brillante se balanceaba el día entero sonriendo con malicia . en los primeros tiempos había sin duda comprendido el honor que se le hacía al darle aquel puesto de confianza . pero a fuerza de escuchar al poeta , su dueño , que decía a cada rato: “ ¡ cuidado ! , que nadie lo toque , que no le pasen el plumero . miren qué gracioso es ¡ es él quien dirige el vaivén de billetes y cartas ! ” había acabado por ponerse tan pretencioso que perdió por completo el sentido de su importancia real y esto al punto de que cuando lo quitaban un instante de su sitio para pesar las cartas , le daban verdaderos ataques de rabia y gritaba que nadie tenía derecho a molestarlo , que él estaba en su casa , que haría duplicar la tarifa y demás maldades delirantes . pasaba pues , los días , sentado en el pesacartas como un príncipe merovingio en su pavés . desde allá arriba contemplaba con desdén todo el mundo diminuto del escritorio: un reloj de oro , un cascarón de nuez , un ramo de flores , una lámpara , un tintero , un centímetro , un grupo de barras de lacre de vivos colores , alineados muy respetuosamente alrededor del sello de cristal . sí - decíales desde arriba - yo soy el genio del pesacartas y todos ustedes son mis humildes súbditos . el cascarón de nuez es mi barco para cuando yo quiera regresar a irlanda , el reloj está ahí para indicar la hora en que me dignaré a dormir ; el ramo de flores es mi jardín ; la lámpara me alumbra si deseo velar ; el centímetro es para anotar los progresos de mi crecimiento ( mido ciento setenta milímetros desde que me vino la idea de usar calzado medieval ) . - no sé todavía qué haré con los lacres - . en cuanto al tintero , está ahí , no cabe duda , para cuando yo quiera divertirme echando redondeles de saliva . y diciendo así comenzaba a escupir dentro del tintero con una desvergüenza sin nombre . eres un gran mal educado , protestaba el tintero . si pudiera subir hasta allá , te haría una buena mancha en la mejilla y te escribiría en las espaldas con letras muy grandes “ gnomo malvado ” . sí , pero como eres más pesado que el plomo con tu agua asquerosa de cloaca , no puedes hacerme nada . si me inclino sobre ti , quieras que no , tendrás que reflejar mi imagen . y su rostro en efecto aparecía en el fondo del brocal de cobre negro y brillante como el de un diablillo burlón . cuando su dueño se sentaba al escritorio , el gnomo tomaba un aire hipócrita y sonreía como diciendo: “ todo marcha bien . puedes escribir lindísimas páginas , yo estoy aquí ” . entonces el poeta , que era de natural bondadoso y que se engañaba fácilmente , miraba al genio con complacencia y colocando una barrita de incienso verde en el pebetero , la ponía a arder . el humo subía en finas volutas hacia el gnomo y le cubría la cabeza con su dulce caricia azulada . el diminuto personaje respiraba el perfume con alegría y se estremecía de tal modo que la balanza marcaba quince gramos en lugar de diez que era su peso normal , por lo cual deducía que el incienso era el único alimento digno de él , puesto que era el único que le aprovechaba . una noche en que dormía profundamente lo despertó una música muy suave . eran dos pobres menestriles vestidos más o menos como él y del mismo tamaño , que venían a darle una serenata: uno tocaba la guitarra cantando con expresión apasionada ; el otro lo acompañaba tarareando con las dos manos sobre el corazón , como quien dice: “ qué divina música , nunca he sentido igual placer ” . ¿ qué es esto ? , ¿ qué ocurre ? preguntó el gnomo frotándose los ojos con un puño furibundo . ¿ quién se permite tocar y cantar de noche aquí en mi mesa ? somos nosotros - contestó el guitarrista con mucha dulzura - . parece que has corrido con mucha suerte desde el día en que te fuiste de nuestra compañía ambulante . eres hoy un gran personaje y ya ves , hemos hecho el viaje . estamos muy cansados en primer lugar , les prohíbo que me tuteen y en segundo término , ¡ no los conozco ! , ¡ vaya broma ! , yo , yo en una compañía de menestriles ¿ están locos ? ¡ largo , largo de aquí , pedazos de vagabundos ! . pero , de veras ¿ no nos reconoce usted , monseñor ? , insistió el músico decepcionado . éramos tres , acuérdese , y teníamos grandes éxitos yo me ponía en el medio , mi compañero a la derecha y usted a la izquierda , bizqueando para que la gente se riera . tiene usted siempre la misma mirada . tome , aquí tengo la fotografía que nos sacó un aficionado la víspera del día que usted se escapó . y desmontando la guitarra sacó un rollo de papel bromuro que extendió . se veían en efecto los tres menestriles de cuero y alambre: el de la derecha era en efecto el genio del pesacartas . ¡ ah ! , esto ya es demasiado - gritó exasperado - . no me gustan las burlas . soy el genio del pesacartas y nada tengo que ver con mendigos como ustedes . pero , monseñor - respondió el guitarrista , a quien invadía una profunda tristeza - . si no pedimos gran cosa ; tan solo el que nos permita vivir aquí en su hermosa propiedad . piense que hemos gastado en el viaje todas nuestras economías . lo que me tiene sin cuidado . no lo molestaremos para nada . tocaremos lindas romanzas . no me gusta la música . además , los veo venir: harían correr ciertos ruidos perjudiciales a mi buen nombre , muchas gracias , mi situación es muy envidiada conozco cierto tintero que se sentiría encantado si pudiera salpicarme con sus calumnias . arréglenselas como puedan , yo no los conozco . ¿ es su última palabra ? preguntaron los menestriles rendidos bajo tanta ingratitud . es mi última palabra concluyó el genio del pesacartas . y como los desgraciados músicos permanecieron aún indecisos y desesperados: ¿ quieren ustedes marcharse enseguida - bramó , poniéndose de pie sobre el platillo - , o llamo a la policía ? pero en su exaltación , se resbaló , le faltó el pie y rodó , soltando una horrible interjección , hasta ir a dar al fondo del tintero , que se lo tragó . sin dar oídos a otros sentimientos que no fueran los del valor y la generosidad , los dos menestriles quisieron liberar al amigo de otros tiempos . pero por desgracia el tintero que tenía muchas cuentas que cobrar , dejó caer su tapa con estrépito y los menestriles no pudieron ni moverla . al siguiente día cuando el poeta vio el desastre , comprendió lo ocurrido y sintió repugnancia por la ingratitud del gnomo . después de haberlo extraído del pozo negro y después de haber tratado en vano de limpiarlo , no sabiendo qué hacer con él y no queriendo tirarlo a la basura , lo metió en el fondo de una gaveta . en su destierro , el gnomo de cuero no ha perdido su orgullo . continúa deslumbrando con sus cuentos fantásticos a la gente del nuevo medio social: un pisapapeles roto , una concha de tortuga y un rollo de viejas facturas . cuando yo reinaba en el pesacartas , era yo quien hacía llegar los telegramas . pero un día , un loco me arrojó en un tintero en cuanto a los dos menestriles , el poeta los ha colocado sobre un gran ramo de follaje . parecen dos pájaros de colores en un bosque virgen y allí cantan el día entero de un modo encantador . era una mañana de fines del mes de abril . el buen tiempo en delirio , contrastaba irónicamente con un pobre trabajo de escribanillo que tenía yo entre manos aquel día . de pronto como levantara la cabeza vi a jimmy , mi muñeco de fieltro que se balanceaba sentado frente a mí , apoyando la espalda en la columna de la lámpara . la pantalla parecía servirle de parasol . no me veía y su mirada , una mirada que yo no le conocía , estaba fija con extraña atención en un rayo de sol que atravesaba la pieza . ¿ qué tienes , querido jimmy ? le pregunté . ¿ en qué piensas ? en el pasado me respondió simplemente sin mirarme y volvió a sumirse en su contemplación . y como temiese haberme herido por la brusquedad de la respuesta: no tengo motivos para esconderte nada replicó . pero por otro lado , nada puedes hacer ¡ ay ! por mí y suspiró en forma que se me destrozó el corazón . tomó cierto tiempo . dio media vuelta a las dos arandelas de fieltro blanco que rodean sus pupilas negras y que son el alma de sus expresión . pasó esta al punto de la atención íntima , al ensueño melancólico . y me habló así: sí , pienso en el pasado . pienso siempre en el pasado . pero hoy especialmente , esta primavera tibia e insinuante reanima mi recuerdo . en cuanto al rayo de sol quien , clava a tus pies , fíjate bien , la alfombra que transfigura , este rayo de sol se parece tanto a aquel otro en el cual encontré por primera vez a ¡ ah ! siento que necesitarás suplir con tu complacencia la pobreza de mis palabras ! “ imagínate la criatura más rubia , más argentinada , más locamnete etérea que haya nunca danzado por sobre las miserias de la vida . apareció y , mi ensueño se armonizó al instante con su presencia milagrosa . ¡ qué encanto ! bajaba por el rayo del sol , hollando con su presencia deslumbrante aquel camino de claridad que acababa de recordármela . suspiros imperceptibles a nuestro burdo tacto animaban a su alrededor un pueblo de seres semejantes a ella , pero sin su gracia soberana ni su atractivo fulminante . retozaba ella con todos un instante , se enlazaba en sus corros , se escapaba hábil por un intersticio , evitaba de un brinco el torpe abrazo del monstruo mosquito ebrio y pesado como una fiera mientras que un balanceo insensible y dulce la iba atrayendo hacia mí . ¡ dios mío , qué linda era ! “ como rostro no tenía ninguno propiamente hablando . te diré que en realidad no poseía una forma precisa . pero tomaba del sol con vertiginosa rapidez todos los rostros que yo hubiese podido soñar y que eran precisamente los mismos con que soñaba cuando pensaba en el amor . su sonrisa en vez de limitarse a los pliegues de la boca se extendía por sobre todos sus movimientos . así , aparecía , tan pronto rubia como el reflejo de un cobre , tan pronto pálida y gris como la luz del crepúsculo , ya oscura y misteriosa como la noche . era a la vez suave como el terciopelo , loca como la arena en el viento , pérfida como el ápice de espuma al borde de una ola que se rompe . era mil y mil cosas más rápido que mis palabras no lograba seguir sus metamorfosis . “ quedé larguísimo rato mirándola , invadido por una especie de estupor sagrado de pronto se me escapó un grito la bailarina etérea iba a tocar el suelo . todo mi ser protestó ante la ignominia de semejante encuentro , y me precipité . “ mi movimiento brusco produjo extrema perturbación en el mundo del rayo del sol y muchos de los geniecillos se lanzaron , creo que por temor hacia las alturas . pero mis ojos no perdían de vista a mi amada . inmóvil , conteniendo la respiración , la espiaba con la mano extendida . ¡ ah , divina alegría ! la mayor y la última ya de mi vida . en esa mano extendida había ella caído . renuncio a detallarte mi estado de espíritu . el corazón me latía en forma tan acelerada que en mi mano temblorosa , mi dueña bailaba todavía . era un vals lento y cadencioso de una coquetería infinita . “ señorita grano de polvo le dije . “ ¿ y cómo sabes mi nombre ? “ por intuición le contesté , el en fin el amor . “ el amor , exclamó ella . ¡ ah ! y volvió a bailar pero de un modo impertinente . me pareció que se reía . “ no te rías le reproché , te quiero de veras . es muy serio . “ pero yo no tengo nada de seria replicó . soy la señorita grano de polvo , bailarina del sol . sé demasiado que mi alcurnia no es de las más brillantes . nací en una grieta del piso y nunca he vuelto a ver a mi madre . cuando me dicen que es una modesta suela de zapato , tengo que creerlo , pero nada me importa puesto que soy ahora la bailarina del sol . no puedes quererme . si me quieres , querrás también llevarme contigo y entonces ¿ qué sería de mí ? prueba , quita tu mano un instante y ponla fuera del rayo . “ le obedecí . cuál no fue mi decepción cuando en mi mano , reintegrada a la penumbra , contemplé una cosita lamentable e informe , de un gris dudoso , toda ella inerte y achatada . ¡ tenía ganas de llorar ! “ ¡ ya ves ! dijo ella . está ya echa la experiencia . solo vivo para mi arte . vuelve a ponerme pronto en el rayo del sol . “ obedecí . agradecida bailó de nuevo un instante en mi mano . “ ¿ de qué cosa es tu mano ? “ es de fieltro , contesté ingenuamente . “ ¡ es carrasposa ! exclamó . cuánto más prefiero mi camino aéreo y trató de volar . “ yo no sé qué me invadió . furioso , por el insulto , pero además por el temor de perder a mi conquista , jugué mi vida entera en una decisión audaz . ‘será opaca , pero será mía’ , pensé . la cogí y la encerré dentro de mi cartera que coloqué sobre mi corazón . “ aquí está desde hace un año . pero la alegría ha huido de mí . esta hada que escondo , no me atrevo ya a mirarla tan distinta la sé , de aquella visión que despertó mi amor . y sin embargo prefiero retenerla así que perderla de un todo al devolverle su libertad . ” ¿ de modo que la tienes todavía en tu cartera ? le pregunté picado de curiosidad . sí . ¿ quieres verla ? sin esperar mi respuesta y porque no podía aguantar más su propio deseo , abrió la cartera y sacó lo que se llamaba: “ la momia de la señorita grano de polvo ” . hice como si la viera pero solo por amabilidad , pues en el fondo no veía absolutamente nada . hubo entre jimmy y yo un momento de silencio penoso . si quieres un consejo le dije al fin te doy este: dale la libertad a tu amiga . aprovecha ese rayo de sol . aunque no dure más que dos horas serán dos horas de éxtasis . eso vale más que continuar el martirio en que vives . ¿ lo crees de veras ? interrogó él mirándome con ansiedad . dos horas . ¡ ah , qué tentaciones siento ! sí , acabemos: ¡ sea ! así diciendo , sacó de su cartera a la señorita grano de polvo y la volvió a colocar en el rayo . fue una resurrección maravillosa . saliendo de su misterioso letargo la bailarinita se lanzó loca , imponderable y como espiritual , idéntica a la descripción entusiasta que me había hecho jimmy . comprendí al punto su pasión . había que verlo a él inmóvil , bocabierto ebrio de belleza . la voluptuosidad amarga del sacrificio se unía a la alegría purísima de la contemplación . y a decir verdad , su rostro parecía más bello que la danza del hada , puesto que estaba iluminado de una nobleza moral extraña a la falaz bailarina . de pronto , juntos , exhalamos un grito . un insecto enorme y estúpido , insecto grande como la cabeza de un alfiler , al bostezar acababa de tragarse a la señorita grano de polvo . ¿ qué más decir ahora ? el pobre jimmy con los ojos fijos consideraba la extensión de su deleite . nos quedamos largo rato silenciosos incapaces de hallar nada que pudiese expresar , yo mi remordimiento y él su desesperación . no tuvo ni para mí , ni para la fatalidad siquiera una palabra de reproche , pero vi muy bien cómo bajo el pretexto de levantar la arandela de fieltro que gradúa la expresión de sus pupilas , se enjugó furtivamente una lágrima . la secretaria privada del señor x , director general de la confederación internacional de la producción universal , entró tímidamente en su privadísimo despacho con una tarjeta en la mano . se la entregó balbuceando . es un señor que solicita hablar con ud . ¡ que vuelva otro día ! ¡ estoy ocupado ! es que este señor ha estado viniendo , día a día , desde hace ocho meses , don alcibíades . ¡ ah ! ¿ sí ? ¡ y cómo no me lo había dicho antes ! ¿ de qué se trata ? no quiere decir . asegura que es un asunto privado . x pensó un poco ; luego , botando la tarjeta al canasto sin mirarla , decidió: hágalo entrar . la verdad era que , en ese momento , no tenía nada que hacer . casi al instante apareció un viejito semijorobado , con un inmenso cartapacio debajo del brazo . hizo una reverencia y se sentó frente al inaccesible magnate . ¿ en qué puedo servirle ? rugió x con una voz que estaba a punto de dar por terminada la entrevista . en nada . ¿ cómo en nada ? soy yo el que puede servirle a usted ; tengo un documento que creo puede interesarle . en la forma más suave y silenciosa posible , dejó caer un descomunal volumen encima del escritorio . x se sacó los anteojos ; era un recurso que usaba frecuentemente con el objeto de pulverizar a sus interlocutores: su mirada miope tenía una expresión a la vez implacable y penetrante . ¿ cómo así ? bufó . en estas páginas está escrita toda la historia de su vida pasada ¡ ah ! ¡ chantaje ! ¡ yo no invierto dinero en ese tipo de cosas ! y también la historia de su vida futura . ¿ de mi vida futura ? ¿ está usted loco ? por toda respuesta , el viejito dio vuelta trabajosamente el pesado tomo , colocándoselo de frente . obsérvelo un poco , si gusta insinuó . x abrió el libro con avidez , calándose una vez más los anteojos . puede usted estar seguro que no obtendrá un centavo de mi dinero estableció , mientras se sumergía voluptuosamente en la lectura . hojeó rápidamente las primeras páginas: su niñez , su juventud . ¡ bah ! no era difícil informarse de estas cosas con un poco de trabajo . algunos detalles llegaron a sorprenderlo , sin embargo , en forma golpeante . ¿ cómo había podido alguien llegar a conocer los juegos y fantasías a que él se entregaba a los cuatro años , cuando defecaba interminablemente , sentado en su vieja y olvidada bacinica celeste ? ¿ y sus calcomanías ? ¿ su sapo de celuloide ? ¿ su primera bicicleta ? ¡ hasta la marca estaba indicada con acuciosa precisión ! lo que más le interesaba , sin embargo , eran otras cosas . ciertos pormenores indiscretos de sucesos ocurridos en su juventud y , muy especialmente , después de su juventud . todo estaba registrado , por cierto , con lujo de detalles . en seguida , empezó a hurgar datos referentes a sus negocios: los secretos de su contabilidad . después de unos diez o veinte minutos de lectura , su respiración se había hecho difícil y un sudor tibio le humedecía , en forma desagradable , la frente , el cuello y hasta la barriga . ¡ aquel libro era una verdadera bomba ! de pronto lo cerró y volvió a sacarse mecánicamente los anteojos , pero se los puso de nuevo enseguida . su libro no me interesa declaró enfáticamente , esperando aterrado la reacción de su adversario . pero el jorobado viejito no se inmutó , sacando , a modo de réplica , un segundo volumen de su cartapacio ; se trataba de un documento bastante más reducido . aquí puede leer usted un poco de su futuro . ¿ de mi futuro ? bueno , tal vez ya ha dejado de serlo . es la breve historia de lo ocurrido entre usted y yo , desde que entré a esta oficina . x abrió el segundo libro , esta vez sin hacer ningún comentario . después de leer algunos párrafos , dejó de sudar bruscamente , un frío intenso empezó a recorrer su cuerpo y , sin poder evitarlo , se puso a temblar como una gallina . ¿ qué significaba todo aquello ? ¿ acaso se estaba volviendo loco ? el libro estaba allí , no obstante , sólido y tangible , y las letras se destacaban claramente sobre el papel . sus últimas palabras , las que acababa de pronunciar , aparecieron escritas en letras de molde , como también sus últimos pensamientos , el orden exacto de su reciente lectura , sus sensaciones aun frescas y hasta la descripción detallada de cómo y cuándo se había quitado y colocado los anteojos . sin saber qué hacer , procedió a soltarse un poco la corbata y , en ese mismo instante , pensó con horror que este gesto suyo estaría ya escrito , con toda seguridad , en las primeras páginas del último volumen que el viejo conservaba dentro del cartapacio . entonces , se enfureció de golpe . ¿ acaso era posible , después de todo , que él no fuera otra cosa que un muñeco , un esclavo o un títere , en manos de ese viejo infeliz ? ¿ que todos sus actos pasados , presentes y futuros , estuvieran de antemano ordenados y escritos en ese ridículo libraco ? sin pensar qué hacía , se lanzó sobre su anciano visitante , procurando arrebatarle por la fuerza el último tomo . el viejo se defendió en forma obstinada , produciéndose entre ambos una especie de pugilato o forcejeo un tanto indecoroso que se prolongó por varios minutos , durante los cuales , afortunadamente , no sonó el teléfono ni entró nadie a la oficina . a pesar de su aspecto frágil , el viejo poseía un insospechado caudal de energía física ; pero x era por lo menos veinte años más joven , treinta o cuarenta kilos más pesado y , además , luchaba por algo que le pertenecía: su futuro , su vida y su libertad . uno por uno fue torciendo los dedos del anciano , hasta obligarlo a soltar el pesadísimo volumen . por fin , ya triunfante , volvió a sentarse como si nada hubiera ocurrido , dando comienzo a su tercera y última lectura . la historia se iniciaba , como lo había sospechado , con el asunto de la corbata . luego se refería a la sospecha misma que había cruzado su mente: que aquello ya estaba escrito . enseguida consignaba su furia y el acto ciego de arrojarse sobre el viejo . después , narraba con increíble fidelidad todos los detalles del silencioso combate , su victoria final y la iniciación de la lectura . la página siguiente describía la lectura misma , y la subsiguiente la segunda lectura . y así continuó x , página tras página , leyendo la precisa descripción de cómo leía: corbata – sospecha – furia – pugilato – victoria – lectura – corbata . un obscuro instinto le decía que , si abandonaba el libro por un momento , éste empezaría a actuar por su cuenta , es decir a impartirle órdenes y a dominarlo . por otra parte , si lo destruía sin leerlo , quedaría para siempre esclavizado a él: no podría dejar de pensar que , cualquier cosa que hiciera en el futuro , buena o mala , disparatada o sensata , ya habría estado escrita y anunciada en alguna de sus páginas . su única defensa parecía consistir , por lo tanto , en seguir aferrado al texto , sin dejar pasar una letra , una sílaba o una coma . abrigaba , tal vez , la insensata esperanza de vencerlo por la velocidad , o sea , de leer con tal rapidez que pudiera en un momento dado llegar antes que él al futuro . en esta forma lograría , por fin , contradecirlo , ejecutando el ansiado acto libre o liberador . el libro parecía adaptarse , sin embargo , al ritmo de la lectura , con la automática precisión de un reflejo o una sombra , mientras más rápidamente leía más rápidamente lo informaba de cómo había leído y con cuánta rapidez . si , haciendo una trampa , se saltaba una o varias páginas , el libro ejecutaba el mismo salto , a la manera de un steeplechase o carrera de obstáculos ; al explorar la última página , lo único que encontraba era el hecho ya conocido de que la había explorado y , si volvía atrás , leía que había vuelto atrás . después de un lapso no determinado , el viejito , vencido tal vez por el aburrimiento , se retiró en puntillas quién sabe hacia dónde y no ha vuelto a vérsele más . en cuanto a x , por todo lo que sabemos , continúa leyendo o leyéndose leer , apresado en la trampa de su propia libertad , o de su propia clarividencia , sin atreverse a pestañear o a mover los ojos del texto , hasta el día de hoy . un accidente sin importancia ( la transitoria descompostura del autobús en que viajábamos ) nos agrupó en un cuarto estrecho situado en medio del campo . el dueño o tabernero trajo algunos vasos y nos abrió una botella de ron . era un extraño sujeto abrigado o escondido hasta las orejas , a tal extremo que resultaba casi imposible adivinar sus facciones . por lo demás , la luz era escasa y la curiosidad más escasa aun ; ninguno de los cinco comensales sentíamos al parecer el menor interés por los cuatro restantes o por el tabernero: solo deseábamos salir de ahí a la brevedad posible y no volver a vernos nunca más . la reunión prometía ser , por lo tanto , extraordinariamente aburrida . apenas empezamos a beber , sin embargo , uno de los presentes rompió el silencio con una extemporánea y excitante declaración: señores - dijo - , han de saber ustedes que yo he cometido un asesinato . era un hombre joven y fornido , con cara de buen padre de familia . no piensen que hablo de algo muy reciente - agregó , como para tranquilizarnos - , el asunto ocurrió años atrás . por lo demás , yo he cumplido mi condena legal y he vuelto a ser un hombre libre como cualquiera de ustedes . la sentencia del juez fue benévola , en consideración a que mi delito ( si así pudiera llamársele ) fue extremadamente minúsculo , por no decir inexistente del todo . “ yo asesiné a mi mujer . la estrangulé mientras dormíamos la siesta , en un domingo de primavera . “ estábamos casados hacía apenas un año y teníamos un bebé maravilloso al cual adorábamos sin reservas de ninguna especie ; éramos , por decirlo así , absolutamente felices . yo amaba particularmente esos momentos del día domingo en que después de almorzar nos tendíamos en la cama y nos acariciábamos perezosamente , sin establecer ningún programa , gozando de un sereno libertinaje secretamente comunicado o emparentado con la eternidad . “ ese día , sin embargo , mi mujer empezó a actuar de un modo extraño e inquietante: se apegaba a mí con una insana impaciencia , como tratando de apresurarme o agotarme en un décimo de segundo ; sus brazos me aprisionaban con un vigor histérico y su cuerpo se movía aceleradamente , como una máquina vertiginosa o como un descomunal insecto escapado , que hubiera resbalado fuera de su tiempo y de su escala . me hablaba con tal rapidez que apenas lograba retener el sentido de sus palabras . “ - te amo - me decía - . te adoro . no me abandones . ¿ me quieres todavía ? adiós . “ luego se dormía bruscamente para despertar casi enseguida y abrazarse una vez más contra mi cuerpo con una urgencia desmedida y ciertamente aterrante . “ de pronto quedó paralizada y semimuerta en mis brazos . “ - lauchita - le grité - . ratoncito , mi pequeña rata ¿ qué le sucede ? “ cuando volvió a mirarme sus ojos estaban velados , como apagados por el tiempo ; por un diabólico tiempo interior que parecía consumirla , segundo a segundo , con creciente violencia . “ - ¿ eres tú , eusebio ? - balbuceó , sin ningún entusiasmo - . llévame al excusado ; necesito hacer pipí . “ la tomé en brazos y constaté con disgusto que estaba cagada hasta las rodillas . la senté encima del excusado ; sus mejillas estaban horriblemente pálidas y secas . “ - ¡ tengo hambre ! - imploró , mientras orinaba - . ¡ me muero de hambre ! “ su aspecto era en realidad el de una persona moribunda . encontré un plátano en la cocina , lo pelé y se lo llevé a los labios ; ella lo tragó con increíble velocidad , luego se durmió y despertó inmediatamente . su mirada era ahora dulce y tierna . “ - eusebio , eusebio querido . esta ha sido , después de todo , una buena vida ¿ verdad ? ¡ hemos sido felices ! “ - y lo seguiremos siendo , mi laucha - balbuceé - . ¡ nuestra vida recién empieza ! “ pero ella parecía enteramente acabada . su frente se había llenado de arrugas , su cuerpo había enflaquecido súbitamente y se había encorvado . tenía la piel amarilla y reseca como la de una vieja octogenaria . “ volví a levantarla , transportándola otra vez a la cama y le tapé los pies con un chalón . “ ella me clavó la vista con una expresión de extrañeza y de odio . ya no era mi mujer , mi joven y delicada mujer , sino una vieja desdentada y carcomida por los años , torturada por los delirantes terrores de la arteriosclerosis . “ - ¡ ladrón ! - gritó - . ¡ usted ha venido a mi casa para robarme ! “ luego se volvió en la cama dándome la espalda y comenzó a gemir de un modo horrible . la demencia senil se había transformado bruscamente en algo peor: la angina , la cirrosis o el cáncer . sus gritos resonaban angustiosamente por toda la casa . “ lo indicado era darle morfina , pero ¿ cómo hacerlo ? era domingo y las farmacias estaban cerradas ; tampoco resultaba fácil conseguir una enfermera que pudiera colocarle una inyección . las circunstancias exigían una decisión inmediata . puse mis dedos en su viejísima y moribunda garganta , y apreté un poco , como quien aprieta un cartón remojado , un huevo crudo o un trozo de gelatina . “ los gritos cesaron al instante , pero , casi al mismo tiempo , empezó a gritar nuestro bebé , eusebio federico , reclamando el pecho de su madre . era la hora exacta en que le tocaba mamar: siete y medio minutos para las cuatro . ” sin interrupción , otro de los contertulios se puso de pie , declarándonos de un modo enfático: en mi juventud dediqué mis mejores esfuerzos al estudio de la astronomía . su revelación no pareció inquietar a nadie en el primer momento , pero él mismo estaba enormemente excitado . era un señor calvo de gruesos anteojos , aparentemente muy serio y reposado . luego de secarse la frente con un pañuelo nos solicitó de un modo misterioso que guardáramos absoluta reserva acerca de lo que nos iba a contar . enseguida empezó su historia: - yo pertenecí al grupo orión . tal vez ustedes no sepan lo que era el grupo orión . debo informarles pues , antes que nada , que se trataba de un movimiento científico de elite , el más avanzado y revolucionario de su época en el campo de la investigación sideral . teníamos por jefe al célebre profesor w , titular permanente en la universidad de columbia y doctor honoris causa de la universidad de bonn . nuestro campo de operaciones era un súper observatorio costosamente instalado en la meseta más alta del himalaya a 4 . 200 metros sobre el nivel del mar , premunido de los más potentes y sensitivos aparatos inventados hasta entonces . “ en el tiempo en que ocurrió el episodio a que voy a referirme , nos encontrábamos sentados en el estudio exclusivo y exhaustivo de una estrella nueva a la que el profesor w , que era su descubridor , había bautizado con el nombre de “ clitemnestra ” . nosotros , con ese horror que ha sentido siempre la gente joven por las palabras demasiado largas , la llamábamos simplemente “ cli ” . “ después de largos meses de impetuosa e ininterrumpida labor en el ambiente seco y excitante de la alta montaña , cli había llegado a convertirse para nosotros en algo más íntimo y personal que un mero objetivo científico . más que una estrella la considerábamos algo así como la pin - up girl o novia oficial de nuestro grupo . nos disputábamos los telescopios para observarla ; analizábamos apasionadamente su constitución físico - química y registrábamos , con una acuciosidad próxima al erotismo , sus más insignificantes variaciones de temperatura o las más imperceptibles mutaciones de su órbita en el espacio . “ su diámetro , según nuestros cálculos , era 10 . 000 veces mayor que el diámetro del sol , y su distancia a la tierra podía estimarse aproximadamente en 3 . 400 años luz . su atmósfera , o periferia exterior , parecía estar compuesta primordialmente de ozono y de sulfatos o amoníacos de ozono . y su núcleo contenía , en conformidad con los datos recogidos en el espectroscopio , clorato de uranio , metiletilfenato de calcio y clorhidrato de hierro ( todo lo cual nos excitaba en forma difícilmente comprensible para el hombre o para el enamorado común ) . “ en fin , la elipse inscrita en su doble vértice axilar arrojaba una fórmula indicativa de máximo y mínimo que aun recuerdo en todos sus detalles: x = x y – 2 lw 67 . 9 49 . 004 “ en conformidad a nuestra extensa recopilación de experiencias e hipótesis , cli se aproximaba velozmente a la tierra y esta aproximación estaba a punto de alcanzar su apogeo ; después se iría alejando nuevamente hasta perderse de vista , incluso para los más potentes telescopios , y solo volvería a visitarnos en 17 o 18 siglos más . “ cuando llegó la noche cero , nuestra excitación era extrema como puede comprenderse . cada uno detrás de su telescopio esperábamos el anhelado fenómeno con una emoción que nadie pretendía disimular . ¡ por fin íbamos a observar a cli de cerca ! ¡ entre ella y nosotros mediarían apenas 1 . 300 a 1 . 500 años luz ! “ el profesor w se había puesto un viejo chaqué desenterrado del fondo de su maleta a fin de dar mayor solemnidad al suceso . premunido de su potentísimo telescopio de bolsillo semejaba un pequeño y heroico director de orquesta tratando de controlar el concierto ( o desconcierto ) de los astros . “ por fin , en medio de un espectacular silencio , cli empezó a acercarse . primero lentamente ( a razón de un centésimo de milímetro por minuto en el dial del telescopio ) , luego más rápidamente ( 10 centésimos de milímetro por cada medio minuto ) y enseguida , cosa inusitada , más rápidamente todavía , a 30 centésimos de milímetro por cada cuarto de minuto . después sobrevino la absoluta locura: cli se fue agrandando , fuera de todo cálculo , con una dramática y sorpresiva velocidad . al cabo de un cuarto de hora ya no necesitábamos telescopio para mirarla . a los veinte minutos estábamos todos escondidos o refugiados detrás de nuestros aparatos porque cli había adquirido el volumen de una pelota de fútbol , solo que no tenía propiamente la forma de una pelota , sino la absurda forma de una estrella medioeval o premedioeval , con cinco picos puntiagudos , como las estrellas que dibujan los niños y los militares en sus banderas y emblemas de tipo nacionalista . “ el único que no parecía alterado ni sorprendido era w , que continuaba aferrándose ilógicamente a la astronomía . “ - ¡ extraordinario ! - vociferaba con su voz delgada y amablemente pedante - . la distancia entre clitemnestra y nosotros debe estar , en estos momentos , entre los mil cien y los mil ciento veinte o ciento treinta años luz , lo cual nos obliga a reconocer una inconcebible equivocación de nuestra parte respecto a su verdadero volumen . ¡ nos hemos quedado cortos ! la longitud de su diámetro o eje interpolar debe ser superior en centenas de veces al calculado por nosotros . nuestro descubrimiento adquiere , de este modo , un alcance insospechado: ¡ estamos en presencia del más formidable conglomerado material conocido por el hombre ! “ nosotros apenas lo escuchábamos aterrados como estábamos con la creciente proximidad de cli sobre nuestras cabezas , especialmente sobre la cabeza de nuestro profesor . “ - ¡ cuidado ! gritó alguien , pero ya era demasiado tarde . se oyó un extraño crujido subterráneo o superterrestre y cli se vino abajo con gran estrépito , cayendo precisamente encima de w , quien quedó aplastado instantánea y definitivamente . “ todos permanecimos un largo rato paralizados por el asombro . más que la pérdida del bienamado maestro , nos acongojaba el lamentable espectáculo que ofrecía nuestra común novia estelar tirada en el suelo: tangible , inerte y despojada de todo su misterio y su poesía . “ su volumen equivalía al de un sillón confortable o al de un frigidaire de tamaño mediano . su superficie era lisa , dura y blanca , aparentemente de fierro enlozado ; sus manchas , que vistas por el telescopio parecían corresponder a inmensos bosques o profundos cráteres , eran simples saltaduras o impurezas de la loza y , en el extremo de uno de sus picos , parecía adivinarse la presencia de un gancho del cual hubiera estado groseramente colgada , quién sabe de dónde . “ nos retiramos , uno a uno , sin hacer comentarios . nuestro pequeño grupo estaba definitivamente disuelto . “ en lo que a mí respecta , desde entonces he ejercido tranquilamente la profesión de contador y no he vuelto a preocuparme por lo que ocurre en lo alto de los cielos . “ no obstante , por precaución , salgo siempre con casco ; y en las noches estrelladas , me abstengo metódicamente de colocarme a la intemperie a fin de eliminar la desagradable posibilidad de sufrir el impacto de algún cuerpo celeste encima de mi cabeza . ” terminado este relato se produjo un silencio colectivo , causado tal vez por una confusa sensación de asombro no exenta de melancolía . como para animarnos , un tercer personaje tomó la botella de ron y nos sirvió a todos una copita . después él mismo bebió un inmenso sorbo chupando del gollete , actitud que me pareció poco discreta y nada distinguida . el hombre tenía la apariencia de un antiguo lobo de mar ; su cara era de un tinte rojo subido y tenía unos ojillos vidriosos y llenos de malicia que bailaban continuamente , de un lado a otro , sin fijar la mirada en ningún punto especial . es curioso - observó como para sí mismo - , todos pensamos que en el mundo nos ocurren cosas extraordinarias o , si se quiere , que las cosas extraordinarias nos ocurren solamente a nosotros y a nadie más , pero aquí , en este momento , se está dando un rotundo mentís a esta suposición: de las cinco personas presentes , dos ya nos han contado experiencias que están fuera de lo común y yo , por mi parte , voy a darles a conocer una tercera . “ durante seis años contados y precisos de mi vida cohabité con una sirena . no diré que la tuve por amante , porque esto habría sido imposible: la pobrecita tenía , de la cintura para abajo , la forma de un pescado . de la cintura para arriba , sin embargo , era una creatura realmente deliciosa , al menos cuando la encontré por primera vez . “ esto sucedió , como ustedes podrán suponerlo , en medio del mar . yo había salido a pescar en mi pequeña lancha a motor ( en aquel entonces ejercía las funciones de cuidador , administrador y único habitante de un faro ) . cuando sentí las redes más pesadas que de costumbre , pensé que había atrapado una albacora o un tiburón . ¡ cuál no sería mi sorpresa al encontrarme a boca de jarro con una delicada mujercita de ojos azules y larga y sedosa cabellera rubia ! “ fue un instante inolvidable . yo era por entonces un hombre fogueado y maduro , en toda la fuerza de la edad ; ella era poco más o poco menos que una niña: su expresión denotaba claramente que estaba naciendo o despertando por primera vez , que nunca había visto el cielo , ni las nubes , ni el rostro de un ser humano . “ tal vez yo estaba acercándome a una edad crítica ; el hecho es que me estremecí: experimenté un extraño anhelo de defenderla , quién sabe de qué o de quién , como si yo hubiera sido su padre y ella mi hija . en vez de subir la red como lo habría hecho con cualquier pescado , la tomé en mis brazos , levantándola suavemente hasta la cubierta . su pequeño cuerpo deliciosamente mojado resultaba suavísimo al tacto y despedía una fragancia tenue y misteriosa , como un olor brotado de las profundidades de la infancia o del paraíso . “ sin pensar acaricié sus menudos senos , erectos y firmes ; ella me sonrió . evidentemente no veía nada malo en lo que estaba haciendo . entonces la estreché fuertemente contra mi cuerpo y la besé por primera vez . “ en fin , no sé por qué entro en estos pormenores . como ya les dije , nuestras relaciones fueron y continuaron siendo obligadamente platónicas , al menos de la cintura para abajo . la acomodé en el faro como mejor pude , sumergiendo su vientre y su cola en un balde con agua de mar , la que cambiaba regularmente una o dos veces al día . para que no se dañara la espalda con el borde del balde , había ideado acondicionar un juego de cojines . “ después , suponiendo que podría sentir frío , empecé a comprarle ropa , interior y exterior . la verdad es que por mí , hubiese preferido dejarla siempre desnuda . los vestidos parecían atentar , de un modo imperceptible , contra su pura y excitante inocencia . “ un día decidí comprarle un anillo ; su placer fue tan auténtico como el de una mujer de verdad . desde entonces empezó a exigirme por señas todos los días que le trajera otro: de este modo , al cabo de pocos meses , sus pequeñas manos quedaron literalmente tapadas de anillos . también le compré pulseras , prendedores y collares . “ en verdad esta frágil criatura , peligrosamente asexuada , había llegado a ejercer sobre mí un incomprensible dominio: me sentía atado a ella , como esclavizado , cosa que nunca me había ocurrido antes con ninguna mujer integral . durante mis breves ausencias experimentaba todo el tiempo una sensación indefinible de angustia: temía no encontrarla a mi regreso: pensaba que podía esfumarse en el aire o hundirse en el mar . incluso sentía celos insensatos de todos los pescados que merodeaban alrededor del faro: suponía que alguno de ellos sería su amigo y que se entendía con ella de algún inimaginable modo mientras yo bajaba al puerto . “ en el fondo , mi constante temor era pensar que pudiera aburrirse de mi compañía y , mientras viví dominado por esa obsesión maniática , jamás pensé en la posibilidad de aburrirme yo mismo . “ en realidad nuestra existencia era bastante monótona: nos besábamos y nos acariciábamos interminablemente en el más absoluto silencio ( ella nunca aprendió a hablar ) . yo hundía mis manos en su cabellera y apretaba mi cabeza contra su cuerpo ; ella temblaba suavemente y luego quedaba inmóvil , como una delicada alga marina . después de largas horas consumidas en esta estéril e infructuosa gimnasia , terminaba por depositarla en su balde y me retiraba a un rincón a beber . “ en aquellos años me habitué a la bebida en forma exagerada , ingiriendo grandes cantidades de alcohol tanto de día como de noche , circunstancia que contribuyó a aprisionarme cada vez con más fuerza en ese informe laberinto sin salida , del cual pude no haber escapado jamás . ” en ese instante , el rojizo capitán suspendió momentáneamente su narración y , llevándose una vez más la botella a los labios , terminó con todo el ron que quedaba . luego estalló en una formidable risotada , a la vez cordial y siniestra ; se limpió los bigotes y lanzó un pequeño suspiro sentimental . el asunto terminó por resolverse del modo más imprevisible - comentó - . una tarde , mientras paseaba nerviosamente por las calles del puerto pensando qué cosa comprarle a mi sirena que pudiera mitigar su posible aburrimiento , tuve la ocurrencia ( lo increíble era que no la hubiera tenido antes ) de llevarle una caja de chocolates . “ este fue el principio de mi liberación . desde ese día ella se aficionó inmoderadamente a comer golosinas , hasta el extremo de hacerme pensar que había encontrado por fin su verdadera vocación ; devoraba caramelos , calugas , bombones y chocolates con una voracidad reconcentrada y sistemática , rayana en el fanatismo , de suerte que a las pocas semanas el faro se había convertido en un basural de papeles plateados , cintas , cartones y cajas vacías decoradas con paisajes suizos . naturalmente empezó a engordar y , al perder sus aéreas formas de niña , todo el misterioso encanto de su persona se fue disipando gradualmente hasta esfumarse . comenzó a desarrollar gorduras y rollos de grasa en la parte inferior de la espalda , justo encima de las escamas ; sus senos , antes pequeños y tensos como limones , se volvieron colgantes y voluminosos ( los sostenes del número más alto ya no le servían y había que añadirlos con cuerdas ) . por último , llegó a engordar de tal manera que quedó definitivamente adherida al balde sin poder salir de él nunca más . “ desde entonces , naturalmente , se hizo imposible renovarle el agua , pero el asunto ya había dejado de preocuparme demasiado . “ fue justamente durante esa temporada cuando empecé a serle abiertamente infiel . comenzaba la primavera ; en mis incursiones por las tabernas del puerto trabé amistad con una mujer cuyo principal atractivo para mí consistía en no parecerse en nada a una sirena: tenía el pelo negro , tieso y corto y los ojos desprovistos de todo misterio . sus caderas , sin embargo , estaban bien conformadas y sus piernas eran francamente atractivas . experimentaba un desahogo sin precedentes acariciándolas hasta los tobillos , después de tantos años en que mis manos debían detenerse bruscamente al llegar a la cintura . “ en fin , mi nueva experiencia amorosa fue aliviadora , como ustedes comprenderán , en más de un aspecto . comencé a ausentarme del faro por períodos cada vez más largos ; por último reduje mis visitas a una por semana: los martes al mediodía llegaba puntualmente con una inmensa provisión de calugas ( había suspendido la compra de chocolates por resultarme excesivamente dispendiosa ) . ella abría ávidamente el paquete y comenzaba a devorar , casi sin mirarme . yo escapaba en puntillas y regresaba a tierra a reunirme con mi querida . “ este estado de cosas , por demás absurdo e insostenible , se prolongó durante largos meses por pura inercia . era una época del año en que no había movimiento de barcos y mis funciones de guardafaro se reducían prácticamente a nada , lo cual me permitía permanecer alejado de ella casi todo el tiempo . “ a decir verdad , nuestra aventura había sido tan frustrada y extravagante que , tal vez por lo mismo , yo no atinaba a darle un corte . ¿ cómo poner punto final a algo que ni siquiera había empezado ? “ por último , un impulso repentino de mi parte puso fin a la situación . “ sucedió un día en que llegué al faro con algunas copas de más . al entrar como de costumbre al dormitorio constaté con asombro que la sirena había desaparecido . “ aunque parezca increíble sentí revivir por un momento , con toda su dolorosa intensidad , el viejo y angustioso terror de perderla . recorrí anhelante los pasillos y los cuartos vacíos ; abrí puertas , moví muebles y escudriñé rincones . subí y bajé corriendo de la torre , hasta que de pronto , sorpresivamente , la encontré . había rodado o reptado , con su balde a cuestas , hasta una pequeña terraza abierta al mar . “ en el instante mismo de verla toda mi angustia se transformó en ira violenta e incontenible . parecía irritarme particularmente su obesidad: la repugnante blancura de sus fláccidos rollos de carne , sus brazos cortos y abultados y su rala cabellera rubia prematuramente atacada por la calvicie . recostada de boca , seguía con embeleso los movimientos de un joven que se hundía coquetamente bajo las olas , mientras sus manos pequeñas y gordas apretaban posesivamente los restos de un paquete de calugas . “ sin pensarlo dos veces , me lancé contra ella y como pude la arrojé al mar a puntapiés . ” hacía rato que un cuarto señor nos tenía a todos molestos haciendo extraños ruidos con sus extremidades inferiores . una vez terminado el relato de la sirena procedió a golpear violentamente los zapatos contra el suelo . era un caballero de facciones regulares , dotado de una tupidísima barba de color castaño ; sus zapatos eran unos botines altos y ceñidos que indudablemente le quedaban estrechos . después de muchos golpes y forcejeos logró sacárselos y pudimos constatar con estupor que , en lugar de pies , tenía pezuñas semejantes a las de una cabra . luego se quitó los pantalones mostrándonos en forma definitiva y completa su extravagante naturaleza , mitad hombre mitad bestia . sus piernas nudosas y cubiertas de un grueso pelaje estaban conformadas al revés , a la manera de un carnero o de un caballo . después de esto se sacó la chaqueta , se abrió un poco la camisa y se sentó , como agobiado , en una silla . ustedes perdonen - dijo - , pero tenía que hacer esto . ¡ no podía resistir más ! “ es terrible tener que vivir disfrazado y escondido como un delincuente . yo soy una persona honrada: odio esta especie de mentira . ¿ por qué no puedo presentarme ante ustedes tal como soy ? ¿ acaso hay algo malo o perverso en tener los pies y las piernas diferentes de los demás ? “ no piensen por favor que me considero un ser extraordinario , un fauno o algo por el estilo ; siempre he odiado las grandes palabras . soy así , eso es todo . he sido siempre así y no recuerdo haber sido nunca de otra manera . “ antes vivía en medio de los bosques , discretamente aislado del mundo y era bastante feliz ; comía nueces silvestres y bebía el agua limpia y fresca de las vertientes ; corría y saltaba y jugaba mis juegos particulares , absolutamente solo . no recuerdo haberme aburrido jamás . “ de vez en cuando recibía algunas visitas femeninas ; no siempre eran exactamente de mi agrado , pero yo las atendía lo mejor posible , sin perder nunca el buen humor . por lo general , se trataba de viudas o solteras ya no demasiado jóvenes ; mujeres de un temperamento fuerte y posesivo , dotadas de una enorme agresividad . solían darme caza entre los matorrales , a veces en grupos de tres o cuatro . era un amable juego que no me disgustaba del todo ; cuando calculaba que habían gastado parte de sus energías , me dejaba atrapar . siempre he gozado de un éxito misterioso e inmerecido con cierto tipo de mujeres . “ recuerdo a una , sin embargo , cuyo exagerado entusiasmo por mi persona llegó a resultarme antipático . era una señorita alta y fornida , de unos cuarenta años aproximadamente . me perseguía con tal tesón y frecuencia que me obligaba a huir de ella seriamente , a todo lo que daban mis cascos . así y todo siempre conseguía alcanzarme ; me aprisionaba en sus brazos y forcejeábamos de igual a igual ( a decir verdad , era tan fuerte o más que yo ) . al final me tumbaba invariablemente sobre el césped y yo la poseía , o ella me poseía a mí ; nunca pude establecer esto de un modo claro . “ por último , un buen día suspendió sus visitas . presumo que debió haber encontrado novio o algo semejante . el hecho es que no volvió a molestarme más . “ todos estos contratiempos y amenidades no alteraban , por cierto , la fundamental serenidad de mi existencia de alegre y despreocupado ermitaño , libre de problemas humanos y teológicos y en consecuencia , como ya les dije , razonablemente feliz . “ mis verdaderos contratiempos comenzaron cuando el bosque en que vivía fue adquirido por una importante y progresista sociedad maderera . empezaron a aparecer equipos de leñadores cuya misión consistía en arrasar con todo ; al principio trabajaban con hachas , después optaron por el uso de complicados aparatos y serruchos mecánicos . “ al poco tiempo ya no tenía dónde esconderme: habían reducido mi espacio vital a un grupo de diez o doce árboles . “ fue entonces cuando adopté una resolución desesperada . era un caluroso domingo de verano ; los obreros se habían retirado y el cuidador estaba bañándose en un riachuelo cercano . me vestí como pude con su ropa y escapé , trotando y galopando , en dirección a la ciudad . “ desde entonces he vivido envuelto y sofocado por camisas , chaquetas y pantalones , y mis pezuñas han perdido definitivamente su libertad , escondidas en la insoportable prisión de las botas y los zapatos . “ considerando otros aspectos no debería quejarme . he realizado buenos negocios y actualmente soy propietario de un próspero almacén de abarrotes . pero , como dice el adagio , el dinero no hace la felicidad y yo añoro los viejos tiempos en que no conocía los billetes y hasta ignoraba la existencia de los bolsillos . “ por eso tal vez he decidido ahora descubrirme delante de ustedes , sin pensar en las consecuencias que esto pudiera reportarme . si alguno de los presentes quisiera delatarme a las autoridades , me haría por último un gran favor . ¡ estoy aburrido de todo ! pienso , sin embargo , que , por muy irregular que sea mi situación civil , no podré ser encarcelado: ninguna prisión aceptaría cobijar a un monstruo como yo . “ tampoco podrían someterme a juicio porque , en rigor , no he cometido ningún delito , como no sea el de carecer de documentos de identificación . quizá pudieran expatriarme , pero ¿ a dónde ? entiendo que en todo el mundo se están eliminando los bosques con fines industriales . no tendría ningún rincón agreste o selvático donde refugiarme . “ a veces pienso seriamente en la posibilidad de abrirme las venas , poniendo fin a una existencia demasiado prolongada que tiende a hacerse cada día más triste , inútil y anacrónica . ” al decir esto sacó un inmenso y policromado pañuelo de pésimo gusto y procedió a enjugarse algunas lágrimas que caían pesadamente sobre su barba . entonces , el dueño de casa se acercó a él y empezó a acariciarlo con infinita delicadeza , como una madre a su hijo pequeño . luego corrió a buscarle una diminuta copita de ron que el fauno bebió pausadamente , a pequeños sorbos , mientras emitía discretos , casi imperceptibles sollozos . no hay motivo para ponerse así - le aseguró el tabernero , con una voz a un tiempo aterciopelada y chillona - . después de todo , ¿ qué es lo que le preocupa tanto ? ¿ una conformación levemente original de sus extremidades inferiores ? ¡ bah ! ¡ eso no es nada ! todos tenemos nuestras peculiaridades . el mundo está sobresaturado de excepciones ; me atrevería a asegurarle que la regla , o la normalidad , es lo único que no existe en ninguna parte , fuera de nuestra imaginación . yo , personalmente , soy un murciélago . junto con hacer esta insólita declaración , nuestro anfitrión inició el repulsivo proceso de desnudarse a su turno , empezando por remover de su garganta unas delgadísimas bufandas o membranas grisáceas que la envolvían . huí . a la salida el chofer intentó detenerme . ya estamos listos - me aseguró - . partimos enseguida . pero yo seguí corriendo . antes de volver a enfrentarme con tan inquietantes personajes , preferí continuar mi viaje a pie y , por mayor precaución , en una dirección diametralmente opuesta , gracias a lo cual no he vuelto a encontrarlos nunca más . el asunto ocurrió hace mucho tiempo , cuando yo era extremadamente joven y carecía en absoluto de dinero . mediante la influencia de un pariente bien colocado logré obtener un vago nombramiento como reportero en un importante rotativo de nuestra ciudad . por cierto que no percibía ningún sueldo fijo: se suponía que sería pagado una vez que obtuviera algún reportaje que , a juicio del diario , fuera considerado interesante . traté en vano de entrevistar a personajes conspicuos o semiconspicuos: senadores , diputados , ministros de estado , sub secretarios y hasta regidores municipales . todos me daban con la puerta en las narices . al final me desmoralicé por completo y , movido por un humor sombrío y extravagante , al pasar frente a un negocio de libros usados , gasté mis últimos pesos en la adquisición de un volumen titulado magia negra . el subtítulo era “ filtros , yerbas afrodisíacas , conjuros mágicos ” . este libro dio con la clave del asunto , permitiéndome realizar el más brillante ( y el único ) reportaje que he hecho en mi vida . en la página 334 decía así: “ método infalible para conjurar al demonio ” . la fórmula era fácil de ejecutar y sorpresivamente económica: algunos granos de comino , una cucharada de pimienta , otra de azufre en fin . el hecho es que llegando a mi casa , puse en práctica la receta , sin abrigar , por cierto , esperanzas de ninguna especie en cuanto a su resultado . cuál no sería mi sorpresa cuando , una vez cumplidos los últimos sahumerios , recibí la visita de un caballero vestido de rojo , poseedor de dos pequeños cuernos muy bien cuidados y lustrosos . no entró por la puerta sino que se apareció discretamente en un rincón , procediendo casi de inmediato a sentarse , sin esperar mi invitación . parecía una persona de mucho mundo , un tanto aburrido o desinteresado de cuanto ocurría a su alrededor . comprendiendo mi turbación , trató gentilmente de ayudarme , iniciando él mismo la conversación . ¿ es usted italiano ? me preguntó . como yo le asegurara lo contrario , pareció enormemente satisfecho . me alegro - dijo - . no soy muy amigo de los italianos . hay uno de ellos , un señor papini , que me molesta particularmente , ha adquirido la mala costumbre de escribir sobre mi persona en la forma más arbitraria e irresponsable . entre otras cosas , cae constantemente en la intolerable vulgaridad de llamarme “ ángel caído ” . ¿ cuándo comprenderán que yo no me he caído jamás de ninguna parte ? lo ocurrido entre dios y yo es muy diferente: hemos tenido una disensión o discrepancia , la cual nos ha obligado a separarnos , en forma , por lo demás , muy civilizada y agradable . no quiero decir que hayamos discutido propiamente . con dios no cabe tal actitud . él tiene siempre , por supuesto , la razón . mi discrepancia consistió y sigue consistiendo en decirle no , simplemente , sin razón alguna . sin duda , el equivocado soy yo , pero esta equivocación ha dado origen a una serie de planteamientos y de cosas interesantes . ¿ qué sería de dios si nadie jamás lo hubiera contradicho ? un relojero , tal vez , o un motor , todo lo inmóvil que se quiera para usar los términos de la apologética casera ; en buenas cuentas , algo así como un mecanismo generador de mecanismos . y el mundo no sería otra cosa que una especie de industria única o monopolio sin relieve ni misterio , e incluso sin alma ni personalidad . la palabra “ bueno ” no tendría sentido: solo empieza a definirse en contraposición con lo “ malo ” . con toda modestia , pienso que mi colaboración al universo , tal como lo vemos y entendemos hoy día , no deja de tener alguna importancia . si yo no hubiera adoptado esa posición , por lo demás tan antipática y poco comprendida , no habría santos , ni mística ; más aun , ni siquiera existirían la honradez y la honestidad burguesas . en buenas cuentas , si dios es el creador del mundo físico , soy yo , lo digo sin ninguna jactancia , el verdadero creador o impulsor del mundo moral . en fin , mi reporteado siguió perorando aproximadamente en esta forma , es decir , como un viejo resentido y mediocre , que repite sin descanso la historia de sus pretéritas y olvidadas hazañas , o como un diablo extraído precisamente de las páginas de un libro de papini . lo único realmente interesante fue lo que me contó al final y eso vale , a mi juicio , por todo el reportaje . es la historia del masoquista que pretendo transcribir aquí , sin agregados ni comentarios , o sea con el máximo de fidelidad . - cuando llegó al infierno lo hice esperar , como es la costumbre , en mi antesala , mientras echaba una ojeada a su expediente . es una práctica burocrática que ejecuto de mala gana y , por lo tanto , con extrema velocidad . en tiempos de epidemias o de catástrofes llego incluso a eliminarla por completo , enviando a los condenados a su castigo directamente , sin mayor análisis . “ el pretexto que me doy a mí mismo en tales casos es la falta de tiempo ; pero este es un pretexto fútil o , si se me permite la expresión , una mentira piadosa . el tiempo me sobra . lo que sucede es que los pecadores y los pecados son horriblemente insípidos , todos iguales , sin el menor relieve o matiz que los diferencie unos de otros . una práctica de siglos me ha enseñado a prescindir de sutilezas en mi profesión , mi establecimiento tiende , cada día más , a estandarizarse: tres o cuatro suplicios , cinco o seis grados de intensidad , eso es todo . “ a veces acaricio el proyecto de simplificar las cosas aun más , estableciendo el tormento único o suplicio universal . “ ocasionalmente , sin embargo , llegan casos curiosos que me hacen reflexionar un poco en el sentido contrario . uno de ellos es el de este sujeto , ¿ cómo lo llaman ustedes ? ¿ maquinista ? ¿ franc - masonista ? masoquista corregí con timidez . ¡ ah ! eso es eso es yo nunca he sido cruel o violento por naturaleza , como vulgarmente se cree . mi labor la ejecuto fría y mecánicamente , sin ninguna animadversión especial para con mis clientes . al leer la historia de este hombre , sin embargo , confieso que me irrité: como todo profesional serio , nunca he podido tragar a los aficionados o diletantes . según rezaba el expediente , desde su más tierna infancia se clavaba alfileres debajo de las uñas , práctica que había perfeccionado , andando el tiempo , llegando a utilizar clavos y hasta tornillos . después de casado adquirió la costumbre de obligar a su esposa a maltratarlo todos los días ; si alguna vez la pobre , fatigada tal vez por las labores domésticas , se resistía a hacerlo , él la obligaba usando la fuerza: es decir , la golpeaba hasta que ella accedía a golpearlo . “ a sus hijos , que adoraba más que nada en el mundo , los mató , uno por uno , con el deliberado propósito de sufrir él mismo . “ por último , pareciéndole todo poco , se recluyó en una especie de claustro particular , a objeto de perfeccionar o dar rienda suelta a su extraordinaria vocación . allí se hacia tajos con un cuchillo y se inyectaba toda suerte de virus ; se apaleaba a sí mismo y se clavaba clavos en el cuerpo con la ayuda de un martillo . “ un día cualquiera , en una de sus delirantes orgías , se propasó , llegando al extremo de matarse . “ ‘fue un accidente’ , me aseguró un minuto después , cuando me vi obligado , muy a pesar mío , a cambiar con él algunas palabras . ‘en realidad , yo amaba la vida , y desconfiaba de la existencia de otra ; temblaba al considerar la posibilidad de que mis sufrimientos pudieran concluir alguna vez’ . “ tal vez fue esta frase la que agotó definitivamente mi paciencia ; sin mayores trámites ni contemplaciones , lo destiné al suplicio número uno , con el grado máximo de intensidad . “ ‘ahora verás lo que es bueno’ , exclamé para mis adentros . ‘ ¿ con que clavitos en las uñas y tajitos en el vientre ? ¡ ahora verás ! ’ . “ nunca había mandado a nadie con tanto placer al infierno . “ mi satisfacción duró poco , sin embargo . al practicar mi visita de inspección algún tiempo después , pude constatar con desagrado que el hombre estaba entero , optimista y hasta dichoso . al verme , se acercó murmurando algunas palabras de agradecimiento ; llegó hasta el extremo de llamarme ‘maestro’ . “ me enfurecí . ordené de inmediato la ejecución de una amplia y cuantiosa transformación tendiente a ampliar e intensificar los suplicios que , por lo visto , estaban lamentablemente anticuados . reparé fuelles y cadenas , algunas de las cuales estaban un tanto oxidadas ; hice afilar una vez más todas las púas , ganchos y picotas , y cambié totalmente el sistema de enrarecimiento del aire . “ luego dejé pasar unos treinta a cuarenta años en espera de los acontecimientos: había que darle tiempo al tiempo , o eternidad a la eternidad . “ cuando volví , comprendí de inmediato que yo estaba derrotado . el masoquista parecía no solo dichoso sino eufórico ; había engordado considerablemente y sus gestos y ademanes eran los de un hombre realizado , en plena concordancia con el medio y seguro de sí mismo . “ apenas llegué , me abrazó ; luego se hincó espectacularmente , besándome las manos . “ ‘nunca podré agradecerle lo suficiente , maestro , las molestias que se ha dado por mí estas admirables transformaciones ¡ en fin ! ¡ todo es demasiado maravilloso ! siento que no lo merezco en modo alguno’ . “ me retiré en forma brusca , sin dar contestación a sus palabras . me dominaba un sentimiento de asco mezclado a una intolerable sensación de impotencia . “ fue entonces cuando decidí apelar a un recurso extremo , rara vez usado: solicité audiencia al caballero del otro lado , es decir al padre celestial . el anciano caballero me recibió con una condescendencia admirable , como acostumbra hacerlo en estas ocasiones . “ le expuse en pocas palabras mi pensamiento . si este hombre gozaba sufriendo , solo podría sufrir gozando . en otros términos , aunque pareciera escandalosamente absurdo y fuera de lógica , parecía aconsejable trasladarlo , a modo de castigo , al paraíso . “ dios prometió estudiar el caso y , al poco tiempo , envió un emisario con orden de efectuar el traslado . el masoquista aceptó la situación con gran serenidad . por primera vez sentí por él una especie de simpatía , cuando lo vi alejarse entre las nubes . “ ‘pobre diablo’ , pensé . ‘ ¡ al fin va a sufrir de verdad ! ’ “ apenas habían transcurrido unos meses , años o siglos , no recuerdo bien , cuando el mismo emisario regresó con nuestro personaje de vuelta al infierno . “ parecía aun más gordo y contento que antes: sus mejillas tenían un saludable color sonrosado y su mirada limpia y fresca expresaba una ingenua y desbordante alegría . comprendí de inmediato que el experimento había resultado un fracaso . “ al verme se arrodilló en forma melodramática , besándome abyectamente los pies . “ ‘maestro’ , exclamó . ‘una vez más debo agradecerle su extraordinaria fineza: he pasado , gracias a usted , por una experiencia inolvidable . ¡ no tengo recuerdo de haber sido nunca tan perfectamente feliz ! ’ “ ‘pero ¿ cómo ? ’ , objeté . ‘yo tenía entendido que a usted solo le gustaba el sufrimiento’ . “ ‘ ¡ exactamente ! ¿ y usted cree que no es un sufrimiento , tal vez el más exquisito de todos para una persona con mis aficiones , el no poder sufrir ? ’ . “ la endiablada dialéctica de este hombre tenía la virtud de encolerizarme hasta la tartamudez . “ ‘y bien’ , balbucí . ‘ ¡ esto se acabó ! ¡ no subirá usted nunca más al cielo ! ’ . “ al oír esto , el masoquista se levantó , como movido por un resorte y , antes que yo pudiera evitarlo , me estampó un fogoso y repulsivo beso en la boca . “ ‘esta dulce prohibición era todo lo que esperaba de usted , ¡ mi bienamado maestro ! ahora no podré gozar nunca más del delicioso tormento de no sufrir . ¡ qué agudo , qué novedoso , qué refinado martirio me proporciona ! ’ . “ lo abofeteé y luego lo golpeé en el suelo: sus ojos azules y diáfanos como los de un niño me sonrieron con una expresión de agradecida complicidad . “ desde entonces no he vuelto a mirarlo de frente ; solo lo observo de soslayo . “ de más está decir que , a partir de ese momento , nuestra derrota ha sido completa: la mía y , me atrevo a decirlo , también la de dios . el masoquista se pasea entre el cielo y el infierno alternativamente , engordando cada vez más y molestando a todo el mundo con su insolente , obscena y monstruosa felicidad . “ en el curso de los siglos no solo ha engordado , sino también ha crecido , adquiriendo un volumen tal que resulta difícil no toparse continuamente con él , y cuando nos divisa , a dios o a mí , corre a saludarnos . se siente obligado cada vez a expresarnos su agradecimiento con un verbalismo meloso que , a mí por lo menos , me resulta de pésimo gusto . en mi concepto , su sola existencia constituye un escándalo y un mal ejemplo para todos . “ solo dios podría resolver el problema , pero por muchas razones más o menos inescrutables , no se decide a hacerlo . por una parte , esto estaría contra todos sus principios y tal vez lesionaría , en cierta medida , su amor propio . hasta el momento ningún ser inmortal ha sido desinmortalizado , ni cosa alguna brotada de sus manos ha sido sometida a la más leve reconsideración . “ pero hay algo más . como todo gran artista , dios prefiere no hablar directamente , sino a través de sus creaciones o criaturas: seguramente por intermedio del masoquista quiso decir algo pero ¿ qué ? “ a veces pienso que él mismo no lo sabe todavía con mucha certeza ; cuando lo observa , noto en su omnisciente mirada algo así como una sombra de perplejidad . “ tal vez no ha terminado de decidir si se trata de su obra maestra o , por el contrario , de la primera equivocación cometida en toda su carrera . ” el resto de mi reportaje no tiene interés alguno y se reduce a las inevitables frases que anteceden a toda despedida . el diablo sacó de su chaleco un inmenso reloj que , según pude observar , no tenía números ni divisiones indicativas de las horas . en vez de dos punteros , tenía uno solo que giraba en redondo sobre una superficie blanca y vacía . sin duda , más que un instrumento útil , constituía un pretexto para dar término a sus entrevistas . usted me perdonará - dijo - , pero se me está haciendo un poco tarde y debo retirarme . he pasado un momento muy agradable conversando con usted . espero volver a encontrarlo en otra oportunidad . esta última observación fue hecha aparentemente sin ninguna malicia o doble intención . hizo como que salía de la pieza y , antes de llegar a la puerta , se esfumó con exquisita discreción y delicadeza . de más está decir que mi reportaje fue rechazado por el diario . el director estimó que se trataba de una burla , y aprovechó la circunstancia para alejarme definitivamente de mis hipotéticas funciones . debido a lo cual , la presente historia ha permanecido inédita hasta el día de hoy . la casita del guardaagujas está junto a la línea férrea , al pie de una montaña tan empinada que sólo algunos árboles especiales pueden escalonar a gatas , aferrándose con sus raíces afiladas , agarrándose a los terrones hasta llegar a la cumbre . la casita de madera desvencijada a causa del estremecimiento constante y los fragores . la casita pequeña en un terraplén de veinte metros junto a tres líneas . allí vive el guardaagujas con su mujer , contemplando pasar los trenes cargados de fantasmas que van de ciudad a ciudad . cientos de trenes , trenes del norte al sur y trenes del sur al norte . todos los días , todas las semanas , todo el año . miles de trenes con millones de fantasmas , haciendo crujir los huesos de la montaña . la mujer , como buena mujer , le ayuda a enhebrar los trenes por el justo camino . la responsabilidad de tantas vidas satisfechas les ha puesto un gesto trágico en el rostro . apenas si pueden sonreír cuando se quedan como suspendidos mirando a su pequeña , una criatura de tres años , graciosa , delicada , con gestos de flor y de paloma . pasan los trenes con el fragor de hierros y largos metales arrastrados de toda una ciudad que soltara sus amarras , de tantos fantasmas desencadenados y ebrios de libertad . la hija del guardaagujas juega entre los trenes de su montaña con una confianza aterradora . ignora que los niños ricos de la ciudad se entretienen con unos trenes pequeñitos como ratones sobre rieles de lata . ella posee los trenes más grandes del mundo y ya empieza a mirarlos con desprecio . es un encanto de niñita . viva , despreocupada , suelta como si no quisiera apegarse a nadie . se diría que un tren la arrojó allí al pasar como por casualidad . en cambio sus padres viven pendientes de ella , la contemplan , mientras todavía es tiempo , la miman , la adoran . ellos saben que un día la va a matar un tren . cruza todos los días la plaza en el mismo sentido . es hermosa . ni alta ni baja , tal vez un poco gruesa . grandes ojos , nariz regular , boca madura que azucara el aire y no quiere caer de la rama . sin embargo , tiene un gesto amargado y siempre lleva un abrigo largo y suelto . aunque haga un calor excepcional . esta prenda no cae jamás de su cuerpo . invierno y verano , más grueso o más delgado , siempre el sobretodo como escondiendo algo . ¿ es que ella es tímida ? ¿ es que tiene vergüenza de tanta calle inútil ? ¿ ese abrigo es la fortaleza de un secreto sentimiento de inferioridad ? no sería nada raro . por eso tiene un estilo arquitectónico que no sabría definir , pero que , seguramente , cualquier arquitecto conoce . tal vez tiene el talle muy alto o muy bajo , o no tiene cintura . tal vez quiere ocultar un embarazo , pero es un embarazo demasiado largo , de algunos años . o será para sentirse más sola o para que todas sus células puedan pensar mejor . saborea un recuerdo dentro de ese claustro lejos del mundo . acaso quiere sólo ocultar que su padre cometió un crimen cuando ella tenía quince años . maría olga es una mujer encantadora . especialmente la parte que se llama olga . se casó con un mocetón grande y fornido , un poco torpe , lleno de ideas honoríficas , reglamentadas como árboles de paseo . pero la parte que ella casó era su parte que se llamaba maría . su parte olga permanecía soltera y tomó un amante que vivía en adoración ante sus ojos . ella no podía comprender que su marido se enfureciera y le reprochara infidelidad . maría era fiel . ¿ qué tenía él que meterse con olga ? ella no comprendía que él no comprendiera . maría cumplía con su deber , la parte olga adoraba a su amante . ¿ era ella culpable de tener un nombre doble y de las consecuencias que esto puede traer consigo ? así , cuando el marido cogió el revólver , ella abrió los ojos enormes , no asustados , sino llenos de asombro , por no poder comprender un gesto tan absurdo . pero sucedió que el marido se equivocó y mató a maría , a la parte suya , en vez de matar a la otra . olga continuó viviendo en brazos de su amante , y creo que aún sigue feliz , muy feliz , sintiendo sólo que es un poco zurda . desperté , cubierto de sudor . del piso de ladrillos rojos , recién regados , subía un vapor caliente . una mariposa de alas grisáceas revoloteaba encandilada alrededor del foco amarillento . salté de la hamaca y descalzo atravesé el cuarto , cuidando no pisar algún alacrán salido de su escondrijo a tomar el fresco . me acerqué al ventanillo y aspiré el aire del campo . se oía la respiración de la noche , enorme , femenina . regresé al centro de la habitación , vacié el agua de la jarra en la palangana de peltre y humedecí la toalla . me froté el torso y las piernas con el trapo empapado , me sequé un poco y , tras de cerciorarme que ningún bicho estaba escondido entre los pliegues de mi ropa , me vestí y calcé . bajé saltando la escalera pintada de verde . en la puerta del mesón tropecé con el dueño , sujeto tuerto y reticente . sentado en una sillita de tule , fumaba con el ojo entrecerrado . con voz ronca me preguntó: ¿ dónde va señor ? a dar una vuelta . hace mucho calor . hum , todo está ya cerrado . y no hay alumbrado aquí . más le valiera quedarse . alcé los hombros , musité “ ahora vuelvo ” y me metí en lo oscuro . al principio no veía nada . caminé a tientas por la calle empedrada . encendí un cigarrillo . de pronto salió la luna de una nube negra , iluminando un muro blanco , desmoronado a trechos . me detuve , ciego ante tanta blancura . sopló un poco de viento . respiré el aire de los tamarindos . vibraba la noche , llena de hojas e insectos . los grillos vivaqueaban entre las hierbas altas . alcé la cara: arriba también habían establecido campamento las estrellas . pensé que el universo era un vasto sistema de señales , una conversación entre seres inmensos . mis actos , el serrucho del grillo , el parpadeo de la estrella , no eran sino pausas y sílabas , frases dispersas de aquel diálogo . ¿ cuál sería esa palabra de la cual yo era una sílaba ? ¿ quién dice esa palabra y a quién se la dice ? tiré el cigarrillo sobre la banqueta . al caer , describió una curva luminosa , arrojando breves chispas , como un cometa minúsculo . caminé largo rato , despacio . me sentía libre , seguro entre los labios que en ese momento me pronunciaban con tanta felicidad . la noche era un jardín de ojos . al cruzar la calle , sentí que alguien se desprendía de una puerta . me volví , pero no acerté a distinguir nada . apreté el paso . unos instantes percibí unos huaraches sobre las piedras calientes . no quise volverme , aunque sentía que la sombra se acercaba cada vez más . intenté correr . no pude . me detuve en seco , bruscamente . antes de que pudiese defenderme , sentí la punta de un cuchillo en mi espalda y una voz dulce: no se mueva , señor , o se lo entierro . sin volver la cara pregunte: ¿ qué quieres ? sus ojos , señor –contestó la voz suave , casi apenada . ¿ mis ojos ? ¿ para qué te servirán mis ojos ? mira , aquí tengo un poco de dinero . no es mucho , pero es algo . te daré todo lo que tengo , si me dejas . no vayas a matarme . no tenga miedo , señor . no lo mataré . nada más voy a sacarle los ojos . pero , ¿ para qué quieres mis ojos ? es un capricho de mi novia . quiere un ramito de ojos azules y por aquí hay pocos que los tengan . mis ojos no te sirven . no son azules , sino amarillos . ay , señor no quiera engañarme . bien sé que los tiene azules . no se le sacan a un cristiano los ojos así . te daré otra cosa . no se haga el remilgoso , me dijo con dureza . dé la vuelta . me volví . era pequeño y frágil . el sombrero de palma le cubría medio rostro . sostenía con el brazo derecho un machete de campo , que brillaba con la luz de la luna . alúmbrese la cara . encendí y me acerqué la llama al rostro . el resplandor me hizo entrecerrar los ojos . él apartó mis párpados con mano firme . no podía ver bien . se alzó sobre las puntas de los pies y me contempló intensamente . la llama me quemaba los dedos . la arrojé . permaneció un instante silencioso . ¿ ya te convenciste ? no los tengo azules . - ¡ ah , qué mañoso es usted ! –respondió - a ver , encienda otra vez . froté otro fósforo y lo acerqué a mis ojos . tirándome de la manga , me ordenó . arrodíllese . me hinqué . con una mano me cogió por los cabellos , echándome la cabeza hacia atrás . se inclinó sobre mí , curioso y tenso , mientras el machete descendía lentamente hasta rozar mis párpados . cerré los ojos . ábralos bien –ordenó . abrí los ojos . la llamita me quemaba las pestañas . me soltó de improviso . pues no son azules , señor . dispense . y despareció . me acodé junto al muro , con la cabeza entre las manos . luego me incorporé . a tropezones , cayendo y levantándome , corrí durante una hora por el pueblo desierto . cuando llegué a la plaza , vi al dueño del mesón , sentado aún frente a la puerta . entré sin decir palabra . al día siguiente huí de aquel pueblo . a las tres en punto don pedro llegaba a nuestra mesa , saludaba a cada uno de los concurrentes , pronunciaba para sí unas frases indescifrables y silenciosamente tomaba asiento . pedía una taza de café , encendía un cigarrillo , escuchaba la plática , bebía a sorbos su tacita , pagaba a la mesera , tomaba su sombrero , recogía su portafolio , nos daba las buenas tardes y se marchaba . y así todos los días . ¿ qué decía don pedro al sentarse y al levantarse con cara seria y ojos duros ? decía: ojalá te mueras . don pedro repetía muchas veces al día esa frase . al levantarse , al terminar su tocado matinal , al entrar o salir de casa - a las ocho , a la una , a las dos y media , a las siete y cuarto - , en el café , en la oficina , antes y después de cada comida , al acostarse cada noche . la repetía entre dientes o en voz alta , a solas o en compañía . a veces solo con los ojos . siempre con toda el alma . nadie sabía contra quién dirigía aquellas palabras . todos ignoraban el origen de aquel odio . cuando se quería ahondar en el asunto , don pedro movía la cabeza con desdén y callaba , modesto . quizá era un odio sin causa , un odio puro . pero aquel sentimiento lo alimentaba , daba seriedad a su vida , majestad a sus años . vestido de negro , parecía llevar luto de antemano por su condenado . una tarde don pedro llegó más grave que de costumbre . se sentó con lentitud y en el centro mismo del silencio que se hizo ante su presencia , dejó caer con simplicidad estas palabras: ya lo maté . ¿ a quién y cómo ? algunos sonrieron , queriendo tomar la cosa en broma . la mirada de don pedro los detuvo . todos nos sentimos incómodos . era cierto , allí se sentía el hueco de la muerte . lentamente se dispersó el grupo . don pedro se quedó solo , más serio que nunca , un poco lacio , como un astro quemado ya , pero tranquilo , sin remordimientos . no volvió al día siguiente . nunca volvió . ¿ murió ? acaso le faltó ese odio vivificador . tal vez vive aún y ahora odia a otro . reviso mis acciones . y te aconsejo que hagas lo mismo con las tuyas , no vaya a ser que hayas incurrido en la cólera paciente , obstinada , de esos pequeños ojos miopes . ¿ has pensado alguna vez cuántos - acaso muy cercanos a ti - te miran con los mismos ojos de don pedro ? a pesar de mi torpor , de mis ojos hinchados , de mi aire de recién salido de la cueva , no me detengo nunca . tengo prisa . siempre he tenido prisa . día y noche zumba en mi cráneo la abeja . salto de la mañana a la noche , del sueño al despertar , del tumulto a la soledad , del alba al crepúsculo . inútil que cada una de las cuatro estaciones me presente su mesa opulenta ; inútil el rasgueo de madrugada del canario , el lecho hermoso como un río en verano , esa adolescente y su lágrima , cortada al declinar el otoño . en balde el mediodía y su tallo de cristal , las hojas verdes que lo filtran , las piedras que niega , las sombras que esculpe . todas estas plenitudes me apuran de un trago . voy y vuelo , me revuelvo y me revuelco , salgo y entro , me asomo , oigo música , me rasco , medito , me digo , maldigo , cambio de traje , digo adiós al que fui , me demoro con el que seré . nada me detiene . tengo prisa , me voy . ¿ a dónde ? no sé , nada sé excepto que no estoy en mi sitio . desde que abrí los ojos me di cuenta que mi sitio no estaba aquí , donde yo estoy , sino en donde no estoy ni he estado nunca . en alguna parte hay un lugar vacío y ese vacío se llenará de mí y yo me asentaré en ese hueco que insensiblemente rebosará de mí , pleno de mí hasta volverse fuente o surtidor . y mi vacío , el vacío de mí que soy ahora , se llenará de sí , pleno de sí , pleno de ser hasta los bordes . tengo prisa por estar . corro tras de mí , tras de mi sitio , tras de mi hueco . ¿ quién me ha reservado ese sitio ? ¿ cómo se llama mi fatalidad ? ¿ quién es y qué es lo que me mueve y quién y qué es lo que aguarda mi advenimiento para cumplirse y para cumplirme ? no sé , tengo prisa . aunque no me mueva de mi silla , ni me levante de la cama . aunque dé vueltas y vueltas en mi jaula . clavado por un nombre , un gesto , un tic , me muevo y remuevo . esta casa , estos amigos , estos países , estas manos , esta boca , estas letras que forman esta imagen que se ha desprendido sin previo aviso de no sé dónde y me ha dado en el pecho , no son mi sitio . ni esto ni aquello es mi sitio . todo lo que me sostiene y sostengo sosteniéndome es alambrada , muro . y todo lo salta mi prisa . este cuerpo me ofrece su cuerpo , este mar se saca del vientre siete olas , siete desnudeces , siete sonrisas , siete cabrillas blancas . doy las gracias y me largo . sí , el paseo ha sido muy divertido , la conversación instructiva , aún es temprano , la función no acaba y de ninguna manera tengo la pretensión de conocer el desenlace . lo siento: tengo prisa . tengo ganas de estar libre de mi prisa , tengo prisa por acostarme y levantarme sin decirte y decirme: adiós , tengo prisa . un diputado , que en estos años viajó con frecuencia al extranjero , pidió a la cámara que nombrara una comisión investigadora . el legislador había advertido , primero sin alegría , por último con alarma , que en aviones de diversas líneas cruzaba el espacio en todas direcciones , de modo casi continuo , un puñado de hombres muy viejos , poco menos que moribundos . a uno de ellos , que vio en un vuelo de mayo , de nuevo lo encontró en uno de junio . según el diputado , lo reconoció “ porque el destino lo quiso ” . en efecto , al anciano se lo veía tan desmejorado que parecía otro , más pálido , más débil , más decrépito . esta circunstancia llevó al diputado a entrever una hipótesis que daba respuesta a sus preguntas . detrás de tan misterioso tráfico aéreo , ¿ no habría una organización para el robo y la venta de órganos de viejos ? parece increíble , pero también es increíble que exista para el robo y la venta de órganos de jóvenes . ¿ los órganos de los jóvenes resultan más atractivos , más convenientes ? de acuerdo: pero las dificultades para conseguirlos han de ser mayores . en el caso de los viejos podrá contarse , en alguna medida , con la complicidad de la familia . en efecto , hoy todo viejo plantea dos alternativas: la molestia o el geriátrico . una invitación al viaje procura , por regla general , la aceptación inmediata , sin averiguaciones previas . a caballo regalado no se le mira la boca . la comisión bicameral , para peor , resultó demasiado numerosa para actuar con la agilidad y eficacia sugeridas . el diputado , que no daba el brazo a torcer , consiguió que la comisión delegara su cometido a un investigador profesional . fue así como el caso de los viejos voladores llegó a esta oficina . lo primero que hice fue preguntar al diputado en aviones de qué líneas viajó en mayo y en junio . “ en aerolíneas y en líneas aéreas portuguesas ” me contestó . me presenté en ambas compañías , requerí las listas de pasajeros y no tardé en identificar al viejo en cuestión . tenía que ser una de las dos personas que figuraban en ambas listas ; la otra era el diputado . proseguí las investigaciones , con resultados poco estimulantes al principio ( la contestación variaba entre “ ni idea ” y “ el hombre me suena ” ) , pero finalmente un adolescente me dijo “ es una de las glorias de nuestra literatura ” . no sé cómo uno se mete de investigador: es tan raro todo . bastó que yo recibiera la respuesta del menor , para que todos los interrogados , como si se hubieran parado en san benito , me contestaran: “ ¿ todavía no lo sabe ? es una de las glorias de nuestra literatura ” . fui a la sociedad de escritores donde un socio joven confirmó en lo esencial la información . en realidad me preguntó: ¿ usted es arqueólogo ? no , ¿ por qué ? ¿ no me diga que es escritor ? tampoco . entonces no lo entiendo . para el común de los mortales , el señor del que me habla tiene un interés puramente arqueológico . para los escritores , él y algunos otros como él , son algo muy real y , sobre todo , muy molesto . me parece que usted no le tiene simpatía . ¿ cómo tener simpatía por un obstáculo ? el señor en cuestión no es más que un obstáculo . un obstáculo insalvable para todo escritor joven . si llevamos un cuento , un poema , un ensayo a cualquier periódico , nos postergan indefinidamente , porque todos los espacios están ocupados por colaboraciones de ese individuo o de individuos como él . a ningún joven le dan premios o le hacen reportajes , porque todos los premios y todos los reportajes son para el señor o similares . resolví visitar al viejo . no fue fácil . en su casa , invariablemente , me decían que no estaba . un día me preguntaron para qué deseaba hablar con él . “ quisiera preguntarle algo ” , contesté . “ acabáramos ” , dijeron y me comunicaron con el viejo . este repitió la pregunta de si yo era periodista . le dije que no . “ ¿ está seguro ? preguntó . “ segurísimo ” dije . me citó ese mismo día en su casa . quisiera preguntarle , si usted me lo permite , ¿ por qué viaja tanto ? ¿ usted es médico ? - me preguntó - . sí , viajo demasiado y sé que me hace mal , doctor . ¿ por qué viaja ? ¿ por qué le han prometido operaciones que le devolverán la salud ? ¿ de qué operaciones me está hablando ? operaciones quirúrgicas . ¿ cómo se le ocurre ? viajaría para salvarme de que me las hicieran . entonces , ¿ por qué viaja ? porque me dan premios . ya un escritor joven me dijo que usted acapara todos los premios . si . una prueba de la falta de originalidad de la gente . uno le da un premio y todos sienten que ellos también tienen que darle un premio . ¿ no piensa que es una injusticia con los jóvenes ? si los premios se los dieran a los que escriben bien , sería una injusticia premiar a los jóvenes , porque no saben escribir . pero no me premian porque escriba bien , sino porque otros me premiaron . la situación debe de ser muy dolorosa para los jóvenes . dolorosa ¿ por qué ? cuando nos premian , pasamos unos días sonseando vanidosamente . nos cansamos . por un tiempo considerable no escribimos . si los jóvenes tuvieran un poco de sentido de la oportunidad , llevarían en nuestra ausencia sus colaboraciones a los periódicos y por malas que sean tendrían siquiera una remota posibilidad de que se las aceptaran . eso no es todo . con estos premios el trabajo se nos atrasa y no llevamos en fecha el libro al editor . otro claro que el joven despabilado puede aprovechar para colocar su mamotreto . y todavía guardo en la manga otro regalo para los jóvenes , pero mejor no hablar , para que la impaciencia no los carcoma . a mí puede decirme cualquier cosa . bueno , se lo digo: ya me dieron cinco o seis premios . si continúan con este ritmo ¿ usted cree que voy a sobrevivir ? desde ya le participo que no . ¿ usted sabe cómo le sacan la frisa al premiado ? creo que no me quedan fuerzas para aguantar otro premio . siempre quise a paulina . en uno de mis primeros recuerdos , paulina y yo estamos ocultos en una oscura glorieta de laureles , en un jardín con dos leones de piedra . paulina me dijo: me gusta el azul , me gustan las uvas , me gusta el hielo , me gustan las rosas , me gustan los caballos blancos . yo comprendí que mi felicidad había empezado , porque en esas preferencias podía identificarme con paulina . nos parecimos tan milagrosamente que en un libro sobre la final reunión de las almas en el alma del mundo , mi amiga escribió en el margen: las nuestras ya se reunieron . “ nuestras ” en aquel tiempo , significaba la de ella y la mía . para explicarme ese parecido argumenté que yo era un apresurado y remoto borrador de paulina . recuerdo que anoté en mi cuaderno: todo poema es un borrador de la poesía y en cada cosa hay una prefiguración de dios . pensé también: en lo que me parezca a paulina estoy a salvo . veía ( y aún hoy veo ) la identificación con paulina como la mejor posibilidad de mi ser , como el refugio en donde me libraría de mis defectos naturales , de la torpeza , de la negligencia , de la vanidad . la vida fue una dulce costumbre que nos llevó a esperar , como algo natural y cierto , nuestro futuro matrimonio . los padres de paulina , insensibles al prestigio literario prematuramente alcanzado , y perdido , por mí , prometieron dar el consentimiento cuando me doctorara . muchas veces nosotros imaginábamos un ordenado porvenir , con tiempo suficiente para trabajar , para viajar y para querernos . lo imaginábamos con tanta vividez que nos persuadíamos de que ya vivíamos juntos . hablar de nuestro casamiento no nos inducía a tratarnos como novios . toda la infancia la pasamos juntos y seguía habiendo entre nosotros una pudorosa amistad de niños . no me atrevía a encarnar el papel de enamorado y a decirle , en tono solemne: te quiero . sin embargo , cómo la quería , con qué amor atónito y escrupuloso yo miraba su resplandeciente perfección . a paulina le agradaba que yo recibiera amigos . preparaba todo , atendía a los invitados , y , secretamente , jugaba a ser dueña de casa . confieso que esas reuniones no me alegraban . la que ofrecimos para que julio montero conociera a escritores no fue una excepción . la víspera , montero me había visitado por primera vez . esgrimía , en la ocasión , un copioso manuscrito y el despótico derecho que la obra inédita confiere sobre el tiempo del prójimo . un rato después de la visita yo había olvidado esa cara hirsuta y casi negra . en lo que se refiere al cuento que me leyó - montero me había encarecido que le dijera con toda sinceridad si el impacto de su amargura resultaba demasiado fuerte - , acaso fuera notable porque revelaba un vago propósito de imitar a escritores positivamente diversos . la idea central era que si una determinada melodía surge de una relación entre el violín y los movimientos del violinista , de una determinada relación entre movimiento y materia surgía el alma de cada persona . el héroe del cuento fabricaba una máquina para producir almas ( una suerte de bastidor , con maderas y piolines ) . después el héroe moría . velaban y enterraban el cadáver ; pero él estaba secretamente vivo en el bastidor . hacia el último párrafo , el bastidor aparecía , junto a un estereoscopio y un trípode con una piedra de galena , en el cuarto donde había muerto una señorita . cuando logré apartarlo de los problemas de su argumento , montero manifestó una extraña ambición por conocer a escritores . vuelva mañana por la tarde - le dije - . le presentaré a algunos . se describió a sí mismo como un salvaje y aceptó la invitación . quizá movido por el agrado de verlo partir , bajé con él hasta la puerta de calle . cuando salimos del ascensor , montero descubrió el jardín que hay en el patio . a veces , en la tenue luz de la tarde , viéndolo a través del portón de vidrio que lo separa del hall , ese diminuto jardín sugiere la misteriosa imagen de un bosque en el fondo de un lago . de noche , proyectores de luz lila y de luz anaranjada lo convierten en un horrible paraíso de caramelo . montero lo vio de noche . - le seré franco - me dijo , resignándose a quitar los ojos del jardín - . de cuanto he visto en la casa esto es lo más interesante . al otro día paulina llegó temprano ; a las cinco de la tarde ya tenía todo listo para el recibo . le mostré una estatuita china , de piedra verde , que yo había comprado esa mañana en un anticuario . era un caballo salvaje , con las manos en el aire y la crin levantada . el vendedor me aseguró que simbolizaba la pasión . paulina puso el caballito en un estante de la biblioteca y exclamó: es hermoso como la primera pasión de una vida . cuando le dije que se lo regalaba , impulsivamente me echó los brazos al cuello y me besó . tomamos el té en el antecomedor . le conté que me habían ofrecido una beca para estudiar dos años en londres . de pronto creímos en un inmediato casamiento , en el viaje , en nuestra vida en inglaterra ( nos parecía tan inmediata como el casamiento ) . consideramos pormenores de economía doméstica ; las privaciones , casi dulces , a que nos someteríamos ; la distribución de horas de estudio , de paseo , de reposo y , tal vez , de trabajo ; lo que haría paulina mientras yo asistiera a los cursos ; la ropa y los libros que llevaríamos . después de un rato de proyectos , admitimos que yo tendría que renunciar a la beca . faltaba una semana para mis exámenes , pero ya era evidente que los padres de paulina querían postergar nuestro casamiento . empezaron a llegar los invitados . yo no me sentía feliz . cuando conversaba con una persona , sólo pensaba en pretextos para dejarla . proponer un tema que interesara al interlocutor me parecía imposible . si quería recordar algo , no tenía memoria o la tenía demasiado lejos . ansioso , fútil , abatido , pasaba de un grupo a otro , deseando que la gente se fuera , que nos quedáramos solos , que llegara el momento , ay , tan breve , de acompañar a paulina hasta su casa . cerca de la ventana , mi novia hablaba con montero . cuando la miré , levantó los ojos e inclinó hacia mí su cara perfecta . sentí que en la ternura de paulina había un refugio inviolable , en donde estábamos solos . ¡ cómo anhelé decirle que la quería ! tomé la firme resolución de abandonar esa misma noche mi pueril y absurda vergüenza de hablarle de amor . si ahora pudiera ( suspiré ) comunicarle mi pensamiento . en su mirada palpitó una generosa , alegre y sorprendida gratitud . paulina me preguntó en qué poema un hombre se aleja tanto de una mujer que no la saluda cuando la encuentra en el cielo . yo sabía que el poema era de browning y vagamente recordaba los versos . pasé el resto de la tarde buscándolos en la edición de oxford . si no me dejaban con paulina , buscar algo para ella era preferible a conversar con otras personas , pero estaba singularmente ofuscado y me pregunté si la imposibilidad de encontrar el poema no entrañaba un presagio . miré hacia la ventana . luis alberto morgan , el pianista , debió de notar mi ansiedad , porque me dijo: paulina está mostrando la casa a montero . me encogí de hombros , oculté apenas el fastidio y simulé interesarme , de nuevo , en el libro de browning . oblicuamente vi a morgan entrando en mi cuarto . pensé: va a llamarla . en seguida reapareció con paulina y con montero . por fin alguien se fue ; después , con despreocupación y lentitud partieron otros . llegó un momento en que sólo quedamos paulina , yo y montero . entonces , como lo temí , exclamó paulina: es muy tarde . me voy . montero intervino rápidamente: si me permite , la acompañaré hasta su casa . yo también te acompañaré respondí . le hablé a paulina , pero miré a montero . pretendí que los ojos le comunicaran mi desprecio y mi odio . al llegar abajo , advertí que paulina no tenía el caballito chino . le dije: has olvidado mi regalo . subí al departamento y volví con la estatuita . los encontré apoyados en el portón de vidrio , mirando el jardín . tomé del brazo a paulina y no permití que montero se le acercara por el otro lado . en la conversación prescindí ostensiblemente de montero . no se ofendió . cuando nos despedimos de paulina , insistió en acompañarme hasta casa . en el trayecto habló de literatura , probablemente con sinceridad y con fervor . me dije: él es el literato ; yo soy un hombre cansado , frívolamente preocupado con una mujer . consideré la incongruencia que había entre su vigor físico y su debilidad literaria . pensé: una caparazón lo protege ; no le llega lo que siente el interlocutor . miré con odio sus ojos despiertos , su bigote hirsuto , su pescuezo fornido . aquella semana casi no vi a paulina . estudié mucho . después del último examen , la llamé por teléfono . me felicitó con una insistencia que no parecía natural y dijo que al fin de la tarde iría a casa . dormí la siesta , me bañé lentamente y esperé a paulina hojeando un libro sobre los faustos de müller y de lessing . al verla , exclamé: estás cambiada . si - respondió - . ¡ cómo nos conocemos ! no necesito hablar para que sepas lo que siento . nos miramos en los ojos , en un éxtasis de beatitud . gracias contesté . nada me conmovía tanto como la admisión , por parte de paulina , de la entrañable conformidad de nuestras almas . confiadamente me abandoné a ese halago . no sé cuándo me pregunté ( incrédulamente ) si las palabras de paulina ocultarían otro sentido . antes de que yo considerara esta posibilidad , paulina emprendió una confusa explicación . oí de pronto: esa primera tarde ya estábamos perdidamente enamorados me pregunté quiénes estaban enamorados . paulina continuó . es muy celoso . no se opone a nuestra amistad , pero le juré que , por un tiempo , no te vería . yo esperaba , aún , la imposible aclaración que me tranquilizara . no sabía si paulina hablaba en broma o en serio . no sabía qué expresión había en mi rostro . no sabía lo desgarradora que era mi congoja . paulina agregó: me voy . julio está esperándome . no subió para no molestarnos . ¿ quién ? pregunté . en seguida temí - como si nada hubiera ocurrido - que paulina descubriera que yo era un impostor y que nuestras almas no estaban tan juntas . paulina contestó con naturalidad: julio montero . la respuesta no podía sorprenderme ; sin embargo , en aquella tarde horrible , nada me conmovió tanto como esas dos palabras . por primera vez me sentí lejos de paulina . casi con desprecio le pregunté: ¿ van a casarse ? no recuerdo qué me contestó . creo que me invitó a su casamiento . después me encontré solo . todo era absurdo . no había una persona más incompatible con paulina ( y conmigo ) que montero . ¿ o me equivocaba ? si paulina quería a ese hombre , tal vez nunca se había parecido a mí . una abjuración no me bastó ; descubrí que muchas veces yo había entrevisto la espantosa verdad . estaba muy triste , pero no creo que sintiera celos . me acosté en la cama , boca abajo . al estirar una mano , encontré el libro que había leído un rato antes . lo arrojé lejos de mí , con asco . salí a caminar . en una esquina miré una calesita . me parecía imposible seguir viviendo esa tarde . durante años la recordé y como prefería los dolorosos momentos de la ruptura ( porque los había pasado con paulina ) a la ulterior soledad , los recorría y los examinaba minuciosamente y volvía a vivirlos . en esta angustiada cavilación creía descubrir nuevas interpretaciones para los hechos . así , por ejemplo , en la voz de paulina declarándome el nombre de su amado , sorprendí una ternura que , al principio , me emocionó . pensé que la muchacha me tenía lástima y me conmovió su bondad como antes me conmovía su amor . luego , recapacitando , deduje que esa ternura no era para mí sino para el nombre pronunciado . acepté la beca , y , silenciosamente , me ocupé en los preparativos del viaje . sin embargo , la noticia trascendió . en la última tarde me visitó paulina . me sentía alejado de ella , pero cuando la vi me enamoré de nuevo . sin que paulina lo dijera , comprendí que su aparición era furtiva . la tomé de las manos , trémulo de agradecimiento . paulina exclamó: siempre te querré . de algún modo , siempre te querré más que a nadie . tal vez creyó que había cometido una traición . sabía que yo no dudaba de su lealtad hacia montero , pero como disgustada por haber pronunciado palabras que entrañaran - si no para mí , para un testigo imaginario - una intención desleal , agregó rápidamente: es claro , lo que siento por ti no cuenta . estoy enamorada de julio . todo lo demás , dijo , no tenía importancia . el pasado era una región desierta en que ella había esperado a montero . de nuestro amor , o amistad , no se acordó . después hablamos poco . yo estaba muy resentido y fingí tener prisa . la acompañé en el ascensor . al abrir la puerta retumbó , inmediata , la lluvia . buscaré un taxímetro dije . con una súbita emoción en la voz , paulina me gritó: adiós , querido . cruzó , corriendo , la calle y desapareció a lo lejos . me volví , tristemente . al levantar los ojos vi a un hombre agazapado en el jardín . el hombre se incorporó y apoyó las manos y la cara contra el portón de vidrio . era montero . rayos de luz lila y de luz anaranjada se cruzaban sobre un fondo verde , con boscajes oscuros . la cara de montero , apretada contra el vidrio mojado , parecía blanquecina y deforme . pensé en acuarios , en peces en acuarios . luego , con frívola amargura , me dije que la cara de montero sugería otros monstruos: los peces deformados por la presión del agua , que habitan el fondo del mar . al otro día , a la mañana , me embarqué . durante el viaje , casi no salí del camarote . escribí y estudié mucho . quería olvidar a paulina . en mis dos años de inglaterra evité cuanto pudiera recordármela: desde los encuentros con argentinos hasta los pocos telegramas de buenos aires que publicaban los diarios . es verdad que se me aparecía en el sueño , con una vividez tan persuasiva y tan real , que me pregunté si mi alma no contrarrestaba de noche las privaciones que yo le imponía en la vigilia . eludí obstinadamente su recuerdo . hacia el fin del primer año , logré excluirla de mis noches , y , casi , olvidarla . la tarde que llegué de europa volví a pensar en paulina . con aprehensión me dije que tal vez en casa los recuerdos fueran demasiado vivos . cuando entré en mi cuarto sentí alguna emoción y me detuve respetuosamente , conmemorando el pasado y los extremos de alegría y de congoja que yo había conocido . entonces tuve una revelación vergonzosa . no me conmovían secretos monumentos de nuestro amor , repentinamente manifestados en lo más íntimo de la memoria ; me conmovía la enfática luz que entraba por la ventana , la luz de buenos aires . a eso de las cuatro fui hasta la esquina y compré un kilo de café . en la panadería , el patrón me reconoció , me saludó con estruendosa cordialidad y me informó que desde hacia mucho tiempo - seis meses por lo menos - yo no lo honraba con mis compras . después de estas amabilidades le pedí , tímido y resignado , medio kilo de pan . me preguntó , como siempre: ¿ tostado o blanco ? le contesté , como siempre: blanco . volví a casa . era un día claro como un cristal y muy frío . mientras preparaba el café pensé en paulina . hacia el fin de la tarde solíamos tomar una taza de café negro . como en un sueño pasé de una afable y ecuánime indiferencia a la emoción , a la locura , que me produjo la aparición de paulina . al verla caí de rodillas , hundí la cara entre sus manos y lloré por primera vez todo el dolor de haberla perdido . su llegada ocurrió así: tres golpes resonaron en la puerta ; me pregunté quién sería el intruso ; pensé que por su culpa se enfriaría el café ; abrí , distraídamente . luego - ignoro si el tiempo transcurrido fue muy largo o muy breve - paulina me ordenó que la siguiera . comprendí que ella estaba corrigiendo , con la persuasión de los hechos , los antiguos errores de nuestra conducta . me parece ( pero además de recaer en los mismos errores , soy infiel a esa tarde ) que los corrigió con excesiva determinación . cuando me pidió que la tomara de la mano ( “ ¡ la mano ! ” , me dijo . “ ¡ ahora ! ” ) me abandoné a la dicha . nos miramos en los ojos y , como dos ríos confluentes , nuestras almas también se unieron . afuera , sobre el techo , contra las paredes , llovía . interpreté esa lluvia - que era el mundo entero surgiendo , nuevamente - como una pánica expansión de nuestro amor . la emoción no me impidió , sin embargo , descubrir que montero había contaminado la conversación de paulina . por momentos , cuando ella hablaba , yo tenía la ingrata impresión de oír a mi rival . reconocí la característica pesadez de las frases ; reconocí las ingenuas y trabajosas tentativas de encontrar el término exacto ; reconocí , todavía apuntando vergonzosamente , la inconfundible vulgaridad . con un esfuerzo pude sobreponerme . miré el rostro , la sonrisa , los ojos . ahí estaba paulina , intrínseca y perfecta . ahí no me la habían cambiado . entonces , mientras la contemplaba en la mercurial penumbra del espejo , rodeada por el marco de guirnaldas , de coronas y de ángeles negros , me pareció distinta . fue como si descubriera otra versión de paulina ; como si la viera de un modo nuevo . di gracias por la separación , que me había interrumpido el hábito de verla , pero que me la devolvía más hermosa . paulina dijo: me voy . julio me espera . advertí en su voz una extraña mezcla de menosprecio y de angustia , que me desconcertó . pensé melancólicamente: paulina , en otros tiempos , no hubiera traicionado a nadie . cuando levanté la mirada , se había ido . tras un momento de vacilación la llamé . volví a llamarla , bajé a la entrada , corrí por la calle . no la encontré . de vuelta , sentí frío . me dije: “ ha refrescado . fue un simple chaparrón ” . la calle estaba seca . cuando llegué a casa vi que eran las nueve . no tenía ganas de salir a comer ; la posibilidad de encontrarme con algún conocido , me acobardaba . preparé un poco de café . tomé dos o tres tazas y mordí la punta de un pan . no sabía siquiera cuándo volveríamos a vernos . quería hablar con paulina . quería pedirle que me aclarara unas dudas ( unas dudas que me atormentaban y que ella aclararía sin dificultad ) . de pronto , mi ingratitud me asustó . el destino me deparaba toda la dicha y yo no estaba contento . esa tarde era la culminación de nuestras vidas . paulina lo había comprendido así . yo mismo lo había comprendido . por eso casi no hablamos . ( hablar , hacer preguntas hubiera sido , en cierto modo , diferenciarnos . ) me parecía imposible tener que esperar hasta el día siguiente para ver a paulina . con premioso alivio determiné que iría esa misma noche a casa de montero . desistí muy pronto ; sin hablar antes con paulina , no podía visitarlos . resolví buscar a un amigo - luis alberto morgan me pareció el más indicado - y pedirle que me contara cuanto supiera de la vida de paulina durante mi ausencia . luego pensé que lo mejor era acostarme y dormir . descansado , vería todo con más comprensión . por otra parte , no estaba dispuesto a que me hablaran frívolamente de paulina . al entrar en la cama tuve la impresión de entrar en un cepo ( recordé , tal vez , noches de insomnio , en que uno se queda en la cama para no reconocer que está desvelado ) . apagué la luz . no cavilaría más sobre la conducta de paulina . sabía demasiado poco para comprender la situación . ya que no podía hacer un vacío en la mente y dejar de pensar , me refugiaría en el recuerdo de esa tarde . seguiría queriendo el rostro de paulina aun si encontraba en sus actos algo extraño y hostil que me alejaba de ella . el rostro era el de siempre , el puro y maravilloso que me había querido antes de la abominable aparición de montero . me dije: hay una fidelidad en las caras , que las almas quizá no comparten . ¿ o todo era un engaño ? ¿ yo estaba enamorado de una ciega proyección de mis preferencias y repulsiones ? ¿ nunca había conocido a paulina ? elegí una imagen de esa tarde - paulina ante la oscura y tersa profundidad del espejo - y procuré evocarla . cuando la entreví , tuve una revelación instantánea: dudaba porque me olvidaba de paulina . quise consagrarme a la contemplación de su imagen . la fantasía y la memoria son facultades caprichosas: evocaba el pelo despeinado , un pliegue del vestido , la vaga penumbra circundante , pero mi amada se desvanecía . muchas imágenes , animadas de inevitable energía , pasaban ante mis ojos cerrados . de pronto hice un descubrimiento . como en el borde oscuro de un abismo , en un ángulo del espejo , a la derecha de paulina , apareció el caballito de piedra verde . la visión , cuando se produjo , no me extrañó ; sólo después de unos minutos recordé que la estatuita no estaba en casa . yo se la había regalado a paulina hacía dos años . me dije que se trataba de una superposición de recuerdos anacrónicos ( el más antiguo , del caballito ; el más reciente , de paulina ) . la cuestión quedaba dilucidada , yo estaba tranquilo y debía dormirme . formulé entonces una reflexión vergonzosa y , a la luz de lo que averiguaría después , patética . “ si no me duermo pronto ” , pensé , “ mañana estaré demacrado y no le gustaré a paulina ” . al rato advertí que mi recuerdo de la estatuita en el espejo del dormitorio no era justificable . nunca la puse en el dormitorio . en casa , la vi únicamente en el otro cuarto ( en el estante o en manos de paulina o en las mías ) . aterrado , quise mirar de nuevo esos recuerdos . el espejo reapareció , rodeado de ángeles y de guirnaldas de madera , con paulina en el centro y el caballito a la derecha . yo no estaba seguro de que reflejara la habitación . tal vez la reflejaba , pero de un modo vago y sumario . en cambio el caballito se encabritaba nítidamente en el estante de la biblioteca . la biblioteca abarcaba todo el fondo y en la oscuridad lateral rondaba un nuevo personaje , que no reconocí en el primer momento . luego , con escaso interés , noté que ese personaje era yo . vi el rostro de paulina , lo vi entero ( no por partes ) , como proyectado hasta mí por la extrema intensidad de su hermosura y de su tristeza . desperté llorando . no sé desde cuándo dormía . sé que el sueño no fue inventivo . continuó , insensiblemente , mis imaginaciones y reprodujo con fidelidad las escenas de la tarde . miré el reloj . eran las cinco . me levantaría temprano y , aun a riesgo de enojar a paulina , iría a su casa . esta resolución no mitigó mi angustia . me levanté a las siete y media , tomé un largo baño y me vestí despacio . ignoraba dónde vivía paulina . el portero me prestó la guía de teléfonos y la guía verde . ninguna registraba la dirección de montero . busqué el nombre de paulina ; tampoco figuraba . comprobé , asimismo , que en la antigua casa de montero vivía otra persona . pensé preguntar la dirección a los padres de paulina . no los veía desde hacía mucho tiempo ( cuando me enteré del amor de paulina por montero , interrumpí el trato con ellos ) . ahora , para disculparme , tendría que historiar mis penas . me faltó el ánimo . decidí hablar con luis alberto morgan . antes de las once no podía presentarme en su casa . vagué por las calles , sin ver nada , o atendiendo con momentánea aplicación a la forma de una moldura en una pared o al sentido de una palabra oída al azar . recuerdo que en la plaza independencia una mujer , con los zapatos en una mano y un libro en la otra , se paseaba descalza por el pasto húmedo . morgan me recibió en la cama , abocado a un enorme tazón , que sostenía con ambas manos . entreví un líquido blancuzco y , flotando , algún pedazo de pan . ¿ dónde vive montero ? le pregunté . ya había tomado toda la leche . ahora sacaba del fondo de la taza los pedazos de pan . montero está preso contestó . no pude ocultar mi asombro . morgan continuó: ¿ cómo ? ¿ lo ignoras ? imaginó , sin duda , que yo ignoraba solamente ese detalle , pero , por gusto de hablar , refirió todo lo ocurrido . creí perder el conocimiento: caer en un repentino precipicio ; ahí también llegaba la voz ceremoniosa , implacable y nítida , que relataba hechos incomprensibles con la monstruosa y persuasiva convicción de que eran familiares . morgan me comunicó lo siguiente: sospechando que paulina me visitaría , montero se ocultó en el jardín de casa . la vio salir , la siguió ; la interpeló en la calle . cuando se juntaron curiosos , la subió a un automóvil de alquiler . anduvieron toda la noche por la costanera y por los lagos y , a la madrugada , en un hotel del tigre , la mató de un balazo . esto no había ocurrido la noche anterior a esa mañana ; había ocurrido la noche anterior a mi viaje a europa ; había ocurrido hacía dos años . en los momentos más terribles de la vida solemos caer en una suerte de irresponsabilidad protectora y en vez de pensar en lo que nos ocurre dirigimos la atención a trivialidades . en ese momento yo le pregunté a morgan: ¿ te acuerdas de la última reunión , en casa , antes de mi viaje ? morgan se acordaba . continué: cuando notaste que yo estaba preocupado y fuiste a mi dormitorio a buscar a paulina , ¿ qué hacía montero ? nada - contestó morgan , con cierta vivacidad - . nada . sin embargo , ahora lo recuerdo: se miraba en el espejo . volvía a casa . me crucé , en la entrada , con el portero . afectando indiferencia , le pregunté: ¿ sabe que murió la señorita paulina ? ¿ cómo no voy a saberlo ? - respondió - . todos los diarios hablaron del asesinato y yo acabé declarando en la policía . el hombre me miró inquisitivamente . ¿ le ocurre algo ? - dijo , acercándose mucho - . ¿ quiere que lo acompañe ? le di las gracias y me escapé hacia arriba . tengo un vago recuerdo de haber forcejeado con una llave ; de haber recogido unas cartas , del otro lado de la puerta ; de estar con los ojos cerrados , tendido boca abajo , en la cama . después me encontré frente al espejo , pensando: “ lo cierto es que paulina me visitó anoche . murió sabiendo que el matrimonio con montero había sido un equivocación - una equivocación atroz - y que nosotros éramos la verdad . volvió desde la muerte , para completar su destino , nuestro destino ” . recordé una frase que paulina escribió , hace años , en un libro: nuestras almas ya se reunieron . seguí pensando: “ anoche , por fin . en el momento en que la tomé de la mano ” . luego me dije: “ soy indigno de ella: he dudado , he sentido celos . para quererme vino desde la muerte ” . paulina me había perdonado . nunca nos habíamos querido tanto . nunca estuvimos tan cerca . yo me debatía en esta embriaguez de amor , victoriosa y triste , cuando me pregunté - mejor dicho , cuando mi cerebro , llevado por el simple hábito de proponer alternativas , se preguntó - si no habría otra explicación para la visita de anoche . entonces , como una fulminación , me alcanzó la verdad . quisiera descubrir ahora que me equivoco de nuevo . por desgracia , como siempre ocurre cuando surge la verdad , mi horrible explicación aclara los hechos que parecían misteriosos . éstos , por su parte , la confirman . nuestro pobre amor no arrancó de la tumba a paulina . no hubo fantasma de paulina . yo abracé un monstruoso fantasma de los celos de mi rival . la clave de lo ocurrido está oculta en la visita que me hizo paulina en la víspera de mi viaje . montero la siguió y la esperó en el jardín . la riñó toda la noche y , porque no creyó en sus explicaciones - ¿ cómo ese hombre entendería la pureza de paulina ? - la mató a la madrugada . lo imaginé en su cárcel , cavilando sobre esa visita , representándosela con la cruel obstinación de los celos . la imagen que entró en casa , lo que después ocurrió allí , fue una proyección de la horrenda fantasía de montero . no lo descubrí entonces , porque estaba tan conmovido y tan feliz , que sólo tenía voluntad para obedecer a paulina . sin embargo , los indicios no faltaron . por ejemplo , la lluvia . durante la visita de la verdadera paulina - en la víspera de mi viaje - no oí la lluvia . montero , que estaba en el jardín , la sintió directamente sobre su cuerpo . al imaginarnos , creyó que la habíamos oído . por eso anoche oí llover . después me encontré con que la calle estaba seca . otro indicio es la estatuita . un solo día la tuve en casa: el día del recibo . para montero quedó como un símbolo del lugar . por eso apareció anoche . no me reconocí en el espejo , porque montero no me imaginó claramente . tampoco imaginó con precisión el dormitorio . ni siquiera conoció a paulina . la imagen proyectada por montero se condujo de un modo que no es propio de paulina . además , hablaba como él . urdir esta fantasía es el tormento de montero . el mío es más real . es la convicción de que paulina no volvió porque estuviera desengañada de su amor . es la convicción de que nunca fui su amor . es la convicción de que montero no ignoraba aspectos de su vida que sólo he conocido indirectamente . es la convicción de que al tomarla de la mano - en el supuesto momento de la reunión de nuestras almas - obedecí a un ruego de paulina que ella nunca me dirigió y que mi rival oyó muchas veces . me dice que está aburrida de la gente . las conversaciones se repiten . siempre los hombres empiezan interrogándola en español: ¿ usted es francesa ? y continúan con la afirmación en francés: j’aime la france . cuando , a la inevitable pregunta sobre el lugar de su nacimiento ella contesta paris , todos exclaman: parisienne ! , con sonriente admiración , no exenta de grivoiserie como si dijeran comme vous devez éter cochonne ! . mientras la oigo recuerdo mi primera conversación con ella: fue minuciosamente idéntica a la que me refiere . sin embargo , no está burlándose de mí . me cuenta la verdad . todos los interlocutores le dicen lo mismo . la prueba de esto es que yo también se lo dije . y yo también en algún momento le comuniqué mi sospecha de que a mí me gusta francia más que a ella . parece que todos , tarde o temprano , le comunican ese hallazgo . no comprendo - no comprendemos - que francia para ella es el recuerdo de su madre , de su casa , de todo lo que ha querido y que tal vez no volverá a ver . esta es una historia de tiempos y de reinos pretéritos . el escultor paseaba con el tirano por los jardines del palacio . más allá del laberinto para los extranjeros ilustres , en el extremo de la alameda de los filósofos decapitados , el escultor presentó su última obra: una náyade que era una fuente . mientras abundaba en explicaciones técnicas y disfrutaba de la embriaguez del triunfo , el artista advirtió en el hermoso rostro de su protector una sombra amenazadora . comprendió la causa . “ ¿ cómo un ser tan ínfimo ” - sin duda estaba pensando el tirano - “ es capaz de lo que yo , pastor de pueblos , soy incapaz ? ” entonces un pájaro , que bebía en la fuente , huyó alborozado por el aire y el escultor discurrió la idea que lo salvaría . “ por humildes que sean ” - dijo indicando al pájaro - “ hay que reconocer que vuelan mejor que nosotros ” . cuando el capitán ireneo morris y el doctor carlos alberto servian , médico homeópata , desaparecieron , un 20 de diciembre , de buenos aires , los diarios apenas comentaron el hecho . se dijo que había gente engañada , gente complicada y que una comisión estaba investigando ; se dijo también que el escaso radio de acción del aeroplano utilizado por los fugitivos permitía afirmar que éstos no habían ido muy lejos . yo recibí en esos días una encomienda ; contenía: tres volúmenes in quarto ( las obras completas del comunista luis augusto blanqui ) ; un anillo de escaso valor ( un aguamarina en cuyo fondo se veía la efigie de una diosa con cabeza de caballo ) ; unas cuantas páginas escritas a máquina las aventuras del capitán morris firmadas c . a . s . transcribiré esas páginas . las aventuras del capitán morris este relato podría empezar con alguna leyenda celta que nos hablara del viaje de un héroe a un país que está del otro lado de una fuente , o de una infranqueable prisión hecha de ramas tiernas , o de un anillo que torna invisible a quien lo lleva , o de una nube mágica , o de una joven llorando en el remoto fondo de un espejo que está en la mano del caballero destinado a salvarla , o de la busca , interminable y sin esperanza , de la tumba del rey arturo: ésta es la tumba de march y ésta la de gwythyir ; ésta es la tumba de gwgawn gleddyffreidd ; pero la tumba de arturo es desconocida . también podría empezar con la noticia , que oí con asombro y con indiferencia , de que el tribunal militar acusaba de traición al capitán morris . o con la negación de la astronomía . o con una teoría de esos movimientos , llamados “ pases ” , que se emplean para que aparezcan o desaparezcan los espíritus . sin embargo , yo elegiré un comienzo menos estimulante ; si no lo favorece la magia , lo recomienda el método . esto no importa un repudio de lo sobrenatural , menos aún el repudio de las alusiones o invocaciones del primer párrafo . me llamo carlos alberto servian , y nací en rauch ; soy armenio . hace ocho siglos que mi país no existe ; pero deje que un armenio se arrime a su árbol genealógico: toda su descendencia odiará a los turcos . “ una vez armenio , siempre arrnenio . ” somos como una sociedad secreta , como un clan , y dispersos por los continentes , la indefinible sangre , unos ojos y una nariz que se repiten , un modo de comprender y de gozar la tierra , ciertas habilidades , ciertas intrigas , ciertos desarreglos en que nos reconocemos , la apasionada belleza de nuestras mujeres , nos unen . soy , además , hombre soltero y , como el quijote , vivo ( vivía ) con una sobrina: una muchacha agradable , joven y laboriosa . añadiría otro calificativo tranquila , pero debo confesar que en los últimos tiempos no lo mereció . mi sobrina se entretenía en hacer las funciones de secretaria , y , como no tengo secretaria , ella misma atendía el teléfono , pasaba en limpio y arreglaba con certera lucidez las historias médicas y las sintomatologías que yo apuntaba al azar de las declaraciones de los enfermos ( cuya regla común es el desorden ) y organizaba mi vasto archivo . practicaba otra diversión no menos inocente: ir conmigo al cinematógrafo los viernes a la tarde . esa tarde era viernes . se abrió la puerta ; un joven militar entró , enérgicamente , en el consultorio . mi secretaria estaba a mi derecha , de pie , atrás de la mesa , y me extendía , impasible , una de esas grandes hojas en que apunto los datos que me dan los enfermos . el joven militar se presentó sin vacilaciones era el teniente kramer y después de mirar ostensiblemente a mi secretaria , preguntó con voz firme: ¿ hablo ? le dije que hablara . continuó: el capitán ireneo morris quiere verlo . está detenido en el hospital militar . tal vez contaminado por la marcialidad de mi interlocutor , respondí: a sus órdenes . ¿ cuándo irá ? preguntó kramer . hoy mismo . siempre que me dejen entrar a estas horas lo dejarándeclaró kramer , y con movimientos ruidosos y gimnásticos hizo la venia . se retiró en el acto . miré a mi sobrina ; estaba demudada . sentí rabia y le pregunté qué le sucedía . me interpeló: ¿ sabes quién es la única persona que te interesa ? tuve la ingenuidad de mirar hacia donde me señalaba . me vi en el espejo . mi sobrina salió del cuarto , corriendo . desde hacía un tiempo estaba menos tranquila . además había tomado la costumbre de llamarme egoísta . parte de la culpa de esto la atribuyo a mi ex libris . lleva triplemente inscrita en griego , en latín y en español la sentencia conócete a ti mismo ( nunca sospeché hasta dónde me llevaría esta sentencia ) y me reproduce contemplando , a través de una lupa , mi imagen en un espejo . mi sobrina ha pegado miles de estos ex libris en miles de volúmenes de mi versátil biblioteca . pero hay otra causa para esta fama de egoísmo . yo era un metódico , y los hombres metódicos , los que sumidos en oscuras ocupaciones postergamos los caprichos de las mujeres , parecemos locos , o imbéciles , o egoístas . atendí ( confusamente ) a dos clientes y me fui al hospital militar . habían dado las seis cuando llegué al viejo edificio de la calle pozos . después de una solitaria espera y de un cándido y breve interrogatorio me condujeron a la pieza ocupada por morris . en la puerta había un centinela con bayoneta . adentro , muy cerca de la cama de morris , dos hombres que no me saludaron jugaban al dominó . con morris nos conocemos de toda la vida ; nunca fuimos amigos . he querido mucho a su padre . era un viejo excelente , con la cabeza blanca , redonda , rapada , y los ojos azules , excesivamente duros y despiertos ; tenía un ingobernable patriotismo galés , una incontenible manía de contar leyendas celtas . durante muchos años ( los más felices de mi vida ) fue mi profesor . todas las tardes estudiábamos un poco , él contaba y yo escuchaba las aventuras de los mabinogion , y en seguida reponíamos fuerzas tomando unos mates con azúcar quemada . por los patios andaba ireneo ; cazaba pájaros y ratas , y con un cortaplumas , un hilo y una aguja , combinaba cadáveres heterogéneos ; el viejo morris decía que ireneo iba a ser médico . yo iba a ser inventor , porque aborrecía los experimentos de ireneo y porque alguna vez había dibujado una bala con resortes , que permitiría los más envejecedores viajes interplanetarios , y un motor hidráulico , que , puesto en marcha , no se detendría nunca . ireneo y yo estábamos alejados por una mutua y consciente antipatía . ahora , cuando nos encontramos , sentimos una gran dicha , una floración de nostalgias y de cordialidades , repetimos un breve diálogo con fervientes alusiones a una amistad y a un pasado imaginarios , y en seguida no sabemos qué decirnos . el país de gales , la tenaz corriente celta , había acabado en su padre . ireneo es tranquilamente argentino , e ignora y desdeña por igual a todos los extranjeros . hasta en su apariencia es típicamente argentino ( algunos lo han creído sudamericano ) : más bien chico , delgado , fino de huesos , de pelo negromuy peinado , reluciente , de mirada sagaz . al verme pareció emocionado ( yo nunca lo había visto emocionado , ni siquiera en la noche de la muerte de su padre ) . me dijo con voz clara ; como para que oyeran los que jugaban al dominó: dame esa mano . en estas horas de prueba has demostrado ser el único amigo . esto me pareció un agradecimiento excesivo para mi visita . morris continuó: tenemos que hablar de muchas cosas , pero comprenderás que ante un par de circunstancias asímiró con gravedad a los dos hombresprefiero callar . dentro de pocos días estaré en casa ; entonces será un placer recibirte . creí que la frase era una despedida . morris agregó que “ si no tenía apuro ” me quedara un rato . no quiero olvidarme continuó . gracias por los libros . murmuré algo , confusamente . ignoraba qué libros me agradecía . he cometido errores , no el de mandar libros a ireneo . habló de accidentes de aviación ; negó que hubiera lugares el palomar , en buenos aires ; el valle de los reyes , en egipto que irradiaran corrientes capaces de provocarlos . en sus labios , “ el valle de los reyes ” me pareció increíble . le pregunté cómo lo conocía . son las teorías del cura moreau repuso morris . otros dicen que nos falta disciplina . es contraria a la idiosincrasia de nuestro pueblo , si me seguís . la aspiración del aviador criollo es aeroplanos como la gente . si no , acordate de las proezas de mira , con el golondrina , una lata de conservas atada con alambres . le pregunté por su estado y por el tratamiento a que lo sometían . entonces fui yo quien habló en voz bien alta , para que oyeran los que jugaban al dominó . no admitas inyecciones . nada de inyecciones . no te envenenes la sangre . toma un depuratum 6 y después unárnica 10000 . sos un caso típico de árnica . no lo olvides: dosis infinitesimales . me retiré con la impresión de haber logrado un pequeño triunfo . pasaron tres semanas . en casa hubo pocas novedades . ahora , retrospectivamente , quizá descubra que mi sobrina estuvo más atenta que nunca , y menos cordial . según nuestra costumbre los dos viernes siguientes fuimos al cinematógrafo ; pero el tercer viernes , cuando entré en su cuarto , no estaba . había salido , ¡ había olvidado que esa tarde iríamos al cinematógrafo ! después llegó un mensaje de morris . me decía que ya estaba en su casa y que fuera a verlo cualquier tarde . me recibió en el escritorio . lo digo sin reticencias: morris había mejorado . hay naturalezas que tienden tan invenciblemente al equilibrio de la salud , que los peores venenos inventados por la alopatía no las abruman . al entrar en esa pieza tuve la impresión de retroceder en el tiempo ; casi diría que me sorprendió no encontrar al viejo morris ( muerto hace diez años ) , aseado y benigno , administrando con reposo los impedimenta del mate . nada había cambiado . en la biblioteca encontré los mismos libros , los mismos bustos de lloyd george y de william morris , que habían contemplado mi agradable y ociosa juventud , ahora me contemplaban ; y en la pared colgaba el horrible cuadro que sobrecogió mis primeros insomnios: la muerte de griffith ap rhys , conocido como el fulgor y el poder y la dulzura de los varones del sur . traté de llevarlo inmediatamente a la conversación que le interesaba . dijo que sólo tenía que agregar unos detalles a lo que me había expuesto en su carta . yo no sabía qué responder ; yo no había recibido ninguna carta de ireneo . con súbita decisión le pedí que si no le fatigaba me contara todo desde el principio . entonces ireneo morris me relató su misteriosa historia . hasta el 23 de junio pasado había sido probador de los aeroplanos del ejército . primero cumplió esas funciones en la fábrica militar de córdoba , últimamente había conseguido que lo trasladaran a la base del palomar . me dio su palabra de que él , como probador , era una persona importante . había hecho más vuelos de ensayo que cualquier aviador americano ( sur y centro ) . su resistencia era extraordinaria . tanto había repetido esos vuelos de prueba , que , automáticamente , inevitablemente , llegó a ejecutar uno solo . sacó del bolsillo una libreta y en una hoja en blanco trazó una serie de líneas en zigzag ; escrupulosamente anotó números ( distancias , alturas , graduación de ángulos ) ; después arrancó la hoja y me la obsequió . me apresuré a agradecerle . declaró que yo poseía “ el esquema clásico de sus pruebas ” . alrededor del 15 de junio le comunicaron que en esos días probaría un nuevo breguet el 309 monoplaza , de combate . se trataba de un aparato construido según una patente francesa de hacía dos o tres años y el ensayo se cumpliría con bastante secreto . morris se fue a su casa , tomó una libreta de apuntes ” como lo había hecho hoy ” , dibujó el esquema ” el mismo que yo tenía en el bolsillo ” . después se entretuvo en complicarlo ; después ” en ese mismo escritorio donde nosotros departíamos amigablemente ” imaginó esos agregados , los grabó en la memoria . el 23 de junio , alba de una hermosa y terrible aventura , fue un día gris , lluvioso . cuando morris llegó al aeródromo , el aparato estaba en el hangar . tuvo que esperar que lo sacaran . caminó para no enfermarse de frío , consiguió que se le empaparan los pies . finalmente , apareció el breguet . era un monoplano de alas bajas , “ nada del otro mundo , te aseguro ” . lo inspeccionó someramente . morris me miró en los ojos y en voz baja me comunicó: el asiento era estrecho , notablemente incómodo . recordó que el indicador de combustible marcaba “ lleno ” y que en las alas el breguet no tenía ninguna insignia . dijo que saludó con la mano y que en seguida el ademán le pareció falso . corrió unos quinientos metros y despegó . empezó a cumplir lo que él llamaba su “ nuevo esquema de prueba ” . era el probador más resistente de la república . pura resistencia física , me aseguró . estaba dispuesto a contarme la verdad . aunque yo no podía creerlo , de pronto se le nubló la vista . aquí morris habló mucho ; llegó a exaltarse ; por mi parte , olvidé el “ compadrito ” peinado que tenía enfrente ; seguí el relato: poco después de emprender los ejercicios nuevos sintió que la vista se le nublaba , se oyó decir “ qué vergüenza , voy a perder el conocimiento ” , embistió una vasta mole oscura ( quizá una nube ) , tuvo una visión efímera y feliz , como la visión de un radiante paraíso apenas consiguió enderezar el aeroplano cuando estaba por tocar el campo de aterrizaje . volvió en sí . estaba dolorosamente acostado en una cama blanca , en un cuarto alto , de paredes blancuzcas y desnudas . zumbó un moscardón ; durante algunos segundos creyó que dormía la siesta , en el campo . después supo que estaba herido ; que estaba detenido ; que estaba en el hospital militar . nada de esto le sorprendió , pero todavía tardó un rato en recordar el accidente . al recordarlo tuvo la verdadera sorpresa: no comprendía cómo había perdido el conocimiento . sin embargo , no lo perdió una sola vez de esto hablaré mas adelante . la persona que lo acompañaba era una mujer . la miró . era una enfermera . dogmático y discriminativo , habló de mujeres en general . fue desagradable . dijo que había un tipo de mujer , y hasta una mujer determinada y única , para el animal que hay en el centro de cada hombre , y agregó algo en el sentido de que era un infortunio encontrarla , porque el hombre siente lo decisiva que es para su destino y la trata con temor y con torpeza , preparándose un futuro de ansiedad y de monótona frustración . afirmó que , para el hombre “ como es debido ” , entre las demás mujeres no habrá diferencias notables , ni peligros . le pregunté si la enfermera correspondía a su tipo . me respondió que no , y aclaró: “ es una mujer plácida y maternal , pero bastante linda . ” continuó su relato . entraron unos oficiales ( precisó las jerarquías ) . un soldado trajo una mesa y una silla ; se fue , y volvió con una máquina de escribir . se sentó frente a la máquina , y escribió en silencio . cuando el soldado se detuvo , un oficial interrogó a morris: ¿ su nombre ? no le sorprendió esta pregunta . pensó: “ mero formulismo ” . dijo su nombre , y tuvo el primer signo del horrible complot que inexplicablemente lo envolvía . todos los oficiales rieron . él nunca había imaginado que su nombre fuera ridículo . se enfureció . otro de los oficiales dijo: podía inventar algo menos increíble . ordenó al soldado de la máquina: escriba , no más . ¿ nacionalidad ? argentino afirmó sin vacilaciones . ¿ pertenece al ejército ? tuvo una ironía: yo soy el del accidente , y ustedes parecen los golpeados . si rieron un poco ( entre ellos , como si morris estuviera ausente ) . continuó: pertenezco al ejército , con grado de capitán , regimiento 7 , escuadrilla novena . ¿ con base en montevideo ? preguntó sarcásticamente uno de los oficiales . en palomar respondió morris . dio su domicilio: bolívar 971 . los oficiales se retiraron . volvieron al día siguiente , ésos y otros . cuando comprendió que dudaban de su nacionalidad , o que simulaban dudar , quiso levantarse de la cama , pelearlos . la herida y la tierna presión de la enfermera lo contuvieron . los oficiales volvieron a la tarde del otro día , a la mañana del siguiente . hacía un calor tremendo ; le dolía todo el cuerpo ; me confesó que hubiera declarado cualquier cosa para que lo dejaran en paz . ¿ qué se proponían ? ¿ por qué ignoraban quién era ? ¿ por qué lo insultaban , por qué simulaban que no era argentino ? estaba perplejo y enfurecido . una noche la enfermera lo tomó de la mano y le dijo que no se defendía juiciosamente . respondió que no tenía de qué defenderse . pasó la noche despierto , entre accesos de cólera , momentos en que estaba decidido a encarar con tranquilidad la situación , y violentas reacciones en que se negaba a “ entrar en ese juego absurdo ” . a la mañana quiso pedir disculpas a la enfermera por el modo con que la había tratado ; comprendía que la intención de ella era benévola , “ y no es fea , me entendés ” ; pero como no sabía pedir disculpas , le preguntó irritadamente qué le aconsejaba . la enfermera le aconsejó que llamara a declarar a alguna persona de responsabilidad . cuando vinieron los oficiales dijo que era amigo del teniente kramer y del teniente viera , del capitán faverio , de los tenientes coroneles margaride y navarro . a eso de las cinco apareció con los oficiales el teniente kramer , su amigo de toda la vida . morris dijo con vergüenza que “ después de una conmoción , el hombre no es el mismo ” y que al ver a kramer sintió lágrimas en los ojos . reconoció que se incorporó en la cama y abrió los brazos cuando lo vio entrar . le gritó: vení , hermano . kramer se detuvo y lo miró impávidamente . un oficial le preguntó: teniente kramer , ¿ conoce usted al sujeto ? la voz era insidiosa . morris dice que esperó esperó que el teniente kramer , con una súbita exclamación cordial , revelara su actitud como parte de una broma kramer contestó con demasiado calor , como si temiera no ser creído: nunca lo he visto . mi palabra que nunca lo he visto . le creyeron inmediatamente , y la tensión que durante unos segundos hubo entre ellos desapareció . se alejaron: morris oyó las risas de los oficiales , y la risa franca de kramer , y la voz de un oficial que repetía “ a mí no me sorprende , créame que no me sorprende . tiene un descaro . ” con viera y con margaride la escena volvió a repetirse , en lo esencial . hubo mayor violencia . un libro uno de los libros que yo le habría enviado estaba debajo de las sábanas , al alcance de su mano y alcanzó el rostro de viera cuando éste simuló que no se conocían . morris dio una descripción circunstanciada que no creo íntegramente . aclaro: no dudo de su coraje , sí de su velocidad epigramática . los oficiales opinaron que no era indispensable llamar a faverio , que estaba en mendoza . imaginó entonces tener una inspiración ; pensó que si las amenazas convertían en traidores a los jóvenes , fracasarían ante el general huet , antiguo amigo de su casa , que siempre había sido con él como un padre , o , más bien , como un rectísimo padrastro . le contestaron secamente que no había , que nunca hubo , un general de nombre tan ridículo en el ejército argentino . morris no tenía miedo ; tal vez si hubiera conocido el miedo se hubiera defendido mejor . afortunadamente , le interesaban las mujeres , “ y usted sabe cómo les gusta agrandar los peligros y lo cavilosas que son ” . la otra vez la enfermera le había tomado la mano para convencerlo del peligro que lo amenazaba ; ahora morris la miró en los ojos y le preguntó el significado de la confabulación que había contra él . la enfermera repitió lo que había oído: su afirmación de que el 23 había probado el breguet en el palomar era falsa ; en el palomar nadie había probado aeroplanos esa tarde . el breguet era de un tipo recientemente adoptado por el ejército argentino , pero su numeración no correspondía a la de ningún aeroplano del ejército argentino . “ ¿ me creen espía ? ” , preguntó con incredulidad . sintió que volvía a enfurecerse . tímidamente , la enfermera respondió: “ creen que ha venido de algún país hermano . ” morris le juró como argentino que era argentino , que no era espía ; ella pareció emocionada , y continuó en el mismo tono de voz: “ el uniforme es igual al nuestro ; pero han descubierto que las costuras son diferentes . ” agregó: “ un detalle imperdonable ” , y morris comprendió que ella tampoco le creía . sintió que se ahogaba de rabia , y , para disimular , la besó en la boca y la abrazó . a los pocos días la enfermera le comunicó: “ se ha comprobado que diste un domicilio falso . ” morris protestó inútilmente ; la mujer estaba documentada: el ocupante de la casa era el señor carlos grimaldi . morris tuvo la sensación del recuerdo , de la amnesia . le pareció que ese nombre estaba vinculado a alguna experiencia pasada ; no pudo precisarla . la enfermera le aseguró que su caso había determinado la formación de dos grupos antagónicos: el de los que sostenían que era extranjero y el de los que sostenían que era argentino . más claramente: unos querían desterrarlo ; otros fusilarlo . con tu insistencia de que sos argentino dijo la mujer ayudás a los que reclaman tu muerte . morris le confesó que por primera vez había sentido en su patria “ el desamparo que sienten los que visitan otros países ” . pero seguía no temiendo nada . la mujer lloró tanto que él , por fin , le prometió acceder a lo que pidiera . “ aunque te parezca ridículo , me gustaba verla contenta . ” la mujer le pidió que “ reconociera ” que no era argentino . “ fue un golpe terrible , como si me dieran una ducha . le prometí complacerla , sin ninguna intención de cumplir la promesa . ” opuso dificultades: digo que soy de tal país . al día siguiente contestan de ese país que mi declaración es falsa . no importa afirmó la enfermera . ningún país va a reconocer que manda espías . pero con esa declaración y algunas influencias que yo mueva , tal vez triunfen los partidarios del destierro , si no es demasiado tarde . al otro día un oficial fue a tomarle declaración . estaban solos ; el hombre le dijo: es un asunto resuelto . dentro de una semana firman la sentencia de muerte . morris me explicó: no me quedaba nada que perder “ para ver lo que sucedía ” , le dijo al oficial: confieso que soy uruguayo . a la tarde confesó la enfermera: le dijo a morris que todo había sido una estratagema ; que había temido que no cumpliera su promesa ; el oficial era amigo y llevaba instrucciones para sacarle la declaración . morris comentó brevemente:si era otra mujer , la azoto . su declaración no había llegado a tiempo ; la situación empeoraba . según la enfermera , la única esperanza estaba en un señor que ella conocía y cuya identidad no podía revelar . este señor quería verlo antes de interceder en su favor . me dijo francamenteaseguró morris: trató de evitar la entrevista . temía que yo causara mala impresión . pero el señor quería verme y era la última esperanza que nos quedaba . me recomendó no ser intransigente . el señor no vendrá al hospitaldijo la enfermera . entonces no hay nada que hacerrespondió morris , con alivio . la enfermera siguió: la primera noche que tengamos centinelas de confianza , vas a verlo . ya estás bien , irás solo . se sacó un anillo del dedo anular y se lo entregó . lo calcé en el dedo meñique . es una piedra , un vidrio o un brillante , con la cabeza de un caballo en el fondo . debía llevarlo con la piedra hacia el interior de la mano , y los centinelas me dejarían entrar y salir como si no me vieran . la enfermera le dio instrucciones . saldría a las doce y media y debía volver antes de las tres y cuarto de la madrugada . la enfermera le escribió en un papelito la dirección del señor . ¿ tenés el papel ? le pregunté . sí , creo que sí respondió , y lo buscó en su billetera . me lo entregó displicentemente . era un papelito azul ; la dirección márquez 6890 estaba escrita con letra femenina y firme ( “ del sacré - coeur ” , declaró morris , con inesperada erudición ) . ¿ cómo se llama la enfermera ? inquirí por simple curiosidad . morris pareció incomodo . finalmente , dijo: la llamaban idibal . ignoro si es nombre o apellido . continuó su relato: llegó la noche fijada para la salida . idibal no apareció . él no sabía qué hacer . a las doce y media resolvió salir . le pareció inútil mostrar el anillo al centinela que estaba en la puerta de su cuarto . el hombre levantó la bayoneta . morris mostró el anillo ; salió libremente . se recostó contra una puerta: a lo lejos , en el fondo del corredor , había visto a un cabo . después , siguiendo indicaciones de idibal , bajó por una escalera de servicio y llegó a la puerta de calle . mostró el anillo y salió . tomó un taxímetro ; dio la dirección apuntada en el papel . anduvieron más de media hora ; rodearon por juan b . justo y gaona los talleres del f . c . o . y tomaron una calle arbolada , hacia el limite de la ciudad ; después de cinco o seis cuadras se detuvieron ante una iglesia que emergía , copiosa de columnas y de cúpulas , entre las casas bajas del barrio , blanca en la noche . creyó que había un error ; miró el número en el papel: era el de la iglesia . ¿ debías esperar afuera o adentro ? interrogué . el detalle no le incumbía ; entró . no vio a nadie . le pregunté cómo era la iglesia . igual a todas , contestó . después supe que estuvo un rato junto a una fuente con peces , en la que caían tres chorros de agua . apareció “ un cura de esos que se visten de hombres , como los del ejército de salvación ” y le preguntó si buscaba a alguien . dijo que no . el cura se fue ; al rato volvió a pasar . estas venidas se repitieron tres o cuatro veces . aseguró morris que era admirable la curiosidad del sujeto , y que él ya iba a interpelarlo ; pero que el otro le preguntó si tenía “ el anillo del convivio ” . ¿ el anillo del qué ? preguntó morris . y continuó explicándome: imaginate ¿ cómo se me iba a ocurrir que hablaba del anillo que me dio idibal ? el hombre le miró curiosamente las manos , y le ordenó: muéstreme ese anillo . morris tuvo un movimiento de repulsión ; después mostró el anillo . el hombre lo llevó a la sacristía y le pidió que le explicara el asunto . oyó el relato con aquiescencia ; morris aclara: “ como una explicación más o menos hábil , pero falsa ; seguro de que no pretendería engañarlo , de que él oiría , finalmente , la explicación verdadera , mi confesión . ” cuando se convenció de que morris no hablaría más , se irritó y quiso terminar la entrevista . dijo que trataría de hacer algo por él . al salir , morris buscó rivadavia . se encontró frente a dos torres que parecían la entrada de un castillo o de una ciudad antigua ; realmente eran la entrada de un hueco , interminable en la oscuridad . tuvo la impresión de estar en un buenos aires sobrenatural y siniestro . caminó unas cuadras ; se cansó ; llegó a rivadavia , tomó un taxímetro y le dio la dirección de su casa: bolívar 971 . se bajó en independencia y bolívar ; caminó hasta la puerta de la casa . no eran todavía las dos de la mañana . le quedaba tiempo . quiso poner la llave en la cerradura ; no pudo . apretó el timbre . no le abrían ; pasaron diez minutos . se indignó de que la sirvientita aprovechara su ausencia su desgracia para dormir afuera . apretó el timbre con toda su fuerza . oyó ruidos que parecían venir de muy lejos ; después , una serie de golpes uno seco , otro fugaz rítmicos , crecientes . apareció , enorme en la sombra , una figura humana . morris se bajó el ala del sombrero y retrocedió hasta la parte menos iluminada del zaguán . reconoció inmediatamente a ese hombre soñoliento y furioso y tuvo la impresión de ser él quien estaba soñando . se dijo: “ si , el rengo grimaldi , carlos grimaldi . ” ahora recordaba el nombre . ahora , increíblemente , estaba frente al inquilino que ocupaba la casa cuando su padre la compró , hacía más de quince años . grimaldi irrumpió: ¿ qué quiere ? morris recordó el astuto empecinamiento del hombre en quedarse en la casa y las infructuosas indignaciones de su padre , que decía “ lo voy a sacar con el carrito de la municipalidad ” , y le mandaba regalos para que se fuera . ¿ está la señorita carmen soares ? preguntó morris , “ ganando tiempo ” . grimaldi blasfemó , dio un portazo , apagó la luz . en la oscuridad , morris oyó alejarse los pasos alternados ; después , en una conmoción de vidrios y de hierros , pasó un tranvía ; después se restableció el silencio . morris pensó triunfalmente: “ no me ha reconocido . ” en seguida sintió vergüenza , sorpresa , indignación . resolvió romper la puerta a puntapiés y sacar al intruso . como si estuviera borracho , dijo en voz alta: “ voy a levantar una denuncia en la seccional . ” se preguntó qué significaba esa ofensiva múltiple y envolvente que sus compañeros habían lanzado contra él . decidió consultarme . si me encontraba en casa , tendría tiempo de explicarme los hechos . subió a un taxímetro , y ordenó al chofer que lo llevara al pasaje owen . el hombre lo ignoraba . morris le preguntó de mal modo para qué daban exámenes . abominó de todo: de la policía , que deja que nuestras casas se llenen de intrusos ; de los extranjeros , que nos cambian el país y nunca aprenden a manejar . el chofer le propuso que tomara otro taxímetro . morris le ordenó que tomara vélez sársfield hasta cruzar las vías . se detuvieron en las barreras ; interminables trenes grises hacían maniobras . morris ordenó que rodeara por toll la estación sola . bajó en australia y luzuriaga . el chofer le dijo que le pagara ; que no podía esperarlo ; que no existía tal pasaje . no le contestó ; caminó con seguridad por luzuriaga hacia el sur . el chofer lo siguió con el automóvil , insultándolo estrepitosamente . morris pensó que si aparecía un vigilante , el chofer y él dormirían en la comisaría . además le dije descubrirían que te habías fugado del hospital . la enfermera y los que te ayudaron tal vez se verían en un compromiso . eso me tenía sin inquietudrespondió morris , y continuó el relato: caminó una cuadra y no encontró el pasaje . caminó otra cuadra , y otra . el chofer seguía protestando ; la voz era más baja , el tono más sarcástico . morris volvió sobre sus pasos ; dobló por alvarado ; ahí estaba el parque pereyra , la calle rochadale . tomó rochadale ; a mitad de cuadra , a la derecha , debían interrumpirse las casas , y dejar lugar al pasaje owen . morris sintió como la antelación de un vértigo . las casas no se interrumpieron ; se encontró en austratia . vio en lo alto , con un fondo de nubes nocturnas , el tanque de la international , en luzuriaga ; enfrente debía estar el pasaje owen ; no estaba . miró la hora ; le quedaban apenas veinte minutos . caminó rápidamente . muy pronto se detuvo . estaba , con los pies hundidos en un espeso fango resbaladizo , ante una lúgubre serie de casas iguales , perdido . quiso volver al parque pereyra ; no lo encontró . temía que el chofer descubriera que se había perdido . vio a un hombre , le preguntó dónde estaba el pasaje owen . el hombre no era del barrio . morris siguió caminando , exasperado . apareció otro hombre . morris caminó hacia él ; rápidamente , el chofer se bajó del automóvil y también corrió . morris y el chofer le preguntaron a gritos si sabía dónde estaba el pasaje owen . el hombre parecía asustado , como si creyera que lo asaltaban . respondió que nunca oyó nombrar ese pasaje ; iba a decir algo más , pero morris lo miró amenazadoramente . eran las tres y cuarto de la madrugada . morris le dijo al chofer que lo llevara a caseros y entre ríos . en el hospital había otro centinela . pasó dos o tres veces frente a la puerta , sin atreverse a entrar . se resolvió a probar la suerte ; mostró el anillo . el centinela no lo detuvo . la enfermera apareció al final de la tarde siguiente . le dijo: la impresión que le causaste al señor de la iglesia no es favorable . tuvo que aprobar tu disimulo: su eterna prédica a los miembros del convivio . pero tu falta de confianza en su persona , lo ofendió . dudaba de que el señor se interesara verdaderamente en favor de morris . la situación había empeorado . las esperanzas de hacerlo pasar por extranjero habían desaparecido , su vida estaba en inmediato peligro . escribió una minuciosa relación de los hechos y me la envió . después quiso justificarse: dijo que la preocupación de la mujer lo molestaba . tal vez él mismo empezaba a preocuparse . idibal visitó de nuevo al señor ; consiguió , como un favor hacia ella ” no hacia el desagradable espía ” la promesa de que “ las mejores influencias intervendrían activamente en el asunto ” . el plan era que obligaran a morris a intentar una reproducción realista del hecho ; vale decir: que le dieran un aeroplano y le permitieran reproducir la prueba que , según él , había cumplido el día del accidente . las mejores influencias prevalecieron , pero el avión de la prueba sería de dos plazas . esto significaba una dificultad para la segunda parte del plan: la fuga de morris al uruguay . morris dijo que él sabría disponer del acompañante . las influencias insistieron en que el aeroplano fuera un monoplano idéntico al del accidente . idibal , después de una semana en que lo abrumó con esperanzas y ansiedades , llegó radiante y declaró que todo se había conseguido . la fecha de la prueba se había fijado para el viernes próximo ( faltaban cinco días ) . volaría solo . la mujer lo miró ansiosamente y le dijo: te espero en la colonia . en cuanto “ despegues ” , enfilás al uruguay . ¿ lo prometés ? lo prometió . se dio vuelta en la cama y simuló dormir . comentó: “ me parecía que me llevaba de la mano al casamiento y eso me daba rabia . ” ignoraba que se despedían . como estaba restablecido , a la mañana siguiente lo llevaron al cuartel . esos días fueron bravos comentó . los pasé en una pieza de dos por dos , mateando y truqueando de lo lindo con los centinelas . si vos no jugás al truco le dije . fue una brusca inspiración . naturalmente , yo no sabía si jugaba o no . bueno: poné cualquier juego de naipes respondió sin inquietarse . yo estaba asombrado . había creído que la casualidad , o las circunstancias , habían hecho de morris un arquetipo ; jamás creí que fuera un artista del color local . continuó: me creerás un infeliz , pero yo me pasaba las horas pensando en la mujer . estaba tan loco que llegué a creer que la había olvidado lo interpreté: ¿ tratabas de imaginar su cara y no podías ? ¿ cómo adivinaste ? no aguardó mi contestación . continuó el relato: una mañana lluviosa lo sacaron en un pretérito doble - faetón . en el palomar lo esperaba una solemne comitiva de militares y de funcionarios . “ parecía un duelo dijo morris , un duelo o una ejecución . ” dos o tres mecánicos abrieron el hangar y empujaron hacia afuera un dewotine de caza , “ un serio competidor del doble - faetón , créeme ” . lo puso en marcha ; vio que no había nafta para diez minutos de vuelo ; llegar al uruguay era imposible . tuvo un momento de tristeza ; melancólicamente se dijo que tal vez fuera mejor morir que vivir como un esclavo . había fracasado la estratagema ; salir a volar era inútil ; tuvo ganas de llamar a esa gente y decirles: “ señores , esto se acabó . ” por apatía dejó que los acontecimientos siguieran su curso . decidió ejecutar otra vez su nuevo esquema de prueba . corrió unos quinientos metros y despegó . cumplió regularmente la primera parte del ejercicio , pero al emprender las operaciones nuevas volvió a sentirse mareado , a perder el conocimiento , a oírse una avergonzada queja por estar perdiendo el conocimiento . sobre el campo de aterrizaje , logró enderezar el aeroplano . cuando volvió en sí estaba dolorosamente acostado en una cama blanca , en un cuarto alto , de paredes blancuzcas y desnudas . comprendió que estaba herido , que estaba detenido , que estaba en el hospital militar . se preguntó si todo no era una alucinación . completé su pensamiento: una alucinación que tenías en el instante de despertar . supo que la caída ocurrió el 31 de agosto . perdió la noción del tiempo . pasaron tres o cuatro días . se alegró de que idibal estuviera en la colonia ; este nuevo accidente lo avergonzaba ; además , la mujer le reprocharía no haber planeado hasta el uruguay . reflexionó: “ cuando se entere del accidente , volverá . habrá que esperar dos o tres días . ” lo atendía una nueva enfermera . pasaban las tardes tomados de la mano . idibal no volvía . morris empezó a inquietarse . una noche tuvo gran ansiedad . “ me creerás loco me dijo . estaba con ganas de verla . pensé que había vuelto , que sabía la historia de la otra enfermera y que por eso no quería verme . le pidió a un practicante que llamara a idibal . el hombre no volvía . mucho después ( pero esa misma noche ; a morris le parecía increíble que una noche durara tanto ) volvió ; el jefe le había dicho que en el hospital no trabajaba ninguna persona de ese nombre . morris le ordenó que averiguara cuándo había dejado el empleo . el practicante volvió a la madrugada y le dijo que el jefe de personal ya se había retirado . soñaba con idibal . de día la imaginaba . empezó a soñar que no podía encontrarla . finalmente , no podía imaginarla , ni soñar con ella . le dijeron que ninguna persona llamada idibal “ trabajaba ni había trabajado en el establecimiento ” . la nueva enfermera le aconsejó que leyera . le trajeron los diarios . ni la sección “ al margen de los deportes y el turf ” le interesaba . “ me dio la loca y pedí los libros que me mandaste . ” le respondieron que nadie le había mandado libros . ( estuve a punto de cometer una imprudencia ; de reconocer que yo no le había mandado nada . ) pensó que se había descubierto el plan de la fuga y la participación de idibal ; por eso idibal no aparecía . se miró las manos: el anillo no estaba . lo pidió . le dijeron que era tarde , que la intendenta se había retirado . pasó una noche atroz y vastísima , pensando que nunca le traerían el anillo pensando agregué que si no te devolvían el anillo no quedaría ningún rastro de idibal . no pensé en eso afirmó honestamente . pero pasé la noche como un desequilibrado . al otro día me trajeron el anillo . ¿ lo tenés ? le pregunté con una incredulidad que me asombró a mí mismo . sí respondió . en lugar seguro . abrió un cajón lateral del escritorio y sacó un anillo . la piedra del anillo tenía una vívida transparencia ; no brillaba mucho . en el fondo había un altorrelieve en colores: un busto humano , femenino , con cabeza de caballo ; sospeché que se trataba de la efigie de alguna divinidad antigua . aunque no soy un experto en la materia , me atrevo a afirmar que ese anillo era una pieza de valor . una mañana entraron en su cuarto unos oficiales con un soldado que traía una mesa . el soldado dejó la mesa y se fue . volvió con una máquina de escribir ; la colocó sobre la mesa , acercó una silla y se sentó frente a la máquina . empezó a escribir . un oficial dictó: “ nombre: ireneo morris ; nacionalidad: argentina ; regimiento: tercero ; escuadrilla: novena ; base: el palomar . ” le pareció natural que pasaran por alto esas formalidades , que no le preguntaran el nombre ; ésta era una segunda declaración ; “ sin embargo me dijo se notaba algún progreso ” ; ahora aceptaban que fuera argentino , que perteneciera a su regimiento , a su escuadrilla , al palomar . la cordura duró poco . le preguntaron cuál fue su paradero desde el 23 de junio ( fecha de la primera prueba ) ; dónde había dejado el breguet 304 ( “ el número no era 304 aclaró morris . era 309 ” ; este error inútil lo asombró ) ; de dónde sacó ese viejo dewotine cuando dijo que el breguet estaría por ahí cerca , ya que la caída del 23 ocurrió en el palomar , y que sabrían de dónde salía el dewotine , ya que ellos mismos se lo habían dado para reproducir la prueba del 23 , simularon no creerle . pero ya no simulaban que era un desconocido , ni que era un espía . lo acusaban de haber estado en otro país desde el 23 de junio ; lo acusaban comprendió con renovado furor de haber vendido a otro país un arma secreta . la indescifrable conjuración continuaba , pero los acusadores habían cambiado el plan de ataque . gesticulante y cordial , apareció el teniente viera . morris lo insultó . viera simuló una gran sorpresa ; finalmente , declaró que tendrían que batirse . pensé que la situación había mejorado dijo . los traidores volvían a poner cara de amigos . lo visitó el general huet . el mismo kramer lo visitó . morris estaba distraído y no tuvo tiempo de reaccionar . kramer le gritó: “ no creo una palabra de las acusaciones , hermano . ” se abrazaron , efusivos . algún día pensó morris aclararía el asunto . le pidió a kramer que me viera . me atreví a preguntar decime una cosa , morris , ¿ te acordás qué libros te mandé ? el título no lo recuerdosentenció gravemente . en tu nota está consignado . yo no le había escrito ninguna nota . lo ayudé a caminar hasta el dormitorio . sacó del cajón de la mesa de luz una hoja de papel de carta ( de un papel de carta que no reconocí ) . me la entregó: la letra parecía una mala imitación de la mía ; mis t y e mayúsculas remedan las de imprenta ; éstas eran “ inglesas ” . leí: acuso recibo de su atenta del 16 , que me ha llegado con algún retraso , debido , sin duda , a un sugerente error en la dirección . yo no vivo en el pasaje “ owen ” sino en la calle miranda , en el barrio nazca . le aseguro que he leído su relación con mucho interés . por ahora no puedo visitarlo ; estoy enfermo ; pero me cuidan solícitas manos femeninas y dentro de poco me repondré ; entonces tendré el gusto de verlo . le envío , como símbolo de comprensión , estos libros de blanqui , y le recomiendo leer , en el tomo tercero , el poema que empieza en la página 281 . me despedí de morris . le prometí volver la semana siguiente . el asunto me interesaba y me dejaba perplejo . no dudaba de la buena fe de morris ; pero yo no le había escrito esa carta ; yo nunca le había mandado libros ; yo no conocía las obras de blanqui . sobre “ mi carta ” debo hacer algunas observaciones: 1 ) su autor no tutea a morris felizmente , morris es poco diestro en asuntos de letras: no advirtió el “ cambio ” de tratamiento y no se ofendió conmigo: yo siempre lo he tuteado ; 2 ) juro que soy inocente de la frase “ acuso recibo de su atenta ” ; 3 ) en cuanto a escribir owen entre comillas , me asombra y lo propongo a la atención del lector . mi ignorancia de las obras de blanqui se debe , quizá , al plan de lectura . desde muy joven he comprendido que para no dejarse arrasar por la inconsiderada producción de libros y para conseguir , siquiera en apariencia , una cultura enciclopédica , era irnprescindible un plan de lecturas . este plan jalona mi vida: una época estuvo ocupada por la filosofía , otra por la literatura francesa , otra por las ciencias naturales , otra por la antigua literatura celta y en especial la del país de kimris ( debido a la influencia del padre de morris ) . la medicina se ha intercalado en este plan , sin interrumpirlo nunca . pocos días antes de la visita del teniente kramer a mi consultorio , yo había concluido con las ciencias ocultas . había explorado las obras de papus , de richet de lhomond , de stanislas de guaita , de labougle , del obispo de la rocheia , de lodge , de hogden , de albertoel grande . me interesaban especialmente los conjuros , las apariciones y las desapariciones ; con relación a estas últimas recordaré siempre el caso de sir daniel sludge home , quien , a instancias de la society for psychical research , de londres , y ante una concurrencia compuesta exclusivamente de baronets , intentó unos pases que se emplean para provocar la desaparición de fantasmas y murió en el acto . en cuanto a esos nuevos elías , que habrían desaparecido sin dejar rastros ni cadáveres , me permito dudar . el “ misterio ” de la carta me incitó a leer las obras de blanqui ( autor que yo ignoraba ) . lo encontré en la enciclopedia , y comprobé que había escrito sobre temas políticos . esto me complació: inmediatas a las ciencias ocultas se hallan la política y la sociología . mi plan observa tales transiciones para evitar que el espíritu se adormezca en largas tendencias . una madrugada , en la calle corrientes , en una librería apenas atendida por un viejo borroso , encontré un polvoriento atado de libros encuadernados en cuero pardo , con títulos y filetes dorados: las obras completas de blanqui . lo compré por quince pesos . en la página 281 de mi edición no hay ninguna poesía . aunque no he leído íntegramente la obra , creo que el escrito aludido es “ l’éternité par les astres ” un poema en prosa ; en mi edición comienza en la página 307 , del segundo tomo . en ese poema o ensayo encontré la explicación de la aventura de morris . fui a nazca ; hablé con los comerciantes del barrio ; en las dos cuadras que agotan la calle miranda no vive ninguna persona de mi nombre . fui a márquez ; no hay número 6890 ; no hay iglesias ; había esa tarde una poética luz , con el pasto de los potreros muy verde , muy claro y con los árboles lilas y transparentes . además la calle no está cerca de los talleres del f . c . o . está cerca del puente de la noria . fui a los talleres del f . c . o . tuve dificultades para rodearlos por juan b . justo y gaona . pregunté cómo salir del otro lado de los talleres . “ siga por rivadavia me dijeron hasta cuzco . después cruce las vías . ” como era previsible , allí no existe ninguna calle márquez ; la calle que morris denomina márquez debe ser bynnon . es verdad que ni en el número 6890 ni en el resto de la calle hay iglesias . muy cerca , por cuzco , está san cayetano ; el hecho no tiene importancia: san cayetano no es la iglesia del relato . la inexistencia de iglesias en la misma calle bynnon , no invalida mi hipótesis de que esa calle es la mencionada por morris . pero esto se verá después . hallé también las torres que mi amigo creyó ver en un lugar despejado y solitario: son el pórtico del club atlético vélez sársfield , en fragueiro y barragán . no tuve que visitar especialmente el pasaje owen: vivo en él . cuando morris se encontró perdido , sospecho que estaba frente a las casas lúgubremente iguales del barrio obrero monseñor espinosa , con los pies enterrados en el barro blanco de la calle perdriel . volví a visitar a morris . le pregunté si no recordaba haber pasado por una calle hamílcar , o haníbal , en su memorable recorrida nocturna . afirmó que no conocía calles de esos nombres . le pregunté si en la iglesia que él visitó había algún símbolo junto a la cruz . se quedó en silencio , mirándome . creía que yo no le hablaba en serio . finalmente , me preguntó: ¿ cómo querés que uno se fije en esas cosas ? le di la razón . sin embargo , sería importante insistí . tratá de hacer memoria . tratá de recordar si junto a la cruz no había alguna figura . tal vez murmuró , tal vez un ¿ un trapecio ? insinué . sí , un trapecio dijo sin convicción . ¿ simple o cruzado por una línea ? verdad exclamó . ¿ cómo sabés ? ¿ estuviste en la calle márquez ? al principio no me acordaba nada de pronto he visto el conjunto: la cruz y el trapecio ; un trapecio cruzado por una línea con puntas dobladas . hablaba animadamente . ¿ y te fijaste en alguna estatua de santos ? viejo exclamó con reprimida impaciencia . no me habías pedido que levantara el inventario . le dije que no se enojara . cuando se calmó , le pedí que me mostrase el anillo y que me repitiese el nombre de la enfermera . volví a casa , feliz . oí ruidos en el cuarto de mi sobrina ; pensé que estaría ordenando sus cosas . procuré que no descubriera mi presencia ; no quería que me interrumpieran . tomé el libro de blanqui , me lo puse debajo del brazo y salí a la calle . me senté en un banco del parque pereyra . una vez más leí este párrafo: habrá infinitos mundos idénticos , infinitos mundos ligeramente variados , infinitos mundos diferentes . lo que ahora escribo en este calabozo del fuerte del toro , lo he escrito y lo escribiré durante la eternidad , en una mesa , en un papel , en un calabozo , enteramente parecidos . en infinitos mundos mi situación será la misma , pero tal vez la causa de mi encierro gradualmente pierda su nobleza , hasta ser sórdida , y quizá mis líneas tengan , en otros mundos , la innegable superioridad de un adjetivo feliz . el 23 de junio morris cayó con su breguet en el buenos aires de un mundo casi igual a éste . el período confuso que siguió al accidente le impidió notar las primeras diferencias ; para notar las otras se hubieran requerido una perspicacia y una educación que morris no poseía . remontó vuelo una mañana gris y lluviosa ; cayó en un día radiante . el moscardón , en el hospital , sugiere el verano ; el “ calor tremendo ” que lo abrumó durante los interrogatorios , lo confirma . morris da en su relato algunas características diferenciales del mundo que visitó . allí , por ejemplo , falta el país de gales: las calles con nombre galés no existen en ese buenos aires: bynnon se convierte en márquez , y morris , por laberintos de la noche y de su propia ofuscación , busca en vano el pasaje owen yo , y viera , y kramer , y margaride , y faverio , existimos allí porque nuestro origen no es galés ; el general huet y el mismo ireneo morris , ambos de ascendencia galesa , no existen ( él penetró por accidente ) . el carlos alberto servian de allá , en su carta , escribe entre comillas la palabra “ owen ” , porque le parece extraña ; por la misma razón , los oficiales rieron cuando morris declaró su nombre . porque no existieron allí los morris , en bolívar 971 sigue viviendo el inamovible grimaldi . la relación de morris revela , también , que en ese mundo cartago no desapareció . cuando comprendí esto hice mis tontas preguntas sobre las calles haníbal y hamílcar . alguien preguntará cómo , si no desapareció cartago , existe el idioma español . ¿ recordaré que entre la victoria y la aniquilación puede haber grados intermedios ? el anillo es una doble prueba que tengo en mi poder . es una prueba de que morris estuvo en otro mundo: ningún experto , de los muchos que he consultado , reconoció la piedra . es una prueba de la existencia ( en ese otro mundo ) de cartago: el caballo es un símbolo cartaginés . ¿ quién no ha visto anillos iguales en el museo de lavigerie ? además idibal , o iddibal el nombre de la enfermera , es cartaginés ; la fuente con peces rituales y el trapecio cruzado son cartagineses ; por último horresco referens están los convivios o circuli , de memoria tan cartaginesa y funesta como el insaciable moloch pero volvamos a la especulación tranquila . me pregunto si yo compré las obras de blanqui porque estaban citadas en la carta que me mostró morris o porque las historias de estos dos mundos son paralelas . como allí los morris no existen , las leyendas celtas no ocuparon parte del plan de lecturas ; el otro carlos alberto servian pudo adelantarse ; pudo llegar antes que yo a las obras políticas . estoy orgulloso de él: con los pocos datos que tenía , aclaró la misteriosa aparición de morris ; para que morris también la comprendiera , le recomendó “ l’éternite par les astres ” . me asombra , sin embargo , su jactancia de vivir en el bochornoso barrio nazca y de ignorar el pasaje owen . morris fue a ese otro mundo y regresó . no apeló a mi bala con resorte ni a los demás vehículos que se han ideado para surcar la increíble astronomía . ¿ cómo cumplió sus viajes ? abrí el diccionario de kent ; en la palabra pase , leí: “ complicadas series de movimientos que se hacen con las manos , por las cuales se provocan apariciones y desapariciones . ” pensé que las manos tal vez no fueran indispensables ; que los movimientos podrían hacerse con otros objetos ; por ejemplo , con aviones . mi teoría es que el “ nuevo esquema de prueba ” coincide con algún pase ( las dos veces que lo intenta , morris se desmaya , y cambia de mundo ) . allí supusieron que era un espía venido de un país limítrofe: aquí explican su ausencia , imputándole una fuga al extranjero , con propósitos de vender un arma secreta . él no entiende nada y se cree víctima de un complot inicuo . cuando volví a casa encontré sobre el escritorio una nota de mi sobrina . me comunicaba que se había fugado con ese traidor arrepentido , el teniente kramer . añadía esta crueldad: “ tengo el consuelo de saber que no sufrirás mucho , ya que nunca te interesaste en mí . ” la última línea estaba escrita con evidente saña ; decía: “ kramer se interesa en mí ; soy feliz . ” tuve un gran abatimiento , no atendí a los enfermos y por más de veinte días no salí a la calle . pensé con alguna envidia en ese yo astral , encerrado , como yo , en su casa , pero atendido por “ solicitas manos femeninas ” . creo conocer su intimidad ; creo conocer esas manos . lo visité a morris . traté de hablarle de mi sobrina ( apenas me contengo de hablar , incesantemente , de mi sobrina ) . me preguntó si era una muchacha maternal . le dije que no . le oí hablar de la enfermera . no es la posibilidad de encontrarme con una nueva versión de mí mismo lo que me incitaría a viajar hasta ese otro buenos aires . la idea de reproducirme , según la imagen de mi ex libris , o de conocerme , según su lema , no me ilusiona . me ilusiona , tal vez , la idea de aprovechar una experiencia que el otro servian , en su dicha , no ha adquirido . pero éstos son problemas personales . en cambio la situación de morris me preocupa . aquí todos lo conocen y han querido ser considerados con él ; pero como tiene un modo de negar verdaderamente monótono y su falta de confianza exaspera a los jefes , la degradación , si no la descarga del fusilamiento , es su porvenir . si le hubiera pedido el anillo que le dio la enfermera , me lo habría negado . refractario a las ideas generales , jamás hubiera entendido el derecho de la humanidad sobre ese testimonio de la existencia de otros mundos . debo reconocer , además , que morris tenía un insensato apego por ese anillo . tal vez mi acción repugne a los sentimientos delgentleman ( alias , infalible , del cambrioleur ) ; la conciencia del humanista la aprueba . finalmente , me es grato señalar un resultado inesperado: desde la pérdida del anillo , morris está más dispuesto a escuchar mis planes de evasión . nosotros , los armenios , estamos unidos . dentro de la sociedad formamos un núcleo indestructible . tengo buenas amistades en el ejército . morris podrá intentar una reproducción de su accidente . yo me atreveré a acompañarlo . c . a . s . el relato de carlos alberto servian me pareció inverosímil . no ignoro la antigua leyenda del carro de morgan ; el pasajero dice dónde quiere ir , y el carro lo lleva , pero es una leyenda . admitamos que , por casualidad , el capitán ireneo morris haya caído en otro mundo ; que vuelva a caer en éste sería un exceso de casualidad . desde el principio tuve esa opinión . los hechos la confirmaron . un grupo de amigos proyectamos y postergamos , año tras año , un viaje a la frontera del uruguay con el brasil . este año no pudimos evitarlo , y partimos . el 3 de abril almorzábamos en un almacén en medio del campo ; después visitaríamos una “ fazenda ” interesantísima . seguido de una polvareda , llegó un interminable packard ; una especie de jockey bajó . era el capitán morris . pagó el almuerzo de sus compatriotas y bebió con ellos . supe después que era secretario , o sirviente , de un contrabandista . no acompañé a mis amigos a visitar la “ fazenda ” . morris me contó sus aventuras: tiroteos con la policía ; estratagemas para tentar a la justicia y perder a los rivales ; cruce de ríos prendido a la cola de los caballos ; borracheras y mujeres sin duda exageró su astucia y su valor . no podré exagerar su monotonía . de pronto , como en un vahído , creí entrever un descubrimiento . empecé a investigar ; investigué con morris ; investigué con otros , cuando morris se fue . recogí pruebas de que morris llegó a mediados de junio del año pasado , y de que muchas veces fue visto en la región , entre principios de septiembre y fines de diciembre . el 8 de septiembre intervino en unas carreras cuadreras , en yaguarao ; después pasó varios días en cama , a consecuencia de una caída del caballo . sin embargo , en esos días de septiembre , el capitán morris estaba internado y detenido en el hospital militar , de buenos aires: las autoridades militares , compañeros de armas , sus amigos de infancia , el doctor servian y el ahora capitán kramer , el general huet , viejo amigo de su casa , lo atestiguan . la explicación es evidente: en varios mundos casi iguales , varios capitanes morris salieron un día ( aquí el 23 de junio ) a probar aeroplanos . nuestro morris se fugó al uruguay o al brasil . otro , que salió de otro buenos aires , hizo unos “ pases ” con su aeroplano y se encontró en el buenos aires de otro mundo ( donde no existía gales y donde existía cartago ; donde espera idibal ) . ese ireneo morris subió después en el dewotine , volvió a hacer los “ pases ” , y cayó en este buenos aires . como era idéntico al otro morris , hasta sus compañeros lo confundieron . pero no era el mismo . el nuestro ( el que está en el brasil ) remontó vuelo , el 23 de junio , con el breguet 304 ; el otro sabía perfectamente que había probado el breguet 309 . después , con el doctor servian de acompañante , intenta los pases de nuevo y desaparece . quizá lleguen a otro mundo ; es menos probable que encuentren a la sobrina de servian y a la cartaginesa . alegar a blanqui , para encarecer la teoría de la pluralidad de los mundos , fue , tal vez , un mérito de servian ; yo , más limitado , hubiera propuesto la autoridad de un clásico ; por ejemplo: “ según demócrito , hay una infinidad de mundos , entre los cuales algunos son , no tan sólo parecidos , sino perfectamente iguales ” ( cicerón , primera esa noche de junio de 1540 , en la cámara de la torre , el doctor fausto recorría los anaqueles de su numerosa biblioteca . se detenía aquí y allá ; tomaba un volumen , lo hojeaba nerviosamente , volvía a dejarlo . por fin escogió los memorabilia de jenofonte . colocó el libro en el atril y se dispuso a leer . miró hacia la ventana . algo se había estremecido afuera . fausto dijo en voz baja: “ un golpe de viento en el bosque ” . se levantó , apartó bruscamente la cortina . vio la noche , que los árboles agrandaban . debajo de la mesa dormía señor . la inocente respiración del perro afirmaba , tranquila y persuasiva como un amanecer , la realidad del mundo . fausto pensó en el infierno . veinticuatro años antes , a cambio de un invencible poder mágico , había vendido su alma al diablo . los años habían corrido con celeridad . el plazo expiraba a medianoche . no eran , todavía , las once . fausto oyó unos pasos en la escalera ; después , tres golpes en la puerta . preguntó: “ ¿ quién llama ? ” . “ yo ” , contestó una voz que el monosílabo no descubría , “ yo ” . el doctor la había reconocido , pero sintió alguna irritación y repitió la pregunta . en tono de asombro y de reproche contestó su criado: “ yo , wagner ” . fausto abrió la puerta . el criado entró con la bandeja , la copa de vino del rin y las tajadas de pan y comentó con aprobación risueña lo adicto que era su amo a ese refrigerio . mientras wagner explicaba , como tantas veces , que el lugar era muy solitario y que esas breves pláticas lo ayudaban a pasar la noche , fausto pensó en la complaciente costumbre , que endulza y apresura la vida , tomó unos sorbos de vino , comió unos bocados de pan y , por un instante , se creyó seguro . reflexionó: “ si no me alejo de wagner y del perro no hay peligro ” . resolvió confiar a wagner sus terrores . luego recapacitó: “ quién sabe los comentarios que haría ” . era una persona supersticiosa ( creía en la magia ) , con una plebeya afición por lo macabro , por lo truculento y por lo sentimental . el instinto le permitía ser vívido ; la necedad , atroz . fausto juzgó que no debía exponerse a nada que pudiera turbar su ánimo o su inteligencia . el reloj dio las once y media . fausto pensó: “ no podrán defenderme ” . nada me salvará . después hubo como un cambio de tono en su pensamiento ; fausto levantó la mirada y continuó: “ más vale estar solo cuando llegue mefistófeles . sin testigos , me defenderé mejor ” . además , el incidente podía causar en la imaginación de wagner ( y acaso también en la indefensa irracionalidad del perro ) una impresión demasiado espantosa . ya es tarde , wagner . vete a dormir . cuando el criado iba a llamar a señor , fausto lo detuvo y , con mucha ternura , despertó a su perro . wagner recogió en la bandeja el plato del pan y la copa y se acercó a la puerta . el perro miró a su amo con ojos en que parecía arder , como una débil y oscura llama , todo el amor , toda la esperanza y toda la tristeza del mundo . fausto hizo un ademán en dirección de wagner , y el criado y el perro salieron . cerró la puerta y miró a su alrededor . vio la habitación , la mesa de trabajo , los íntimos volúmenes . se dijo que no estaba tan solo . el reloj dio las doce menos cuarto . con alguna vivacidad , fausto se acercó a la ventana y entreabrió la cortina . en el camino a finsterwalde vacilaba , remota , la luz de un coche . “ ¡ huir en ese coche ! ” , murmuró fausto y le pareció que agonizaba de esperanza . alejarse , he ahí lo imposible . no había corcel bastante rápido ni camino bastante largo . entonces , como si en vez de la noche encontrara el día en la ventana , concibió una huida hacia el pasado ; refugiarse en el año 1440 ; o más atrás aún: postergar por doscientos años la ineluctable medianoche . se imaginó al pasado como a una tenebrosa región desconocida: pero , se preguntó , si antes no estuve allí ¿ cómo puedo llegar ahora ? ¿ como podía él introducir en el pasado un hecho nuevo ? vagamente recordó un verso de agatón , citado por aristóteles: “ ni el mismo zeus puede alterar lo que ya ocurrió ” . si nada podía modificar el pasado , esa infinita llanura que se prolongaba del otro lado de su nacimiento era inalcanzable para él . quedaba , todavía , una escapatoria: volver a nacer , llegar de nuevo a la hora terrible en que vendió su alma a mefistófeles , venderla otra vez y cuando llegara , por fin , a esta noche , correrse una vez más al día del nacimiento . miró el reloj . faltaba poco para la medianoche . quién sabe desde cuándo , se dijo , representaba su vida de soberbia , de perdición y de terrores ; quién sabe desde cuándo engañaba a mefistófeles . ¿ lo engañaba ? ¿ esa interminable repetición de vidas ciegas no era su infierno ? fausto se sintió muy viejo y muy cansado . su última reflexión fue , sin embargo , de fidelidad hacia la vida ; pensó que en ella , no en la muerte , se deslizaba , como un agua oculta , el descanso . con valerosa indiferencia postergó hasta el último instante la resolución de huir o de quedar . la campana del reloj sonó no recuerdo por qué mi hijo me reprochó en cierta ocasión: a vos todo te sale bien . el muchacho vivía en casa , con su mujer y cuatro niños , el mayor de once años , la menor , margarita , de dos . porque las palabras aquellas traslucían resentimiento , quedé preocupado . de vez en cuando conversaba del asunto con mi nuera . le decía: no me negarás que en todo triunfo hay algo repelente . el triunfo es el resultado natural de un trabajo bien hecho contestaba . siempre lleva mezclada alguna vanidad , alguna vulgaridad . no el triunfo - me interrumpía - sino el deseo de triunfar . condenar el triunfo me parece un exceso de romanticismo , conveniente sin duda para los chambones . a pesar de su inteligencia , mi nuera no lograba convencerme . en busca de culpas examiné retrospectivamente mi vida , que ha transcurrido entre libros de química y en un laboratorio de productos farmacéuticos . mis triunfos , si los hubo , son quizá auténticos , pero no espectaculares . en lo que podría llamarse mi carrera de honores , he llegado a jefe de laboratorio . tengo casa propia y un buen pasar . es verdad que algunas fórmulas mías originaron bálsamos , pomadas y tinturas que exhiben los anaqueles de todas las farmacias de nuestro vasto país y que según afirman por ahí alivian a no pocos enfermos . yo me he permitido dudar , porque la relación entre el específico y la enfermedad me parece bastante misteriosa . sin embargo , cuando entreví la fórmula de mi tónico hierro plus , tuve la ansiedad y la certeza del triunfo y empecé a botaratear jactanciosamente , a decir que en farmacopea y en medicina , óiganme bien , como lo atestiguan las páginas de “ caras y caretas ” , la gente consumía infinidad de tónicos y reconstituyentes , hasta que un día llegaron las vitaminas y barrieron con ellos , como si fueran embelecos . el resultado está a la vista . se desacreditaron las vitaminas , lo que era inevitable , y en vano recurre el mundo hoy a la farmacia para mitigar su debilidad y su cansancio . cuesta creerlo , pero mi nuera se preocupaba por la inapetencia de su hija menor . en efecto , la pobre margarita , de pelo dorado y ojos azules , lánguida , pálida , juiciosa , parecía una estampa del siglo xix , la típica niña que según una tradición o superstición está destinada a reunirse muy temprano con los ángeles . mi nunca negada habilidad de cocinero de remedios , acuciada por el ansia de ver restablecida a la nieta , funcionó rápidamente e inventé el tónico ya mencionado . su eficacia es prodigiosa . cuatro cucharadas diarias bastaron para transformar , en pocas semanas , a margarita , que ahora reboza de buen color , ha crecido , se ha ensanchado y manifiesta una voracidad satisfactoria , casi diría inquietante . con determinación y firmeza busca la comida y , si alguien se la niega , arremete con enojo . hoy por la mañana , a la hora del desayuno , en el comedor de diario , me esperaba un espectáculo que no olvidaré así nomás . en el centro de la mesa estaba sentada la niña , con una medialuna en cada mano . creí notar en sus mejillas de muñeca rubia una coloración demasiado roja . estaba embadurnada de dulce y de sangre . los restos de la familia reposaban unos contra otros con las cabezas juntas , en un rincón del cuarto . mi hijo , todavía con vida , encontró fuerzas para pronunciar sus últimas palabras . margarita no tiene la culpa . las dijo en ese tono de reproche que habitualmente empleaba conmigo . me dice la tucumana: “ si te pica una araña , mátala en el acto . igual distancia recorrerán la araña desde la picadura y el veneno hacia tu corazón ” . fueran cuales fueran los resultados - declaró el enfermo , tres días después de la operación - la actual terapéutica me parece muy inferior a la de los brujos , que sanaban con encantamientos y con bailes . cuando entró en el edificio , buscó las escaleras , para subir . encontrarlas era difícil . preguntaba por ellas , y algunos le contestaban: “ no hay . ” otros le daban la espalda . acababa siempre por encontrarlas y por subir otro piso . la circunstancia de que muchas veces las escaleras fueran endebles , arduas y estrechas , aumentaba su fe . en un piso había una ciudad , con plazas y calles bien trazadas . nevaba , caía la noche . algunas casas - eran todas de tamaño reducido - estaban iluminadas vivamen­te . por las ventanas veía a hombres y mujeres de dos pies de estatura . no podía quedarse entre esos enanos . descubrió una amplia escalinata de piedra , que lo llevó a otro piso . este era un antecomedor , donde mozos , con chaqueta blanca y modales pésimos , limpiaban juegos de té . sin volverse , le dijeron que había más pisos y que podía subir . llegó a una terraza con vastos parques crepusculares , hermosos , pero un poco tristes . una mujer , con vestido de terciopelo rojo , lo miró espantada y huyó por el enorme paisaje , meciéndose la cabellera , gimiendo . él entendió que cuantos vivían allí estaban locos . pudo subir otro piso . en una arquitectura propia del interior de un buque , en la que abundaban maderas y hierros pintados de blanco , halló una escalera de caracol . subió por ella a un altillo donde estaban los peroles que daban el agua caliente a los pisos de abajo . dijo: “ sobre el fuego está el cielo ” y , seguro de su destino , se agarró de un caño , para subir más . el caño se dobló ; hubo un escape de vapor , que le rozó el brazo . esto lo disuadió de seguir subiendo . pensó: “ en el cielo me quemaré . ” se preguntó a cuál de los horribles pisos inferiores debería descender . en todos él se había sentido fuera de lugar . esto no probaba que no fuese la morada que le correspondía , porque justamente el infierno es un sitio donde uno se cree fuera de lugar . conozco a una muchacha generosa y valiente , siempre resuelta a sacrificarse , a perderlo todo , aun la vida , y luego a recapacitar , a recuperar parte de lo que dio con amplitud , a exaltar su ejemplo , a reprochar la flaqueza del prójimo , a cobrar hasta el último centavo . algunos al héroe lo llaman holgazán . él se reserva , en efecto , para altas y temerarias empresas . llegará a las islas felices y cortará las manzanas de oro , encontrará el santo grial y del brazo que emerge de las tranquilas aguas del lago arrebatará la espada del rey arturo . a estos sueños los interrumpe el vuelo de una reina . el héroe sabe que tal aparición no le ofrece una gloriosa aventura , ni siquiera una mera aventura - desdeña la acepción francesa del término - pero tampoco ignora que los héroes no eluden entreveros que acaban en la victoria y en la muerte . porque no se parece a nuestros héroes criollos , no sobrevive para contar la anécdota . ¿ quiénes la cuentan ? los sobrevivientes , los rivales que él venció . naturalmente , le guardan inquina y se vengan llamándolo zángano . el tigre cebado se lamenta de no encontrar barbero que le atuse los bigotes . había una vez una viuda de buen pasar , que tenía una hija . la muchacha era hermosa y la madre quería casarla con un hombre bien rico . se presentaron algunos pretendientes , todos hombres honrados , trabajadores y acomodados , pero la viuda los despedía con su música a otra parte porque no eran riquísimos . una tarde se asomó la muchacha a la ventana , bien compuesta y de pelo suelto . ( por cierto que el pelo le llegaba a las corvas y lo tenía muy arrepentido . ) no hacía mucho rato que estaba allí , cuando pasó un señor a caballo . era un hombre muy galán , muy bien vestido , con un sombrero de pita finísimo , moreno , de ojos negros y unos grandes bigotes con las puntas para arriba . el caballo era un hermoso animal con los cascos de plata y los arneses de oro y plata . saludó con una gran reverencia a la niña , y le echó un perico . la niña advirtió que el caballero tenía todos los dientes de oro . el caballo al pasar se volvió una pura pirueta . desde la esquina , el jinete volvió a saludar a la muchacha , que se metió corriendo a contar a su madre lo ocurrido . a la tarde siguiente , madre e hija bien alicoreadas , se situaron en la ventana . volvió a pasar el caballero en otro caballo negro , más negro que un pecado mortal , con los cascos de oro , frenos de oro , riendas de seda y oro y la montura sembrada de clavitos de oro . la viuda advirtió que en la pechera , en la cadena del reloj y en el dedito chiquito de la mano izquierda , le chispeaban brillantes . se convenció de que era cierto que tenía toda la dentadura de oro . las dos mujeres se volvieron una miel para contestar el saludo del caballero . al día siguiente , desde buena tarde , estaban a la ventana , vestidas con las ropas de coger misa , volando ojo para la esquina . al cabo de un rato , apareció el desconocido en un caballo que tenía la piel tan negra como si la hubieran cortado en una noche de octubre ; las herraduras eran de oro y los arneses de oro , sembrados de rubíes , brillantes y esmeraldas . las dos se quedaron en el otro mundo cuando lo vieron detenerse ante ellas y desmontar . las saludó con grandes ceremonias . lo mandaron pasar adelante , y la vieja que era muy saca la jícara cuando le convenía , llamó al concertado para que cuidara del caballo . el desconocido dijo que se llamaba don fulano de tal , presentó recomendaciones de grandes personas , habló de sus riquezas , las invitó a visitar sus fincas y por último , pidió a la niña por esposa . no había terminado de hacer la propuesta , cuando ya estaba la madre contestándole que con mucho gusto y llamándolo hijo mío . desde ese día las dos mujeres se volvieron turumba ; cada día visitaban una finca del caballero , cada noche bailes y cenas ; no volvieron a caminar a pie , solo en coche , y regalos van y regalos vienen . por fin llegó el día de la boda . el caballero no quiso que fuera en la iglesia sino en la casa y nadie se fijó en que al entrar el padre el novio tuvo intenciones de salir corriendo . los recién casados se fueron a vivir a otra ciudad en donde el marido tenía sus negocios . desde el primer día que estuvieron solos , el marido dijo a la esposa a la hora del almuerzo que él sabía hacer pruebas que dejaban a todo el mundo con la boca abierta y que las iba a repetir para entretenerla ; y diciendo y haciendo se puso a caminar por las paredes y cielos con la facilidad de una mosca ; se hacía del tamaño de una hormiga , se metía dentro de las botellas vacías y desde allí hacía morisquetas a su mujer ; luego salía y su cuerpo se estiraba para alcanzar el techo . y esto se repetía todos los días al almuerzo y a la comida . en una ocasión vino la viuda a ver a su hija y esta le contó las gracias de su marido . cuando se sentaron a la mesa , la suegra pidió a su yerno que hiciera las pruebas de que le había hablado su hija . este no se hizo de rogar y comenzó a pasearse por el cielo y paredes y a repetir cuantas curiosidades sabía hacer . la vieja se quedó con el credo en la boca y desde aquel momento no las tuvo todas consigo . a los pocos días volvió a hacer otra visita a sus hijos , trajo consigo una botijuela de hierro , con una tapadera que pesaba una barbaridad . a la hora del almuerzo rogó a su yerno que las divirtiera con sus maromas . después que este se dio gusto con sus paseos boca abajo por el techo , le preguntó la tobijuela y le dijo . ¿ apostemos a que aquí no entra ud ? el otro de un brinco se tiró de arriba y se metió en la botijuela como pedro por su casa . la suegra hizo señas a unos hombres que tenía listos con la tapadera , tras una cortina , y estos se precipitaron y taparon la botijuela . el yerno se puso a dar gritos desaforados y a hacer esfuerzos por salir . la esposa quiso intervenir para que le abrieran , pero la madre le dijo: ¿ pues no ves que es el mismo pisuicas ? desde la otra vez que estuve , eché de ver que tu marido no era como todos los cristianos . le consulté a un sacerdote , quien me acabó de convencer de que mi yerno no era sino el malo . dale infinitas gracias a nuestro señor de que a mí se me ocurriera este medio de salir de él . luego se fue en persona para la montaña , seguida de los hombres que cargaban la botijuela . se hizo un hoyo profundo y allí dejó enterrada la botijuela con su yerno dentro . este se quedó bramando de rabia y diciendo pestes contra su suegra . en efecto , aquel era el diablo y desde el día en que la vieja lo enterró , nadie volvió a cometer un pecado mortal , solo pecados veniales , aconsejados por los diablillos chiquillos . y toda la gente parecía muy buena , pero solo dios sabía cómo andaba el frijol . pasaron los años y pasaron los años en aquella bienaventuranza , y el pobre pisuicas enterrado , inventando a cada minuto una mala palabra contra su suegra . un día pasó por aquel lugar un podre leñador que tenía por único bien una marimba de chiquillos , y tan arrancado que no tenía segundos calzones que ponerse . le pareció oír bajo sus pies algo así como retumbos ; se detuvo y puso el oído . una voz que salía de muy adentro decía: ¡ quien quiera que seas , sácame de aquí ! el hombre se puso a cavar en el sitio de donde salía la voz . al cabo de unas cuantas horas de trabajar , dio con la botijuela . de ella salía la voz que ahora decía: hombre , sácame de aquí y te tiene cuenta . él preguntó: ¿ qué persona , por más pequeña que sea , puede caber dentro de esta botijuela ? el que estaba en ella contestó: sácame y verás . soy alguien que puede hacerte inmensamente rico . esto era encontrarse con la tentación y el pobre al oír lo de las riquezas , hizo un esfuerzo tan grande que levantó solo la tapadera . cierto es que por dentro el diablo empujaba a su vez con todas sus fuerzas . la tapadera saltó , con tal ímpetu , que desapareció en los aires ; el demonio salió envuelto en llamas y la montaña se llenó de un humo hediondo a azufre . el pobre leñador cayó al suelo más muerto que vivo . cuando fue volviendo en sí , se le acercó el diablo y le contó la historia de su entierro . para pagarte tu favor - le dijo - nos vamos a ir a la ciudad . yo me voy a ir metiendo en diferentes personas , de las más ricas y sonadas , para que se pongan locas . vos aparecerás en la ciudad como médico y ofrecerás curarlas . no tenés más que acercarte al oído del enfermo y decirme: “ yo soy el que te sacó de la botijuela ” , y al punto saldré del cuerpo . eso sí , cuando te acerqués y yo te diga que no , es mejor que no insistás porque será inútil . ya te lo advierto . y así fue . partieron para la ciudad , el leñador se hizo anunciar como médico y a los pocos días cátate que un gran conde se puso más loco que la misma locura . lo vieron los más famosos médicos del reino , y nada . de pronto se puso que un médico recién llegado ofrecía devolverle la salud . llegó donde el enfermo y para disimular , se puso a darle cada hora una cucharada de lo que traía en una botella y que no era otra cosa que agua del tubo con anilina . a las tres cucharadas se acercó al oído del conde y dijo: soy el que te sacó de la botijuela . inmediatamente salió el diablo y el conde quedó como si tal enfermedad no hubiera tenido . toda la familia estaba agradecidísima , no hallaban dónde poner al médico y lo dejaron bien pistudo . siguieron presentándose casos de locura de diferentes aspectos y casi todos eran en el duque don fulano de tal , en la duquesa doña mengana , en el marqués don perencejo . y todos fueron curados por el médico , que ya no tenía donde guardar el oro que ganaba . por fin se puso mala la reina y ¡ el señor me dé paciencia ! aquello sí que fue el juicio . la reina no tenía sosiego un minuto y ya el rey iba a coger el cielo con las manos y últimamente tuvieron que amarrarla porque ya no se aguantaba . aconsejaron al rey que llamara al famoso médico y cuando llegó , le ofreció hacerlo su médico de cabecera y darle muchas riquezas si sanaba a su esposa . el otro , por rajón , le contestó que ya podía hacerse de cuentas de que la reina estaba curada y que si no sucedía así , le cortara la cabeza . se acercó con su botella de agua y le dio las tres cucharadas . a la tercera le dijo al oído de la enferma: soy yo , el que te sacó de la botijuela . el diablo respondió: ¡ no ! al oír esto , el hombre se achucuyó . ¿ y ahora qué iba a hacer ? se acercó otra vez al oído de la enferma a suplicarle: ¡ salí por lo que más querrás ! ¡ mirá que si no acaban conmigo ! por vida tuyita pero de nada le servían las súplicas: el otro seguía emperrado en que no y en que no . estaba , por lo que se veía , muy a gusto entre los sesos de la reina . pidió al rey tres días de término y entre tanto , no hizo otra cosa que suplicar al diablo que saliera , dar cucharadas de agua con anilina a la pobre reina y sobarse las manos . cuando estaba para terminarse el plazo , se le ocurrió una idea: pidió al rey que hiciera traer la banda , que comprara triquitraques y cohetes , que a cada persona del palacio le diera una lata o algún trasto de cobre y la armara de un palo y que a una señal suya , la banda rompiera con una tocata bien parrandera , todos gritaran y golpearan en sus latas y se diera fuego a la pólvora . y así se hizo . en este momento se acercó el leñador al oído de la reina y suplicó al diablo: ¡ salí por vida tuyita ! en vez de contestar , el diablo preguntó: hombre , ¿ qué es ese alboroto ? el otro respondió: aguardate , voy a ver qué es . inmediatamente volvió y dijo: ¡ que dios te ayude ! es tu suegra que ha averiguado que estás aquí y ha venido con la botijuela para meterte en ella de nuevo . ¿ quién le iría con la cavilosada a la vieja de mi suegra ? dijo el diablo . ¿ y patas para qué las quiero ? salió corriendo y no paró sino en el infierno . la reina se puso buena y el leñador , que ya era don fulano y muy rico , mandó por su mujer y su chapulinada y todos fueron a vivir a un palacio , regalo del rey . desde entonces la pasaron muy a gusto . dígame usted , ¿ qué cosa es un cambiador ? un cambiador , un guardagujas como más propiamente se le llama , es un personaje importantísimo en toda línea ferroviaria . ¡ vaya , y yo que todavía no he visto a ninguno y eso que viajo casi todas las semanas ! pues , yo he visto a muchos , y ya que usted se interesa por conocerlos , voy a hacerle una pintura del cambiador , lo más fielmente que me sea posible . mi simpática amiga y compañera de viaje dejó a un lado el libro que narraba un descarrilamiento fantástico , debido a la impericia de un cambiador , y se dispuso a escucharme atentamente . ha de saber usted - comencé , esforzando la voz para dominar el ruido del tren lanzado a todo vapor - que un guardagujas pertenece a un personal escogido y seleccionado escrupulosamente . y es muy natural y lógico que así sea , pues la responsabilidad que afecta al telegrafista o jefe de estación , al conductor o maquinista del tren , es enorme , no es menor la que afecta a un guardagujas , con la diferencia de que si los primeros cometen un error puede éste , muchas veces , ser reparado a tiempo ; mientras que una omisión , un descuido del cambiador es siempre fatal , irremediable . un telegrafista puede enmendar el yerro de un telegrama , un jefe de estación dar contraorden a un mandato equivocado , y un maquinista que no ve una señal puede detener , si aún es tiempo , la marcha del tren y evitar un desastre , pero el cambiador , una vez ejecutada la falsa maniobra , no puede volver atrás . cuando las ruedas del bogue de la locomotora muerden la aguja del desvío , el cambiador , asido a la barra del cambio , es como un artillero que oprime aún el disparador y observa la trayectoria del proyectil . por eso , el guardagujas no es un cualquiera , y aunque su trabajo , de una sencillez extrema , no requiere gran instrucción , posee la suficiente para comprender que en sus manos está la vida de los viajeros y que con sólo poner la barra del cambio a la derecha , en vez de hacerlo a la izquierda , puede sembrar la muerte y la destrucción con la celeridad del rayo . el sueldo que se le paga está en relación con la responsabilidad que gravita sobre él . vive , pues , modestamente , en una limpia casita cerca de la línea , y sus hijos andan aseados y van a la escuela . cuando no está de turno cultiva su huertecillo y maneja el serrucho o la garlopa: la taberna le es desconocida . por eso su cabeza está siempre despejada y ni el alcohol ni la miseria entorpecen sus facultades . su mirada es segura , jamás vacila al mover las agujas y ni se paralogiza ni se equivoca nunca . con mucho entusiasmo habla usted de los cambiadores . ¿ se les ve desde el tren ? ¡ sí , que se les ve ! en cuanto nos aproximemos a una estación , voy a mostrarle alguno , si no vamos con mucha velocidad . a propósito de velocidad , ¿ quiere decirme usted a qué obedece la rapidez con que pasamos por las estaciones ? a la confianza que a todos inspira el guardagujas . no hay ejemplo de que un cambiador sea culpable de un accidente , como el que relata el escritorzuelo trasnochado , autor de ese libro . trataré de no desperdiciar la oportunidad de conocer a tan simpático personaje . pero , y perdone usted mi ignorancia , ¿ siempre ha habido cambiadores o guardagujas , como usted los llama ? porque es extraño que nunca me haya fijado en ellos . voy a decirle a usted . cambiadores ha habido siempre , pero , y por inverosímil que esto parezca , no se le daba antes al oficio la importancia que merecía . parece mentira , pero así lo aseguran algunos ancianos , de que los cambiadores se reclutaban en un tiempo entre los últimos empleados de la línea férrea . eran casi siempre inválidos o lisiados que , siendo palanqueros , aceitadores o carrilanos , habían perdido un brazo o una pierna , gente buena si se quiere , pero que por su índole , condición , y la miserable paga que recibían , eran gran parte inhábiles para la delicada tarea que exige , antes de todo , conciencia del deber , serenidad y nervios tranquilos , su salario , admírese usted , era de un peso al día . con eso tenía que comer y vestirse él , su mujer y los hijos . claro es que con este sistema los accidentes y descarrilamientos eran frecuentísimos . y yo mismo sé de una catástrofe que me refirió un ex cambiador años atrás . para que usted se dé cuenta de cómo pasó , voy a relatarle todos los detalles del suceso . fue a fines de mes , en esos días tan tristes para los que ganan poco salario , y entre esto se contaba el cambiador y su familia . en el cuarto , una pocilga estrecha y sucia , la mujer , malhumorada siempre por la miseria y el excesivo trabajo , regañaba de día y de noche , mientras los chicos haraposos y hambrientos lloraban pidiendo más . el marido y padre , con una rabia sorda que le mordía el alma , contemplaba ese cuadro y luego se marchaba al trabajo mudo y colérico . no era borracho , pero la tristeza de su hogar , por el que sentía odio adversión , lo impulsaba a veces a la taberna y bebía para olvidar , para aturdirse algunas horas siquiera . en la noche de ese día bebió algunas copas de aguardiente y durmió mal . tenía la cabeza pesada y la vista torpe , mientras caminaba entre los desvíos ejecutando su trabajo con dejadez . cuando la campanilla de la estación anunció al expreso , fue a la vía y examinó las agujas . estaban donde debían estar y dejaban al rápido la vía franca y expedita . faltaban ocho minutos para que cruzara el tren y tenía tiempo de descansar . hacía mucho calor y los párpados pugnaban por caer sobre sus ojos soñolientos . después de un momento le pareció sentir un pitazo débil y medio se incorporó en el banco . de repente , una trepidación sorda conmovió la casucha . se levantó asustado , frotándose los ojos . delante de él , avanzando a toda velocidad , percibió al expreso . miró hacia el desvío y los cabellos se le erizaron . dio un salto gigantesco y abalanzándose a la barra la volvió de un golpe . instantáneamente resonó un grito encima de su cabeza y vio cómo las ruedas embieladas de la locomotora giraban brusca y vertiginosamente en sentido contrario a la marcha del convoy , haciendo bailar sobre los rieles la enorme mole de la máquina que , a pesar de todo , resbaló por el desvío en dirección del otro tren , como un alud que se descuelga de la montaña . no esperó el choque y , y soltando la barra del cambio , se lanzó como un loco con las manos en los oídos para no oír el estruendo de la colisión a través de los terraplenes , huyendo desesperado . pero , a pesar de esa precaución , el tremendo crujido del choque lo alcanzó cuando saltaba una zanja y con él los gritos y lamentos de los moribundos . el infeliz , al despertarse medio soñoliento , creyó ver que la barra del cambio estaba a la derecha , y eso fue todo . vaya qué miedo me ha dado usted con su relato . ¿ dónde sucedió eso ? en la estación de tinguiririca , pero algo insólito me cortó la palabra y salí del asiento disparado como por una catapulta . caí en medio de un montón de maletas y sacos de viaje y , mientras pugnaba por levantarme , oí una horrorosa gritería seguida de lamentos desgarradores . cuando después de atravesar a gatas por entre las tablas del despedazado vagón , me encontré en el andén delante de un funcionario que parecía el jefe de estación , lo único que se me ocurrió decir fue: ¿ cuánto gana el cambiador ? me miró con los ojos azorados y me contestó: ahora gana la delantera a los que lo persiguen , pero no se aflija usted porque pronto le darán alcance , pues además de ser sordo , es tuerto de un ojo , zunco de un brazo , cojo de una pierna y está borracho como una cuba . ¡ desgraciado ! - exclamé - , entonces es el mismo . - y mostrando el puño empecé a vocear - : ¡ es el de tinguiririca , el de tinguiririca ! el jefe , cada vez más azorado me tomó de un brazo y profirió: en tinguiririca estamos , pero , permítame señor decirle que debe usted haber recibido un golpe que le ha removido los sesos . déjeme que lo lleve al carro ambulancia abrí los ojos y lo primero que vi fueron los gruesos caracteres que en la décima página de el mercurio decían: “ choque de trenes en tinguiririca ” . mientras petaca atisba desde la puerta , cañuela , encaramado sobre la mesa , descuelga del muro el pesado y mohoso fusil . los alegres rayos del sol filtrándose por las mil rendijas del rancho esparcen en el interior de la vivienda una claridad deslumbradora . ambos chicos están solos esa mañana . el viejo pedro y su mujer , la anciana rosalía , abuelos de cañuela , salieron muy temprano en dirección al pueblo , después de recomendar a su nieto la mayor circunspección durante su ausencia . cañuela , a pesar de sus débiles fuerzas - tiene nueve años , y su cuerpo es espigado y delgaducho - , ha terminado felizmente la empresa de apoderarse del arma , y sentado en el borde del lecho , con el cañón entre las piernas , teniendo apoyada la culata en el suelo , examina el terrible instrumento con grave atención y prolijidad . sus cabellos rubios desteñidos , y sus ojos claros de mirar impávido y cándido , contrastan notablemente con la cabellera renegrida e hirsuta y los ojillos obscuros y vivaces de petaca , que dos años mayor que su primo , de cuerpo bajo y rechoncho , es la antítesis de cañuela a quien maneja y gobierna con despótica autoridad . aquel proyecto de cacería era entre ellos , desde tiempo atrás , el objeto de citas y conciliábulos misteriosos ; pero , siempre habían encontrado para llevarlo a cabo dificultades , inconvenientes insuperables . ¿ cómo proporcionarse pólvora , perdigones y fulminantes ? por fin , una tarde , mientras cañuela vigilaba sobre las brasas del hogar la olla de la merienda , vio de improviso aparecer en el hueco de la puerta la furtiva y silenciosa figura de petaca , quien , al enterrarse de que los viejos no regresaban aún del pueblo , puso delante de los ojos asombrados de cañuela un grueso saquete de pólvora para minas que tenía oculto debajo de la ropa . la adquisición del explosivo era toda una historia que el héroe de ella no se cuidó de relatar , embobado en la contemplación de aquella sustancia reluciente semejante a azabache pulimentado . a una legua escasa del rancho había una cantera que surtía de materiales de construcción a los pueblos vecinos . el padre de petaca era el capataz de aquellas obras . todas las mañanas extraía del depósito excavado en la peña viva la provisión de pólvora para el día . en balde el chico había puesto en juego la travesura y sutileza de su ingenio para apoderarse de uno de aquellos saquetes que el viejo tenía junto a sí en la pequeña carpa , desde la cual dirigía los trabajos . todas sus astucias y estratagemas habían fracasado lamentablemente ante los vigilantes ojos que observaban sus movimientos . desesperado de conseguir su objeto , tentó , por fin , un medio heroico . había observado que cuando un tiro estaba listo , dada la señal de peligro , los trabajadores , incluso el capataz , iban a guarecerse en un hueco abierto con ese propósito en el flanco de la montaña y no salían de ahí sino cuando se había producido la explosión . una mañana , arrastrándose como una culebra , fue a ponerse en acecho cerca de la carpa . muy pronto , tres golpes dados con un martillo en una barrena de acero anunciaron que la mecha de un tiro acababa de ser encendida y vio cómo su padre y los canteros corrían a ocultarse en la excavación . aquel era el momento propicio , y abalanzándose sobre los saquetes de pólvora se apoderó de uno , emprendiendo en seguida una veloz carrera , saltando como una cabra por encima de los montones de piedra que , en una gran extensión cubrían el declive de la montaña . al producirse el estallido que hizo temblar el suelo bajo sus pies , enormes proyectiles le zumbaron en los oídos , rebotando a su derredor una furiosa granizada de pedriscos . mas , ninguno le tocó , y cuando los canteros abandonaron su escondite , él estaba ya lejos oprimiendo contra el jadeante pecho su gloriosa conquista , henchida el alma de júbilo . esa tarde , que era un jueves , quedó acordado que la cacería fuese el domingo siguiente , día de que podían disponer a su antojo ; pues los abuelos se ausentarían , como de costumbre , para llevar sus aves y hortalizas al mercado . entre tanto , había que ocultar la pólvora . muchos escondites fueron propuestos y desechados . ninguno les parecía suficientemente seguro para tal tesoro . cañuela propuso que se abriese un hoyo en un rincón del huerto y se la ocultase allí , pero su primo lo disuadió contándole que un muchacho , vecino suyo , había hecho lo mismo con un saquete de aquellos , hallando días después sólo la envoltura de papel . todo el contenido se había deshecho con la humedad . por consiguiente , había que buscar un sitio bien seco . y mientras trataban inútilmente de resolver aquel problema , el ganso de cañuela a quien , según su primo , nunca se le ocurría nada de provecho , dijo , de pronto , señalando el fuego que ardía en mitad de la habitación: ¡ enterrémosla en la ceniza ! petaca lo contempló admirado , y por una rara excepción pues lo que proponía el rubillo le parecía siempre detestable , iba aceptar aquella vez cuando la vista del fuego lo detuvo: ¿ y si se prende ? pensó . de repente brincó de júbilo . había encontrado la solución buscada . en un instante ambos chicos apartaron las brasas y cenizas del hogar y cavaron en medio del fogón un agujero de cuarenta centímetros de profundidad , dentro del cual , envuelto en un puñado de hierbas , colocaron el saquete de pólvora cubriéndole con la tierra extraída y volviendo a su sitio el fuego encima del que se puso nuevamente la desportillada cazuela de barro . en media hora escasa todo quedó lindamente terminado , y petaca se retiró prometiendo a su primo que los perdigones y los fulminantes estarían antes del domingo en su poder . durante los días que precedieron al señalado , cañuela no cesó de pensar en la posibilidad de un estallido que , volcando la olla de la merienda , única consecuencia grave que se le ocurría , dejase a él y a sus abuelos sin cenar . y este siniestro pensamiento cobraba más fuerza al ver a su abuela rosalía inflar los carrillos y soplar con brío , atizando el fuego , bien ajena , por cierto , de que todo un vesubio estaba ahí delante de sus narices , listo para hacer su inesperada y fulminante aparición . cuando esto sucedía , cañuela se levantaba en puntillas y se deslizaba hacia la puerta , mirando hacia atrás de reojo y mascullando con aire inquieto: ¡ ahora sí que revienta , caramba ! pero no reventaba , y el chico fue tranquilizándose hasta desechar todo temor . y cuando llegó el domingo y los viejos con su carga a cuesta hubieron desaparecido a lo lejos , en el sendero de la montaña , los rapaces , radiantes de júbilo , empezaron los preparativos para la expedición . petaca había cumplido su palabra escamoteando a su padre una carga de fulminantes y , en cuanto a los perdigones , se les había sustituido con gran ventaja y economía por pequeños guijarros recogidos en el lecho del arroyo . desenterrada la pólvora que ambos encontraron , después de palparla , perfectamente seca y calientita , y examinando prolijamente el fusil del abuelo , tan venerable y vetusto como su dueño , no restaba más que emprender la marcha hacia las lomas y los rastrojos , lo que efectuaron después de asegurar convenientemente la puerta del rancho . adelante , con el fusil al hombro , iba petaca , seguido de cerca por cañuela que llevaba en los amplios bolsillos de sus calzones las municiones de guerra . durante un momento disputaron acerca del camino que debían seguir . cañuela era de opinión de descender a la quebrada y seguir hasta el valle , donde encontrarían bandadas de tencas y de zorzales ; pero su testarudo primo deseaba ir más bien a través de los rastrojos , donde abundaban las loicas y las perdices , caza , según él , muy superior a la otra , y , como de costumbre , su decisión fue la que prevaleció . petaca vestía una chaqueta , desecho de su padre , a la cual se le había recortado las mangas y el contorno inferior a la altura de los bolsillos , los cuales quedaron , con este arreglo , eliminados . cañuela no tenía chaqueta y cubríase el busto con una camisa ; pero , en cambio , llevaba enfundadas las piernas en unos gruesos pantalones de paño , con enormes bolsillos que eran su orgullo , y le servían , a la vez , de arca , de arsenal y de despensa . petaca , con el fusil al hombro , sudaba y bufaba bajo el peso del descomunal armatoste . irguiendo su pequeña talla esforzábase por mantener un continente digno de un cazador , resistiendo con obstinación las súplicas de su primo , que le rogaba le permitiese llevar , siquiera por un ratito , el precioso instrumento . durante la primera etapa , cañuela , lleno de ardor cinegético , quería se hiciese fuego sobre todo bicho viviente , no perdonando ni a los enjambres de mosquitos que zumbaban en el aire . a cada instante sonaba su discreto: ¡ psh , psh ! llamando la atención de sus compañero , y cuando éste se detenía interrogándole con sus chispeantes ojos , le señalaba , apuntando con la diestra , un mísero chincol que daba saltitos entre la yerba . ante aquella caza ruin encogíase desdeñosamente de hombros el moreno nemrod y proseguía su marcha triunfal a través de las lomas , encorvado bajo el fusil cuyo enmohecido cañón sobresalía , al poyar la culata en el suelo , una cuarta por encima de su cabeza . por fin , el descontentadizo cazador vio delante de sí una pieza digna de los honores de un tiro . una loica macho , cuya roja pechuga parecía una herida recién abierta , lanzaba su alegre canto sobre una cerca de ramas . los chicos se echaron a tierra y empezaron a arrastrarse como reptiles por la maleza: el ave observaba sus movimientos con tranquilidad y no dio señales de inquietud sino cuando estaban a cuatro pasos de distancia . abrió , entonces , las alas y fue a posarse sobre la yerba a cincuenta metros de aquel sitio . desde ese momento empezó una cacería loca a través de los rastrojos . cuando después de grandes rodeos y de infinitas precauciones petaca lograba aproximarse lo bastante y empezaba a enfilar el arma , el pájaro volaba e iba a lanzar su grito , que parecía de burla y desafío , un centenar de pasos más allá . como si se propusiese poner a prueba la constancia de sus enemigos , ora salvaba un matorral o una barranca de difícil acceso , pero siempre a la vista de sus infatigables perseguidores , quienes , después de algunas horas de este gimnástico ejercicio , estaban bañados en sudor , llenos de arañazos y con las ropas hechas una criba ; mas no se desanimaban y proseguía la caza con salvaje ardor . por último , el ave , cansada de tan insignificante persecución , se elevó en los aires y , salvando una profunda quebrada , desapareció en el boscaje de la vertiente opuesta . cañuela y petaca que , con las greñas sobre los ojos , caminaban a gatas a lo largo de un surco , se enderezaron consultándose con la mirada , y luego , sin cambiar una sola palabra , siguieron adelante resueltos a morir de cansancio antes que renunciar a una pieza tan magnífica . cuando , después de atravesar la quebrada , rendidos de fatiga , se encontraron otra vez en las lomas , lo primero que divisaron fue la fugitiva , que posada en un pequeño arbusto estaba destrozando con su recio pico los tallos tiernos de la planta . verla y caer ambos de bruces sobre la yerba fue todo uno . petaca , con los ojos encandilados fijos en el ave , empezó a arrastrarse con el vientre en el suelo remolcando con la diestra penosamente el fusil . apenas respiraba , poniendo toda su alma en aquel silencioso deslizamiento . a cuatro metros del árbol se detuvo y reuniendo todas sus exhaustas fuerzas se echó la escopeta a la cara . pero en el instante en que se aprestaba a tirar del gatillo , cañuela , que lo había seguido sin que él se apercibiera , le gritó de improviso con su vocecilla de clarín , aguda y penetrante: ¿ espera , que no está cargada , hombre ! la loica agitó las alas y se perdió como una flecha en el horizonte . petaca se alzó de un brinco , y precipitándose sobre el rubillo lo molió a golpes y mojicones . ¡ qué bestia y qué bruto era ! ir a espantar la caza en el preciso instante en que iba a caer infaliblemente muerta . ¡ tan bien había hecho la puntería ! y cuando cañuela entre sollozos balbuceó: ¡ porque te dije que no estaba cargada ! a lo cual el morenillo contestó iracundo , con los brazos en jarra , clavando en su primo los ojos llameantes de cólera: ¿ por qué no esperaste que saliera el tiro ? cañuela cesó de sollozar , súbitamente , y enjugándose los ojos con el revés de la mano , miró a petaca , embobado , con la boca abierta . ¡ cuán merecidos eran los mojicones ! ¿ cómo no se le ocurrió cosa tan sencilla ? no , había que rendirse a la evidencia . era un ganso , nada más que un ganso . la armonía entre los chicos se restableció bien pronto . tendidos a la sombra de un árbol descansaron un rato para reponerse de la fatiga que los abrumaba . petaca , pasado ya el acceso de furor , reflexionaba y casi se arrepentía de su dureza porque , a la verdad , matar un pájaro con una escopeta descargada no le parecía ya tan claro y evidente , por muy bien que hiciese la puntería . pero , como confesar su torpeza habría sido dar la razón al idiota del primillo , se guardó calladamente sus reflexiones para sí . hubiera dado con gusto el cartucho de dinamita que tenía allá en el rancho , oculto debajo de la cama , por haber matado la maldita loica que tanto los había hecho padecer . ¡ si al salir hubieran cargado el arma ! pero aún era tiempo de reparar omisión tan capital , y poniéndose en pie , llamó a cañuela para que le ayudase en la grave y delicada operación , de la cual ambos tenían sólo nociones vagas y confusas , pues no habían tenido aún oportunidad de ver cómo se cargaba una escopeta . y mientras cañuela , encaramado en un tronco para dominar la extremidad del fusil que su primo mantiene en posición vertical , espera órdenes baqueta en mano , surgió la primera dificultad . ¿ qué se echaba primero ? ¿ la pólvora o los guijarros ? petaca , aunque bastante perplejo , se inclinaba a creer que la pólvora , e iba a resolver la cuestión en este sentido , cuando cañuela , saliendo de su mutismo , expresó tímidamente la misma idea . el espíritu de intransigente contradicción de petaca contra todo lo que provenía de su primo , se reveló esta vez como siempre . bastaba que el rubillo propusiese algo para que él hiciese inmediatamente lo contrario . ¡ y con qué despreciativo énfasis se burló de la ocurrencia ! se necesitaba ser más borrico que un buey para pensar tal despropósito . si la pólvora iba primero , había forzosamente que echar encima los guijarros . ¿ y por dónde salía entonces el tiro ? nada , al revés había que proceder . cañuela , que no resollaba , temeroso que una respuesta suya acarrease sobre sus costillas razones más contundentes , vació en el cañón del arma una respetable cantidad de piedrecillas sobre las cuales echó , en seguida , dos gruesos puñados de pólvora . un manojo de pasto seco sirvió de taco , y con la colocación del fulminante , que petaca efectuó si dificultad , quedó el fusil listo para lanzar su mortífera descarga . púsoselo al hombro el intrépido morenillo y echó a andar seguido de su camarada , escudriñando ávidamente el horizonte en busca de una víctima . los pájaros abundaban , pero emprendían el vuelo apenas la extremidad del fusil amenazaba derribarles de su pedestal en el ramaje . ninguno tenía la cortesía de permanecer quietecito mientras el cazador hacía y rectificaba una y mil veces la puntería . por último , un impertérrito chincol tuvo la complacencia , en tanto se alisaba las plumas sobre una rama , de esperar el fin de tan extrañas y complicadas manipulaciones . mientras petaca , que había apoyado el fusil en un tronco , apuntaba arrodillado en la yerba , cañuela , prudentemente colocado a su espalda , esperaba , con las manos en los oídos , el ruido del disparo que se le antojaba formidable , idea que también asaltó al cazador , recordando los tiros que oyera explotar en la cantera y , por un momento , vaciló sin resolverse a tirar del gatillo ; pero el pensamiento de que su primo podía burlarse de su cobardía , lo hizo volver la cabeza , cerrar lo ojos y oprimir el disparador . grande fue su sorpresa al oír en vez del estruendo que esperaba , un chasquido agudo y seco , pero que nada tenía de emocionante . parece mentira , pensó , que un escopetazo suene tan poco . y su primera mirada fue para el ave , y no viéndola en la rama , lanzó un grito de júbilo y se precipitó adelante seguro de encontrarla en el suelo , patas arriba . cañuela , que viera el chincol alejarse tranquilamente , no se atrevió a desengañarle ; y fue tal el calor con que su primo le ponderó la precisión del disparo , de cómo vio volar las plumas por el aire y caer de las ramas el pájaro despachurrado que , olvidándose de lo que había visto , concluyó , también , por creer a pie juntillas en la muerte del ave , buscándola ambos con ahínco entre la maleza hasta que , cansados de la inutilidad de la pesquisa , la abandonaron , desalentados . pero , ambos habían olido la pólvora y su belicoso entusiasmo aumentó considerablemente , convirtiéndose en una sed de exterminio y destrucción que nada podía calmar . cargaron rápidamente el fusil y , perdido el miedo al arma , se entregaron con ardor a aquella imaginaria matanza . el débil estallido del fulminante mantenía aquella ilusión , y aunque ambos notaron al principio con extrañeza el poquísimo humo que echaba aquella pólvora , terminaron por no acordarse de aquel insignificante detalle . sólo una contrariedad anublaba su alegría . no podían cobrar una sola pieza , a pesar de que petaca juraba y perjuraba haberla visto caer requetemuerta y desplumada , casi , por la metralla de los guijarros . mas , en su interior , empezaba a creer seriamente , recordando cómo las flechas torcidas describen una curva y se desvían del blanco , que la dichosa pólvora estuviera chueca . prometióse , entonces , no cerrar los ojos ni volver la cabeza al tiempo de disparar para ver de qué parte se ladeaba el tiro ; mas , un contratiempo inesperado le privó de hacer esta experiencia . cañuela , que acababa de meter un grueso puñado de guijarros en el cañón , exclamó de repente desde el tronco en que estaba encaramado , con todo de alarma: ¿ se acabó la escopeta ! petaca miró el fusil que tenía entre las manos y luego a su primo lleno de sorpresa , sin comprender lo que aquellas palabras significaban . el rubillo le señaló entonces la boca del cañón , por la que asomaba parte del último taco . inclinó el arma para palpar la abertura con los dedos y se convenció de que no había medio de meter ahí un grano más de pólvora o de lo que fuese . su entrecejo se frunció . empezaba a adivinar por qué el armatoste había aumentado tan notablemente de peso . se volvió hacia el rancho , al que se habían ido acercando a medida que avanzaba la tarde , y reflexionó acerca de las probables consecuencias de aquel suceso , decidiendo , después de un rato , emprender la retirada y dejar a cañuela la gloria de salir de su labor del atolladero . demasiado conocía el genio del abuelo para ponerse a su alcance . pero su fecunda imaginación ideó otro plan que le pareció tan magnífico que , desechando la huida proyectada , se plantó delante de su primo , el cual , muy inquieto , le había observado hasta ahí sin atreverse a abrir la boca , y le habló con animación de algo que debía ser muy insólito , porque cañuela , con lágrimas en los ojos , se resistía a secundarle . pero , como siempre , concluyó por someterse , y ambos se pusieron afanosamente a reunir hojas y ramas secas , amontonándolas en el suelo . cuando creyeron había bastante , cañuela sacó de sus insondables bolsillos una caja de fósforos e incendió la pira . apenas las llamas se elevaron un poco , petaca cogió el fusil y lo acostó sobre la hoguera , retirándose en seguida , los dos , para contemplar a distancia los progresos del fuego . transcurrieron algunos minutos y ya petaca iba a acercarse nuevamente para añadir más combustible , cuando un estampido formidable los ensordeció . la hoguera fue dispersada a los cuatro vientos , y siniestros silbidos surcaron el aire . cuando pasada la impresión del tremendo susto , ambos se miraron , petaca estaba tan pálido como su primo , pero su naturaleza enérgica hizo que se recobrase bien pronto , encaminándose al sitio de la explosión , el cual estaba tan limpio como si le hubiesen rastrillado . por más que miró no encontró vestigios del fusil . cañuela , que lo había seguido llorando a lágrima viva , se detuvo de pronto petrificado por el terror . en lo alto de la loma a treinta pasos de distancia , se destacaba la alta silueta del abuelo avanzando a grandes zancadas . parecía poseído de una terrible cólera . gesticulaba a grandes voces , con la diestra en alto , blandiendo un tizón humeante que tenía una semejanza extraordinaria con una caja de escopeta . petaca , que había visto , al mismo tiempo que su primo , la aparición , echó a correr por el declive de la loma , golpeándose los muslos con las palmas de las manos , y silbando al mismo tiempo su aire favorito . mientras corría , examinaba la caja del arma , él podía muy bien hallar , a su vez , el cañón o un pedacito siquiera con el cual se fabricaría un trabuco para hacer salvas y matar pidenes en la laguna . sebastián dejó el montón de redes sobre el cual estaba sentado y se acercó al barquichuelo . una vez junto a él extrajo un remo y lo colocó bajo la proa para facilitar el deslizamiento . en seguida se encaminó a la popa , apoyó en ella su espalda y empujó vigorosamente . sus pies desnudos se enterraron en la arena húmeda y el botecillo , obedeciendo al impulso , resbaló sobre aquella especie de riel con la ligereza de una pluma . tres veces repitió la operación . a la tercera recogió el remo y saltó a bordo del esquife que una ola había puesto a flote , empezó a cinglar con lentitud , fijando delante de sí una mirada vaga , inexpresiva , como si soñase despierto . mas , aquella inconsciencia era sólo aparente . en su cerebro las ideas fulguraban como relámpagos . la visión del pasado surgía en su espíritu , luminosa , clara y precisa . ningún detalle quedaba en la sombra y algunos presentábanle una faz nueva hasta entonces no sospechada . poco a poco la luz se hacía en su espíritu y reconocía con amargura que su candorosidad y buena fe eran las únicas culpables de su desdicha . el bote , que se deslizaba lentamente , impulsado por el rítmico vaivén del remo , doblaba en ese instante el pequeño promontorio que separaba la minúscula caleta de la ensenada de los pescadores . era una hermosa y fría mañana de julio . el sol muy inclinado al septentrión , ascendía en un cielo azul de un brillo y suavidad de raso . como hálito de fresca boca de mujer , su resplandor , de una tibieza sutil , acariciaba oblicuamente , empañando con un vaho de tenue neblina el terso cristal de las aguas . en la playa de la ensenada , las chalupas pescadoras descansaban en su lecho de arena ostentando la graciosa y curva línea de sus proas . más allá , al abrigo de los vientos reinantes , estaba el caserío . sebastián clavó con avidez los ojos sobre una pequeña eminencia , donde se alzaba una rústica casita cuya techumbre de zinc y muros de ladrillos rojos acusaban en sus poseedores cierto bienestar . en la puerta de la habitación apareció una blanca y esbelta figura de mujer . el pescador la contempló un instante , fruncido el ceño , hosca la mirada y , de pronto , con un brusco movimiento del remo torció el rumbo y navegó en línea recta hacia el sur . durante algún tiempo cingló con brioso esfuerzo ; el barquichuelo parecía volar sobre la bruñida sabana líquida y muy luego el promontorio , el caserío y la ensenada quedaron muy lejos , a muchos cables por la popa . entonces , soltó el remo y se sentó en uno de los bancos . su actitud era meditabunda . en su rostro tostado que la rizada y oscura barba encuadraba en un marco de ébano , brillaban los ojos de un color verde pálido con expresión inquieta y obsesionadora . todo su traje consistía en una vieja gorra marinera , un pantalón de pana y una rayada camiseta que modelaba su airoso busto lleno de vigor y juventud . el bote , entregado a la corriente , derivaba a lo largo de la costa erizada de arrecifes , donde el suave oleaje se quebraba blandamente . sebastián , recogido en sí mismo , fijaba en aquellos parajes , para él tan familiares , una mirada de intensa melancolía . y de pronto la vieja historia de sus amores surgió en su espíritu viva y palpitante , como si datara sólo de ayer . ella empezó cuando magdalena era una chicuela débil , de aspecto enfermizo . él , por el contrario , era ya crecido y su cuerpo sano y membrudo tenía la fortaleza y flexibilidad de un mástil . el contacto diario de las comunes tareas había ido transformando aquel afecto fraternal en un amor apasionado y ardiente . como hijos ambos de pobres pescadores , su mutuo cariño no encontró en la diferencia de fortunas obstáculos ni entorpecimientos . fue , pues , sin oposición , novio oficial de magdalena , quien era toda una mujer . ni sombra quedaba en ella de la jovencilla esmirriada , a quien tenía que proteger a cada paso de las bromas de sus compañeros . la transformación había sido completa . alta , de formas armoniosas , con su bello rostro y sus grandes ojos oscuros , era la joya de la caleta . entonces fue cuando aquella herencia inesperada , recaída en la madre de su novia , vino a modificar en parte este estado de cosas . experimentó una corazonada de mal augurio , cuando le dieron la noticia . los hechos vinieron a confirmar bien pronto aquel presagio . el ajuar de magdalena se transformó completamente . los burdos zuecos fueron reemplazados por botines de charol y los trajes de percal cedieron el campo a las costosas telas de lana . este cambio debíase en gran parte a la vanidad materna , que quería a toda costa hacer de la zafia pescadorcilla una señorita de pueblo . de aquí partieron los primeros tropiezos para el proyectado matrimonio . a juicio de la futura suegra , éste no debía efectuarse hasta que sebastián no fuese propietario de una chalupa que reemplazase su misérrimo cachucho , el cual , según ella , era un viejo cascarón y no valía tres cuartillos . el mozo no pudo menos que someterse a esta exigencia ; mas , con el entusiasmo del amor y la juventud , creyó que muy pronto se encontraría en estado de satisfacerla . el bote arrastrado por la corriente , presentaba la proa a la costa y sebastián vio de improviso en la azul lejanía destacarse los masteleros de los buques anclados en el puerto . cortó aquel panorama el hilo de sus recuerdos , reanudándose en seguida la historia en la época en que apareció el otro . un día irrumpió en compañía de unos cuantos calaveras en la ensenada de los pescadores . decíase marinero licenciado de un buque de guerra y mostrábase muy orgulloso de sus aventuras y de sus viajes . con su fiero aspecto de perdonavidas , impúsose por el temor en aquellas pacíficas y sencillas gentes . muy luego diose en cortejar a magdalena , mas la joven , a quien repugnaba la aguardentosa figura del valentón , contestó a sus galanteos con el más soberano desprecio . un suspiro se escapó del pecho del pescador . entornó los ojos , y un episodio grabado profundamente en su memoria , se presentó a su imaginación . un domingo por la mañana , de vuelta de la misa , marchando las muchachas adelante y los mozos atrás por el angosto sendero de la capilla , oyó , de repente , la voz airada de la joven que lo llamaba . ¡ sebastián , sebastián ! de un salto salvó el espacio que de ella lo separaba y vio al aborrecido rival que , sujetando por un brazo a la indignada muchacha , trataba , entre las risas de las demás , de cogerla por la cintura . la escena del pugilato aparecíasele envuelta en una espesa bruma . todo había sido cosa de un momento . entre la admiración de todos hizo morder el polvo al cínico galanteador y si no se lo arrancan de entre las manos , habrían allí , probablemente , terminado todas sus valentías . por algún tiempo nada se supo de él hasta que llegó la noticia de que , jurando vengarse de su descalabro , se había embarcado a bordo de un ballenero que zarpaba para una larga expedición a los mares del sur . sebastián alzó la cabeza . de la ribera ascendía una ligera niebla que iba perdiéndose en los flancos de la escarpada costa . ahora venía una época de relativa calma . entregado con ardor al trabajo , procuraba reunir el dinero necesario para adquirir una embarcación de más valía que el diminuto cachucho . mas , esto iba para largo y empezaba a comprender que con sólo el trabajo de sus manos tal vez no la conseguiría nunca . entonces la sorda hostilidad de la madre de magdalena , aquella vieja avarienta y vanidosa a la vez , se hizo de día en día más desembozada y tenaz . él no era un partido digno para su hija . con su inexperiencia de muchacho y seguro del afecto de magdalena , burlábase de aquella oposición . ahora comprendía cuán torpe había sido al despreciar tan temible adversario . mas , ya era tarde para remediar el mal . sólo le restaba la venganza . al llegar a este punto , un relámpago pareció animar las apagadas pupilas del pescador . en su rostro se dibujó una expresión de amenaza y de cólera intensa y honda . mas esta excitación fue pasajera y volvió a abismarse en sus reflexiones . la escena de la taberna lo sumió en una profunda meditación . aunque esa tarde había bebido copiosamente , recordaba todos los detalles . en medio de su embriaguez el padre de la joven había soltado la verdad , brutalmente . hacía un mes que había llegado la carta . estaba fechada a bordo del ballenero y había sido traída por una goleta que había completado , primero que el bergantín , su cargamento . estaba dirigida a la madre de magdalena y en ella decía su rival que la expedición a la cual pertenecía , había realizado ganancias fabulosas de las cuales correspondíale , en su calidad de contramaestre , una no pequeña parte . relataba algunas incidencias del viaje y concluía solicitando a magdalena en matrimonio , pues sus intenciones eran establecerse en la ensenada e invertir su capital en grandes empresas de pesca , a las cuales asociaría a su futuro suegro . el viejo terminó su confidencia diciendo que magdalena , que había empezado por rechazar abiertamente todo compromiso con el marinero , había ido , poco a poco , cediendo a las instancias maternales y a la sazón ; aunque no mostraba gran entusiasmo por el nuevo y ventajoso partido que se le proporcionaba , su repugnancia se había debilitado en gran parte . todo aquello , dicho por la estropajosa voz del viejo que excusaba su debilidad con la voluntad indomable de su mujer , a la cual había estado siempre subordinado , le produjo el efecto de un mazazo en el cerebro . mas luego estalló en él una ira terrible . de un empellón derribó al vejete que quería retenerlo , y se abalanzó a comprobar , de la propia boca de magdalena , la veracidad de aquella noticia . pero la excitación producida por la cólera y las libaciones convirtió aquella explicación en reyerta , que terminó en un rompimiento definitivo . a las palabras duras que le dirigiera , contestó la joven con otras ásperas e incisivas que lo volvieron loco furioso aquella actitud suya había sido una nueva torpeza , pues tenía la convicción íntima de que magdalena lo amaba , siendo la maléfica influencia de su madre la que la apartaba de su brazos . ¡ si él tuviese algún dinero ! y el deseo furioso de ser rico , de poseer riquezas , penetró como un dardo en su cerebro sobreexcitado . ¡ ah , si pudiera evocar a los espíritus infernales , no titubearía un instante en vender su sangre , su alma , a cambio de ese puñado de oro , cuya falta era la causa única de su infelicidad ! pensó en los tesoros que guardaba avaro en su seno el mar . en las leyendas fantásticas de cofres llenos de corales y de perlas , flotando a merced de las olas y que el genio de las aguas ponía al alcance de un humilde pescador . el insomnio de la noche , los efectos de la orgía de la víspera , el derrumbe de sus esperanzas y los atroces celos que le atenaceaban el alma , marcaban sus huellas profundas en su semblante . sentía una sed vivísima . se levantó del banco y buscó debajo de la proa , extrayendo de un escondite hábilmente disimulado una botella . quitó la tapa y bebió con ansia . poco a poco su rostro pálido se coloreó . un principio de embriaguez sé pintó en sus verdosas pupilas . cogió el remo y se puso a cinglar para salir de la corriente y acercarse más a la costa . de improviso , al doblar un cordón de arrecifes , distinguió por la proa , flotando sobre el agua , un objeto redondeado que llamó poderosamente su atención . con un golpe de remo enderezó el rumbo y marchó en línea recta en demanda de aquello que despertaba su curiosidad . a medida que se aproximaba , su extrañeza se convertía en asombro . luego , toda duda fuele ya imposible: lo que sobresalía del agua a pocos metros de él era la cabeza de un hombre . se acercó un poco más y un espectáculo extraño se presentó ante su vista . un joven , casi niño , completamente desnudo , yacía sumergido hasta el cuello en las frías y salobres ondas . su posición casi vertical se debía a un salvavidas sujeto debajo de los brazos , en el que se destacaba con letras azules este nombre: “ fany ” . es un desertor , pensó sebastián , recordando la fragata que al anochecer del día anterior había anclado cerca de la costa . buscó con la vista el barco y lo distinguió navegando a velas desplegadas afuera del golfo . como el nordeste que lo obligara a recalar allí cambiase horas después , había levado anclas y emprendido de nuevo su ruta desconocida . sin mucho esfuerzo se imaginó el pescador al grumetillo descolgándose del portalón de la nave a las altas horas de la noche . mas , el fugitivo no había contado con la frialdad del agua , ni con la engañosa proximidad de la costa . sebastián contempló el cuerpo amoratado y rígido que se destacaba a través del agua transparente , y viendo que las azules pupilas del náufrago se clavaban en las suyas suplicantes , le dirigió algunas palabras en esa jerga tan común a la gente de mar . pero de aquella boca , cuyos labios recogidos mostraban los blancos dientes , no brotó ningún sonido . la vida del grumete parecía haberse refugiado toda entera en sus inquietos y móviles ojos , cuya imploración muda hizo por un instante olvidar a sebastián sus propios pesares . se inclinó para desembarazarlo del paquete de ropas que tenía atado a la espalda , pero , no pudiendo desatar los nudos , buscó la navaja del marinero , guiándose por el cordón que asomaba entre los pliegues del traje de sarga azul . tiró de aquel cordón y , mientras una extremidad quedaba fija en las ropas , en la otra apareció la navaja unida o otro objeto pesado y brillante . era un portamonedas de mallas metálicas que sebastián , casi sin darse cuenta de lo que hacía , abrió oprimiendo el resorte . su contenido , una gruesa cantidad de monedas de oro , lo maravilló . mentalmente trató de calcular el valor de aquellos áureos discos y de súbito se echó a temblar . una idea siniestra acababa de herir su cerebro , dejándolo deslumbrado . mientras su cabeza ardía , un frío glacial comenzó a descender a lo largo de sus extremidades . una sed ardiente le abrasó las fauces . cogió la botella y llevándola a sus labios , bebió el líquido que encerraba hasta la última gota . casi instantáneamente cesó el nervioso temblor y su mirada adquirió una fijeza extraña de alucinado . ya no pensaba en el náufrago . el mar , los arrecifes , la gallarda nave , todo aquel panorama habíase desvanecido , borrándose de su vista como una niebla lejana . veíase triunfante junto a magdalena que le sonreía ruborosa a través de su blanco velo de desposada . era el día de boda . la magnífica chalupa que los conducía de regreso del puerto era de su propiedad y volaba sobre las aguas , impulsada por sus ocho remos como una rauda gaviota . de repente , su rostro transfigurado por una felicidad suprema se ensombreció . conservando en la diestra la navaja y el portamonedas , su mirada se clavó en el náufrago dura y fulgurante como la hoja de un puñal . mientras hacía jugar el muelle del arma , aquel rostro juvenil vuelto hacia él con expresión de angustioso terror le pareció el genio del mal que surgía de su antro , en las profundidades , para arrebatarle la felicidad . un simple tajo en el caucho del salvavidas y aquel obstáculo desaparecería para siempre . durante un minuto vaciló . todo lo que en él había de generoso y noble pugnó por sobreponerse en la terrible lucha que se libraba en su corazón . un golpe sordo en el agua hízole estremecer . un gran pájaro marino se levantaba de un círculo de hirviente espuma , llevando en su férreo pico un vívido y plateado pez . siguió al ave en su vuelo y , de súbito , su cuerpo vibró de pies a cabeza , como si hubiese recibido el choque de una corriente galvánica . en el blanco velamen del barco , hundiéndose en el horizonte , vio al ballenero que volvía . sus ojos adquirieron otra vez aquella inmóvil fijeza . contemplaba de nuevo a magdalena ataviada con su traje de novia , pero ya no era él el que estaba a su lado , junto al lecho nupcial , sino el otro . mirábala sonreír mientras aquel rostro bestial , convulso por el deseo , se aproximaba al de ella , fresco y purpúreo como una rosa . vio , en seguida , cómo una mano , más bien una garra , en cuyo dorso había grabada una ancha ancla , se posaba en el blanco y nacarado seno un sordo rugido se escapó por entre sus dientes apretados y se inclinó veloz sobre la borda . el salvavidas se desinfló instantáneamente ; la rubia cabeza se hundió en el agua y sebastián vio durante un segundo los ojos azules del náufrago crecer , aumentar , salirse casi de las órbitas , sin que pudiera apartar sus ojos de la terrífica visión . el cuerpo inclinábase de espaldas hasta tomar la posición horizontal y , de pronto , le pareció que el descenso se interrumpía , sintiendo , al mismo tiempo , en la diestra un leve tirón . desencogió las falanges y la navaja y el portamonedas atraído por el delgado cordoncillo , saltaron por encima de la borda y desaparecieron en el mar . con la vista extraviada , desencajado el semblante , el pescador , dando un brinco , qué casi hace zozobrar la embarcación , se precipitó sobre el remo y comenzó a cinglar desesperadamente . seis días han transcurrido . sebastián , sentado en el banco de popa de su esquife , déjase arrastrar por la corriente en dirección al sur . los ojos del pescador tienen un brillo y expresión extraños . su lívido semblante , azorado e inquieto , sufre continuas transmutaciones . sus ropas , en desorden , están cubiertas de fango . a veces sus miembros se crispan convulsivamente , los ojos parecen saltársele de las órbitas y se vuelve con presteza a la derecha o a la izquierda buscando la causa de aquel estruendo que , como un pistoletazo , acaba de resonar en sus oídos . su existencia , durante la semana que acaba de transcurrir , ha sido una orgía continua . aquella mañana se encontró tirado en el arroyo frente a la taberna . se levantó y echó a andar como un autómata . una vez en la caleta , un leve esfuerzo le bastó para que flotara el bote , pues la marea comenzaba ya a lamer su filosa quilla . sentado en el banco , nada recuerda , en nada piensa . en su cerebro hay un enorme vacío y ve las más extrañas y raras figuras desfilar por delante de sus ojos . todo lo que mira se transforma al punto en algo extravagante . el dorso de un arrecife es un disforme monstruo que le acecha a la distancia y la extremidad del remo se convierte en un diablillo que le hace burlescos visajes . por todas partes seres extraños , con vestimentas azules o escarlatas , bailan infernales zarabandas . de súbito , un halcón marino se precipita de lo alto y se hunde en el agua , a pocos metros de un arrecife . el ruido de la caída y el blanco penacho de espuma que levanta el choque producen en el pescador una agitación extraordinaria . mira con ojos extraviados y el sopor de su espíritu se desvanece . está en el sitio y muy cerca del escollo junto al cual se hundiera la rubia cabeza del náufrago . y estremecido , presa de infinito terror , se acurruca en el fondo del bote . aunque la vista del mar le causa invencible pavura , una fuerza más poderosa que su voluntad lo obliga a alzar poco a poco la cabeza . el temblor de sus miembros y el castañeteo de sus dientes aumentan a medida que se asoma sobre la borda . trata de rebelarse , pero , vencido , dominado por aquel irresistible poder , quédase inmóvil , con las pupilas inmensamente dilatadas fijas en el agua que acaricia los costados del bote con chasquidos que asemejan amorosos ósculos . en un principio sólo ve una masa líquida , de un matiz de esmeralda intenso . mas , a medida que su vista se hunde en ella , las capas del agua se toman más y más transparentes . muy luego divisa el fondo de arena tapizado de conchas marinas y de pronto algo confuso , de un tinte blanquecino , que destaca allí abajo , atrae toda su atención . como a través de un cristal empañado , que va perdiendo gradualmente su opacidad , los contornos de aquel objeto informe se precisan , adquieren relieve y el conjunto se destaca poco a poco con claridad y nitidez . de súbito una terrible sacudida agita de pies a cabeza a sebastián el cuerpo está acostado de espaldas , con las piernas entreabiertas y los brazos en cruz . su boca , sin labios , muestra dos hileras de dientes afilados y blancos , y de sus órbitas vacías brotan dos llamas que van a clavarse , como otros tantos dardos , en las verdes pupilas del homicida , quien , en el paroxismo del terror , trata inútilmente de sacudir la inercia de sus miembros y huir de la pavorosa visión . una fatal fascinación lo posee ; quisiera cerrar los ojos , apartarse de la borda , pero ni uno solo de sus músculos le obedece . y el muerto sube . abandona suavemente su lecho de conchas y asciende en línea recta a la superficie sin cambiar de postura , extendido de espaldas , con las piernas entreabiertas y los brazos en cruz . en su horrible rostro hay una expresión de venganza implacable , de aguada ferocidad . un sordo estertor brota de la garganta de sebastián . su cuerpo tiembla como el de un epiléptico , mas no puede apartarse del flanco del bote . y el ahogado sube , sube cada vez más a prisa . ya está a diez brazas , ya está a cinco , luego a dos . y en el instante en que los brazos del muerto se tienden para cogerle en un abrazo mortal , el pescador , dando un tremendo salto , va a caer de pie sobre la popa de la embarcación . de ahí brinca a un arrecife , donde el bote abandonado a sí mismo ha ido a chocar y , ganando la parte más alta de la roca , mira despavorido a su derredor . mas , apenas su vista se ha posado en el borde del agua , cuando salta de allí a la parte opuesta para volver al mismo sitio un segundo después y , loco de terror , de un arrecife pasa otro , con los cabellos erizados , flotando al viento . es que él está ahí y lo persigue . el agua hierve en torno de los escollos con las arremetidas del ahogado que azota las olas como un delfín . está en todas partes , a derecha e izquierda , delante y detrás . sebastián oye rechinar sus dientes y ve , a través del agua , el cuerpo hinchado , monstruoso , con sus largos brazos prestos a asirle al menor descuido o al más ligero traspié . y para evitarlo salta , se escurre , se agazapa , corre de aquí para allá desatentado , sin encontrar un refugio contra la horrenda y espantable aparición . de improviso se encuentra preso en un arrecife solitario . la marea le ha interceptado el paso y no puede ya avanzar ni retroceder . a medida que el agua sube y el peñasco se hunde , el ahogado estrecha el cerco y redobla sus acometidas . varias veces el pescador ha creído sentir en sus desnudas piernas el contacto frío y viscoso de aquellos brazos que , como los tentáculos de un pulpo , se tienden hacia él con una avidez implacable . el fugitivo multiplica sus movimientos , su pecho jadea , la fatiga lo abruma . de pronto , mientras agita sus manos en el vacío y lanza un pavoroso grito , una ola viene a chocar contra sus piernas y lo precipita de cabeza al mar . mientras el sol distánciase cada vez más de la cima de los acantilados , el bote se aproxima con lentitud a la playa , sacudido por el espumoso oleaje , sobre el cual los halcones del océano se deslizan silenciosos , escudriñando las profundidades . la silueta del maquinista con su traje de dril azul se destaca desde el amanecer hasta la noche en lo alto de la plataforma de la máquina . su turno es de doce horas consecutivas . los obreros que extraen de los ascensores los carros de carbón míranlo con envidia no exenta de encono . envidia , porque mientras ellos abrasados por el sol en el verano y calados por las lluvias en el invierno forcejean sin tregua desde el brocal del pique hasta la cancha de depósito , empujando las pesadas vagonetas , él , bajo la techumbre de zinc no da un paso ni gasta más energía que la indispensable para manejar la rienda de la máquina . y cuando , vaciado el mineral , los tumbadores corren y jadean con la vaga esperanza de obtener algunos segundos de respiro , a la envidia se añade el encono , viendo cómo el ascensor los aguarda ya con una nueva carga de repletas carretillas , mientras el maquinista , desde lo alto de su puesto , parece decirles con su severa mirada: ¡ más a prisa , holgazanes , más a prisa ! esta decepción que se repite en cada viaje , les hace pensar que si la tarea les aniquila , culpa es de aquel que para abrumarles la fatiga no necesita sino alargar y encoger el brazo . jamás podrán comprender que esa labor que les parece tan insignificante , es más agobiadora que la del galeote atado a su banco . el maquinista , al asir con la diestra el mango de acero del gobierno de la máquina , pasa instantáneamente a formar parte del enorme y complicado organismo de hierro . su ser pensante conviértese en autómata . su cerebro se paraliza . a la vista del cuadrante pintado de blanco , donde se mueve la aguja indicadora , el presente , el pasado y el porvenir son reemplazados por la idea fija . sus nervios en tensión , su pensamiento todo se reconcentra en las cifras que en el cuadrante representan las vueltas de la gigantesca bobina que enrolla dieciséis metros de cable en cada revolución . como las catorce vueltas necesarias para que el ascensor recorra su trayecto vertical se efectúan en menos de veinte segundos , un segundo de distracción significa una revolución más , y una revolución más , demasiado lo sabe el maquinista , es: el ascensor estrellándose , arriba , contra las poleas ; la bobina , arrancada de su centro , precipitándose como un alud que nada detiene , mientras los émbolos , locos , rompen las bielas y hacen saltar las tapas de los cilindros . todo esto puede ser la consecuencia de la más pequeña distracción de su parte , de un segundo de olvido . por eso sus pupilas , su rostro , su pensamiento se inmovilizan . nada ve , nada oye de lo que pasa a su rededor , sino la aguja que gira y el martillo de señales que golpea encima de su cabeza . y esa atención no tiene tregua . apenas asoma por el brocal del pique uno de los ascensores , cuando un doble campanillazo le avisa que , abajo , el otro espera ya con su carga completa . estira el brazo , el vapor empuja los émbolos y silba al escaparse por las empaquetaduras , la bobina enrolla acelerada el hilo del metal y la aguja del cuadrante gira aproximándose velozmente a la flecha de parada . antes que la cruce , atrae hacia sí la manivela y la máquina se detiene sin ruido , sin sacudidas , como un caballo blando de boca . y cuando aún vibra en la placa metálica el tañido de la última señal , el martillo la hiere de nuevo con un golpe seco , estridente a la vez . a su mandato imperioso el brazo del maquinista se alarga , los engranajes rechinan , los cables oscilan y la bobina voltea con vertiginosa rapidez . y las horas suceden a las horas , el sol sube al cénit , desciende ; la tarde llega , declina , y el crepúsculo , surgiendo al ras del horizonte , alza y extiende cada vez más a prisa su penumbra inmensa . de pronto un silbido ensordecedor llena el espacio . los tumbadores sueltan las carretillas y se yerguen briosos . la tarea del día ha terminado . de las distintas secciones anexas a la mina salen los obreros en confuso tropel . en su prisa por abandonar los talleres se chocan y se estrujan , mas no se levanta una voz de queja o de protesta: los rostros están radiantes . poco a poco el rumor de sus pasos sonoros se aleja y desvanece en la calzada sumida en las sombras . la mina ha quedado desierta . sólo en el departamento de la máquina se distingue una confusa silueta humana . es el maquinista . sentado en su alto sitial , con la diestra apoyada en la manivela , permanece inmóvil en la semioscuridad que lo rodea . al concluir la tarea , cesando bruscamente la tensión de sus nervios , se ha desplomado en el banco como una masa inerte . un proceso lento de reintegración al estado normal se opera en su cerebro embotado . recobra penosamente sus facultades anuladas , atrofiadas por doce horas de obsesión , de idea fija . el autómata vuelve a ser otra vez una criatura de carne y hueso que ve , que oye , que piensa , que sufre . el enorme mecanismo yace paralizado . sus miembros potentes , caldeados por el movimiento , se enfrían produciendo leves chasquidos . es el alma de la máquina que se escapa por los poros del metal , para encender en las tinieblas que cubren el alto sitial de hierro , las fulguraciones trágicas de una aurora toda roja desde el orto hasta el cénit . en una sala baja y estrecha , el capataz de turno sentado en su mesa de trabajo y teniendo delante de sí un gran registro abierto , vigilaba la bajada de los obreros en aquella fría mañana de invierno . por el hueco de la puerta se veía el ascensor aguardando su carga humana que , una vez completa , desaparecía con él , callada y rápida , por la húmeda abertura del pique . los mineros llegaban en pequeños grupos , y mientras descolgaban de los ganchos adheridos a las paredes sus lámparas , ya encendidas , el escribiente fijaba en ellos una ojeada penetrante , trazando con el lápiz una corta raya al margen de cada nombre . de pronto , dirigiéndose a dos trabajadores que iban presurosos hacia la puerta de salida los detuvo con un ademán , diciéndoles: quédense ustedes . los obreros se volvieron sorprendidos y una vaga inquietud se pintó en sus pálidos rostros . el más joven , muchacho de veinte años escasos , pecoso , con una abundante cabellera rojiza , a la que debía el apodo de cabeza de cobre , con que todo el mundo lo designaba , era de baja estatura , fuerte y robusto . el otro más alto , un tanto flaco y huesudo , era ya viejo de aspecto endeble y achacoso . ambos con la mano derecha sostenían la lámpara y con la izquierda su manojo de pequeños trozos de cordel en cuyas extremidades había atados un botón o una cuenta de vidrio de distintas formas y colores ; eran los tantos o señales que los barreteros sujetan dentro de las carretillas de carbón para indicar arriba su procedencia . la campana del reloj colgado en el muro dio pausadamente las seis . de cuando en cuando un minero jadeante se precipitaba por la puerta , descolgaba su lámpara y con la misma prisa abandonaba la habitación , lanzando al pasar junto a la mesa una tímida mirada al capataz , quien , sin despegar los labios , impasible y severo , señalaba con una cruz el nombre del rezagado . después de algunos minutos de silenciosa espera , el empleado hizo una seña a los obreros para que se acercasen , y les dijo: son ustedes carreteros de la alta , ¿ no es así ? sí , señor respondieron los interpelados . siento decirles que se quedan sin trabajo . tengo orden de disminuir el personal de esa veta . los obreros no contestaron y hubo por un instante un profundo silencio . por fin el de más edad dijo: ¿ pero se nos ocupará en otra parte ? el individuo cerró el libro con fuerza y echándose atrás en el asiento con tono serio contestó: lo veo difícil , tenemos gente de sobra en todas las faenas . el obrero insistió: aceptamos el trabajo que se nos dé , seremos torneros , apuntaladores , lo que ud . quiera . el capataz movía la cabeza negativamente . ya lo he dicho , hay gente de sobre y si los pedidos de carbón no aumentan , habrá que disminuir también la explotación en algunas otras vetas . una amarga e irónica sonrisa contrajo los labios del minero , y exclamó: sea usted franco , don pedro , y díganos de una vez que quiere obligarnos a que vayamos a trabajar al chiflón del diablo . el empleado se irguió en la silla y protestó indignado: aquí no se obliga a nadie . así como uds . son libres de rechazar el trabajo que no les agrade , la compañía , por su parte , está en su derecho para tomar las medidas que más convengan a sus intereses . durante aquella filípica , los obreros con los ojos bajos escuchaban en silencio y al ver su humilde continente la voz del capataz se dulcificó . pero , aunque las órdenes que tengo son terminantes - agregó - , quiero ayudarles a salir del paso . hay en el chiflón nuevo o del diablo , como uds . lo llaman , dos vacantes de barreteros , pueden ocuparlas ahora mismo , pues mañana sería tarde . una mirada de inteligencia se cruzó entre los obreros . conocían la táctica y sabían de antemano el resultado de aquella escaramuza: por lo demás estaban ya resueltos a seguir su destino . no había medio de evadirse . entre morir de hambre o morir aplastado por un derrumbe , era preferible lo último: tenía la ventaja de la rapidez . ¿ y dónde ir ? el invierno , el implacable enemigo de los desamparados , como un acreedor que cae sobre los haberes del insolvente sin darle tregua ni esperas , había despojado a la naturaleza de todas sus galas . el rayo tibio del sol , el esmaltado verdor de los campos , las alboradas de rosa y oro , el manto azul de los cielos , todo había sido arrebatado por aquel shylock inexorable que , llevando en la diestra su inmensa talega , iba recogiendo en ella los tesoros de color y luz que encontraba al paso sobre la faz de la tierra . las tormentas de viento y lluvia que convertían en torrentes los lánguidos arroyuelos , dejaban los campos desolados y yermos . las tierras bajas eran inmensos pantanos de aguas cenagosas , y en las colinas y en las laderas de los montes , los árboles sin hojas ostentaban bajo el cielo eternamente opaco la desnudez de sus ramas y de sus troncos . en las chozas de los campesinos el hambre asomaba su pálida faz a través de los rostros de sus habitantes , quienes se veían obligados a llamar a las puertas de los talleres y de las fábricas en busca del pedazo de pan que les negaba el mustio suelo de las campiñas exhaustas . había , pues , que someterse a llenar los huecos que el fatídico corredor abría constantemente en sus filas de inermes desamparados , en perpetua lucha contra las adversidades de la suerte , abandonados de todos , y contra quienes toda injusticia e iniquidad estaba permitida . el trato quedó hecho . los obreros aceptaron sin poner objeciones el nuevo trabajo , y un momento después estaban en la jaula , cayendo a plomo en las profundidades de la mina . la galería del chiflón del diablo tenía una siniestra fama . abierta para dar salida al mineral de un filón recién descubierto , se habían en un principio ejecutado los trabajos con el esmero requerido . pero a medida que se ahondaba en la roca , ésta se tornaba porosa e inconsistente . las filtraciones un tanto escasas al empezar habían ido en aumento , haciendo muy precaria la estabilidad de la techumbre que sólo se sostenía mediante sólidos revestimientos . una vez terminada la obra , como la inmensa cantidad de maderas que había que emplear en los apuntalamientos aumentaba el costo del mineral de un modo considerable , se fue descuidando poco a poco esta parte esencialísima del trabajo . se revestía siempre , sí , pero con flojedad , economizando todo lo que se podía . los resultados de este sistema no se dejaron esperar . continuamente había que extraer de allí a un contuso , un herido y también a veces algún muerto aplastado por un brusco desprendimiento de aquel techo falto de apoyo , y que , minado traidoramente por el agua , era una amenaza constante para las vidas de los obreros , quienes atemorizados por la frecuencia de los hundimientos empezaron a rehuir las tareas en el mortífero corredor . pero la compañía venció muy luego su repugnancia con el cebo de unos cuantos centavos más en los salarios y la explotación de la nueva veta continuó . muy luego , sin embargo , el alza de los jornales fue suprimida sin que por esto se paralizasen las faenas , bastando para obtener este resultado el método puesto en práctica por el capataz aquella mañana . muchas veces , a pesar de los capitales invertidos en esa sección de la mina , se había pensado en abandonarla , pues el agua estropeaba en breve los revestimientos que había que reforzar continuamente , y aunque esto se hacía en las partes sólo indispensables , el consumo de maderos resultaba siempre excesivo . pero para desgracia de los mineros , la hulla extraída de allí era superior a la de los otros filones , y la carne del dócil y manso rebaño puesta en el platillo más leve , equilibraba la balanza , permitiéndole a la compañía explotar sin interrupción el riquísimo venero , cuyos negros cristales guardaban a través de los siglos la irradiación de aquellos millones de soles que trazaron su ruta celeste , desde el oriente al ocaso , allá en la infancia del planeta . cabeza de cobre llegó esa noche a su habitación más tarde que de costumbre . estaba grave , meditabundo , y contestaba con monosílabos las cariñosas preguntas que le hacía su madre sobre su trabajo del día . en ese hogar humilde había cierta decencia y limpieza por lo común desusadas en aquellos albergues donde en promiscuidad repugnante se confundían hombres , mujeres y niños y una variedad tal de animales que cada uno de aquellos cuartos sugería en el espíritu la bíblica visión del arca de noé . la madre del minero era una mujer alta , delgada , de cabellos blancos . su rostro muy pálido tenía una expresión resignada y dulce que hacía más suave aún el brillo de sus ojos húmedos , donde las lágrimas parecían estar siempre prontas a resbalar . llamábase maría de los ángeles . hija y madre de mineros , terribles desgracias la habían envejecido prematuramente . su marido y dos hijos muertos unos tras otros por los hundimientos y las explosiones del grisú , fueron el tributo que los suyos habían pagado a la insaciable avidez de la mina . sólo le restaba aquel muchacho por quien su corazón , joven aún , pasaba en continuo sobresalto . siempre temerosa de una desgracia , su imaginación no se apartaba un instante de las tinieblas del manto carbonífero que absorbía aquella existencia que era su único bien , el único lazo que la sujetaba a la vida . ¿ cuántas veces en esos instantes de recogimiento había pensado , sin acertar a explicárselo , en el porqué de aquellas odiosas desigualdades humanas que condenaban a los pobres , al mayor número , a sudar sangre para sostener el fausto de la inútil existencia de unos pocos ! ¡ y si tan sólo se pudiera vivir sin aquella perpetua zozobra por la suerte de los seres queridos , cuyas vidas eran el precio , tantas veces pagado , del pan de cada día ! pero aquellas cavilaciones eran pasajeras , y no pudiendo descifrar el enigma , la anciana ahuyentaba esos pensamientos y tornaba a sus quehaceres con su melancolía habitual . mientras la madre daba la última mano a los preparativos de la cena , el muchacho sentado junto al fuego permanecía silencioso , abstraído en sus pensamientos . la anciana , inquieta por aquel mutismo , se preparaba a interrogarlo cuando la puerta giró sobre sus goznes y un rostro de mujer asomó por la abertura . buenas noches , vecina . ¿ cómo está el enfermo ? preguntó cariñosamente maría de los ángeles . lo mismo - contestó la interrogada , penetrando en la pieza - . el médico dice que el hueso de la pierna no ha soldado todavía y que debe estar en la cama sin moverse . la recién llegada era una joven de moreno semblante , demacrado por vigilias y privaciones . tenía en la diestra una escudilla de hoja de lata y , mientras respondía , esforzábase por desviar la vista de la sopa que humeaba sobre la mesa . la anciana alargó el brazo y cogió el jarro y en tanto vaciaba en él el caliente líquido , continuó preguntando: ¿ y hablaste , hija , con los jefes ? ¿ te han dado algún socorro ? la joven murmuró con desaliento: sí , estuve allí . me dijeron que no tenía derecho a nada , que bastante hacían con darnos el cuarto ; pero , que si él moría fuera a buscar una orden para que en despacho me entregaran cuatro velas y una mortaja . y dando un suspiro agregó: espero en dios que mi pobre juan no los obligará a hacer ese gasto . maría de los ángeles añadió a la sopa un pedazo de pan y puso ambas dádivas en mano de la joven , quien se encaminó hacia la puerta , diciendo agradecida: la virgen se lo pagará , vecina . pobre juana - dijo la madre , dirigiéndose hacia su hijo , que había arrimado su silla junto a la mesa - , pronto hará un mes que sacaron a su marido del pique con la pierna rota . ¡ en qué se ocupaba ? era barretero del chiflón del diablo . ¡ ah , sí , dicen que los que trabajan ahí tienen la vida vendida ! no tanto , madre - dijo el obrero - , ahora es distinto , se han hecho grandes trabajos de apuntalamientos . hace más de una semana que no hay desgracias . será así como dices , pero yo no podría vivir si trabajaras allá ; preferiría irme a mendigar por los campos . no quiero que te traigan un día como trajeron a tu padre y a tus hermanos . gruesas lágrimas se deslizaron por el pálido rostro de la anciana . el muchacho callaba y comía sin levantar la vista del plato . cabeza de cobre se fue a la mañana siguiente a su trabajo sin comunicar a su madre el cambio de faena efectuado el día anterior . tiempo de sobra habría siempre para darle aquella mala noticia . con la despreocupación propia de la edad no daba grande importancia a los temores de la anciana . fatalista , como todos sus camaradas , creía que era inútil tratar de sustraerse al destino que cada cual tenía de antemano designado . cuando una hora después de la partida de su hijo maría de los ángeles abría la puerta , se quedó encantada de la radiante claridad que inundaba los campos . hacía mucho tiempo que sus ojos no veían una mañana tan hermosa . un nimbo de oro circundaba el disco del sol que se levantaba sobre el horizonte enviando a torrentes sus vívidos rayos sobre la húmeda tierra , de la que se desprendían por todas partes azulados y blancos vapores . la luz del astro , suave como una caricia , derramaba un soplo de vida sobre la naturaleza muerta . bandadas de aves cruzaban , allá lejos , el sereno azul , y un gallo de plumas tornasoladas desde lo alto de un montículo de arena lanzaba una alerta estridente cada vez que la sombra de un pájaro deslizábase junto a él . algunos viejos , apoyándose en bastones y muletas , aparecieron bajo los sucios corredores , atraídos por el glorioso resplandor que iluminaba el paisaje . caminaban despacio , estirando sus miembros entumecidos , ávidos de aquel tibio calor que fluía de lo alto . eran los inválidos de la mina , los vencidos del trabajo . muy pocos eran los que no estaban mutilados y que no carecían ya de un brazo o de una pierna . sentados en un banco de madera que recibía de lleno los rayos del sol , sus pupilas fatigadas , hundidas en las órbitas , tenían una extraña fijeza . ni una palabra se cruzaba entre ellos , y de cuando en cuando tras una tos breve y cavernosa , sus labios cerrados se entreabrían para dar paso a un escupitajo negro como la tinta . se acercaba la hora del mediodía y en los cuartos las mujeres atareadas preparaban las cestas de la merienda para los trabajadores , cuando el breve repique de la campana de alarma las hizo abandonar la faena y precipitarse despavoridas fuera de las habitaciones . en la mina el repique había cesado y nada hacia presagiar una catástrofe . todo allí tenía el aspecto ordinario y la chimenea dejaba escapar sin interrupción su enorme penacho que se ensanchaba y crecía arrastrado por la brisa que lo empujaba hacia el mar . maría de los ángeles se ocupaba en colocar en la cesta destinada a su hijo la botella de café , cuando la sorprendió el toque de alarma y , soltando aquellos objetos , se abalanzó hacia la puerta frente a la cual pasaban a escape con las faldas levantadas , grupos de mujeres seguidas de cerca por turbas de chiquillos que corrían desesperadamente en pos de sus madres . la anciana siguió aquel ejemplo: sus pies parecían tener alas , el aguijón del terror galvanizaba sus viejos músculos y todo su cuerpo se estremecía y vibraba como la cuerda del arco en su máximum de tensión . en breve se colocó en primera fila , y su blanca cabeza herida por los rayos del sol parecía atraer y precipitar tras de sí la masa sombría del harapiento rebaño . las habitaciones quedaron desiertas . sus puertas y ventanas se abrían y se cerraban con estrépito impulsadas por el viento . un perro atado en uno de los corredores , sentado en sus cuartos traseros , con la cabeza vuelta hacia arriba , dejaba oír un aullido lúgubre como respuesta al plañidero clamor que llegaba hasta él , apagado por la distancia . sólo los viejos no habían abandonado su banco calentado por el sol , y mudos e inmóviles , seguían siempre en la misma actitud , con los turbios ojos fijos en un más allá invisible y ajenos a cuanto no fuera aquella férvida irradiación que infiltraba en sus yertos organismos un poco de aquella energía y de aquel tibio calor que hacía renacer la vida sobre los campos desiertos . como los polluelos que , percibiendo de improviso el rápido descenso del gavilán , corren lanzando pitíos desesperados a buscar un refugio bajo las plumas erizadas de la madre , aquellos grupos de mujeres con las cabelleras destrenzadas , que gimoteaban fustigadas por el terror , aparecieron en breve bajo los brazos descarnados de la cabria , empujándose y estrechándose sobre la húmeda plataforma . las madres apretaban a sus pequeños hijos , envueltos en sucios harapos , contra el seno semidesnudo , y un clamor que no tenía nada de humano brotaba de las bocas entreabiertas contraídas por el dolor . una recia barrera de maderos defendía por un lado la abertura del pozo , y en ella fue a estrellarse parte de la multitud . en el otro lado unos cuantos obreros con la mirada hosca , silenciosos y taciturnos , contenían las apretadas filas de aquella turba que ensordecía con sus gritos , pidiendo noticias de sus deudos , del número de muertos y del sitio de la catástrofe . en la puerta de los departamentos de las máquinas se presentó con la pipa entre los dientes uno de los ingenieros , un inglés corpulento , de patillas rojas , y con la indiferencia que da la costumbre , paseó una mirada sobre aquella escena . una formidable imprecación lo saludó y centenares de voces aullaron: ¿ asesinos , asesinos ! las mujeres levantaban los brazos por encima de sus cabezas y mostraban los puños ebrias de furor . el que había provocado aquella explosión de odio lanzó al aire algunas bocanadas de humo y volviendo la espalda , desapareció . la noticias que los obreros daban del accidente calmó un tanto aquella excitación . el suceso no tenía las proporciones de las catástrofes de otras veces: sólo había tres muertos de quienes se ignoraban aún los nombres . por lo demás , y casi no había necesidad de decirlo , la desgracia , un derrumbe , había ocurrido en la galería del chiflón del diablo , donde se trabajaba ya hacía dos horas en extraer las víctimas , esperándose de un momento a otro la señal de izar en el departamento de las máquinas . aquel relato hizo nacer la esperanza en muchos corazones devorados por la inquietud . maría de los ángeles , apoyada en la barrera , sintió que la tenaza que mordía sus entrañas aflojaba sus férreos garfios . no era la suya esperanza sino certeza: de seguro él no estaba entre aquellos muertos . y reconcentrada en sí misma con ese feroz egoísmo de las madres oía casi con indiferencia los histéricos sollozos de las mujeres y sus ayes de desolación y angustia . entretanto huían las horas , y bajo las arcadas de cal y ladrillo la máquina inmóvil dejaba reposar sus miembros de hierro en la penumbra de los vastos departamentos ; los cables , como los tentáculos de un pulpo , surgían estremecientes del pique hondísimo y enroscaban en la bobina sus flexibles y viscosos brazos ; la maza humana apretada y compacta palpitaba y gemía como una res desangrada y moribunda , y arriba , por sobre la campiña inmensa , el sol , traspuesto ya el meridiano , continuaba lanzando los haces centelleantes de sus rayos tibios y una calma y serenidad celestes se desprendían del cóncavo espejo del cielo , azul y diáfano , que no empañaba una nube . de improviso el llanto de las mujeres cesó: un campanazo seguido de otros tres resonaron lentos y vibrantes: era la señal de izar . un estremecimiento agitó la muchedumbre , que siguió con avidez las oscilaciones del cable que subía , en cuya extremidad estaba la terrible incógnita que todos ansiaban y temían descifrar . un silencio lúgubre interrumpido apenas por uno que otro sollozo reinaba en la plataforma , y el aullido lejano se esparcía en la llanura y volaba por los aires , hiriendo los corazones como un presagio de muerte . algunos instantes pasaron , y de pronto la gran argolla de hierro que corona la jaula asomó por sobre el brocal . el ascensor se balanceó un momento y luego se detuvo por los ganchos del reborde superior . dentro de él algunos obreros con las cabezas descubiertas rodeaban una carretilla negra de barro y polvo de carbón . un clamoreo inmenso saludó la aparición del fúnebre carro , la multitud se arremolinó y su loca desesperación dificultaba enormemente la extracción de los cadáveres . el primero que se presentó a las ávidas miradas de la turba estaba forrado en mantas y sólo dejaba ver los pies descalzos , rígidos y manchados de lodo . el segundo que siguió inmediatamente al anterior tenía la cabeza desnuda: era un viejo de barba y cabellos grises . el tercero y último apareció a su vez . por entre los pliegues de la tela que lo envolvía asomaban algunos mechones de pelos rojos que lanzaban a la luz del sol un reflejo de cobre recién fundido . varias voces profirieron con espanto: ¡ el cabeza de cobre ! el cadáver tomado por los hombros y por los pies fue colocado trabajosamente en la camilla que lo aguardaba . maría de los ángeles al percibir aquel lívido rostro y esa cabellera que parecía empapada en sangre , hizo un esfuerzo sobrehumano para abalanzarse sobre el muerto ; pero apretada contra la barrera sólo pudo mover los brazos en tanto que un sonido inarticulado brotaba de su garganta . luego sus músculos se aflojaron , los brazos cayeron a lo largo del cuerpo y permaneció inmóvil en el sitio como herida por el rayo . los grupos se apartaron y muchos rostros se volvieron hacia la mujer , quien con la cabeza doblada sobre el pecho , sumida en una insensibilidad absoluta , parecía absorta en la contemplación del abismo abierto a sus pies . un rayo de luz , pasando a través de la red de cables y de maderos , hería oblicuamente la húmeda pared del pozo . atraídas por aquel punto blanco y brillante las pupilas de la anciana , espantosamente dilatadas , claváronse en el círculo luminoso , el cual lentamente y como si obedeciera a la inexorable , escrutadora mirada , fue ensanchándose y penetrando en la masa de roca como a través de un cristal diáfano y transparente . aquella rendija , semejante al tubo de un colosal anteojo , puso a la vista de maría de los ángeles un mundo desconocido ; un laberinto de corredores abiertos en la roca viva , sumergidos en tinieblas impenetrables y en las cuales el rayo del sol esparcía una claridad vaga y difusa . a veces el haz luminoso , cual una barrera de diamantes , agujereaba los techos de lóbregas galerías a las que se sucedían redes inextricables de pasadizos estrechos por los que apenas podría deslizarse una alimaña . de pronto las pupilas de las ancianas se animaron: tenía a la vista un largo corredor muy inclinado en el que tres hombres forcejeaban por colocar dentro de la vía una carretilla de mineral . una lluvia copiosa caía desde la techumbre sobre sus torsos desnudos . maría de los ángeles reconoció a su hijo en uno de aquellos obreros en el instante en que se erguían violentamente y fijaban en el techo una mirada de espanto: siguióse un chasquido seco y desapareció la visión . cuando las tinieblas se disiparon , la anciana vio flotar sobre un montón de escombros una densa nube de polvo , al mismo tiempo que un llamado de infinita angustia , un grito de terrible agonía subió por el inmenso tubo acústico y murmuró junto a su oído: ¡ madre mía ! jamás se supo cómo salvó la barrera . detenida por los cables niveles , se la vio por un instante agitar sus piernas descarnadas en el vacío , y luego , sin un grito , desaparecer en el abismo . algunos segundos después , el ruido sordo , lejano , casi imperceptible , brotó de la hambrienta boca del pozo de la cual se escapaban bocanadas de tenues vapores: era el aliento del monstruo ahíto de sangre en el fondo de su cubil . en el pique se había paralizado el movimiento . los tumbadores fumaban silenciosamente entre las hileras de vagonetas vacías , y el capataz mayor de la mina , un hombrecillo flaco cuyo rostro rapado , de pómulos salientes , revelaba firmeza y astucia , aguardaba de pie con su linterna encendida junto al ascensor inmóvil . en lo alto el sol resplandecía en un cielo sin nubes y una brisa ligera que soplaba de la costa traía en sus ondas invisibles las salobres emanaciones del océano . de improviso el ingeniero apareció en la puerta de entrada y se adelantó haciendo resonar bajo sus pies las metálicas planchas de la plataforma . vestía un traje impermeable y llevaba en la diestra una linterna . sin dignarse contestar el tímido saludo del capataz , penetró en la jaula seguido por su subordinado , y un segundo después desaparecían calladamente en la oscura sima . cuando , dos minutos después , el ascensor se detenía frente a la galería principal , las risotadas , las voces y los gritos que atronaban aquella parte de la mina cesaron como por encanto , y un cuchicheo temeroso brotó de las tinieblas y se propagó rápido bajo la sombría bóveda . míster davis , el ingeniero jefe , un tanto obeso , alto , fuerte , de rubicunda fisonomía en la que el whiskey había estampado su sello característico , inspiraba a los mineros un temor y respeto casi supersticioso . duro e inflexible , su trato con el obrero desconocía la piedad y en su orgullo de raza consideraba la vida de aquellos seres como una cosa indigna de la atención de un gentleman que rugía de cólera si su caballo o su perro eran víctimas de la más mínima omisión en los cuidados que demandaban sus preciosas existencias . indignábale como una rebelión la más tímida protesta de esos pobres diablos y su pasividad de bestias le parecía un deber cuyo olvido debía castigarse severamente . las visitas de inspección que de tarde en tarde le imponía su puesto de ingeniero director , eran el punto negro de su vida refinada y sibarítica . un humor endiablado se apoderaba de su ánimo durante aquellas fatigosas excursiones . su irritabilidad se traducía en la aplicación de castigos y de multas que caían indistintamente sobre grandes y pequeños , y su presencia anunciada por la blanca luz de su linterna era más temida en la mina que los hundimientos y las explosiones del grisú1 . ese día , como siempre , la noticia de su bajada había producido cierta inquieta excitación en las diversas faenas . los obreros fijaban una mirada recelosa en cada lucecilla que brillaba en las tinieblas , creyendo ver a cada instante aparecer aquel blanquecino y temido resplandor . por todas partes se trabajaba con febril actividad: los barreteros con el cuerpo encogido , doblado a veces en posturas inverosímiles , arrancaban trozo a trozo el quebradizo mineral que los carretilleros conducían empujando las rechinantes vagonetas hasta los tornos de las galerías de arrastre . el ingeniero con su acompañante se detuvieron algunos momentos en el departamento de los capataces donde el primero se impuso de los detalles y necesidades que habían hecho indispensable su presencia . después de dar allí algunas órdenes , siempre en compañía del capataz mayor se dirigió hacia el interior de la mina recorriendo tortuosos corredores y estrechísimos pasadizos llenos de lodo . sentado en la parte plana de una vagoneta a la que se habían quitado las maderas laterales , hacía de vez en cuando alguna observación a su subalterno que seguía tras el carro trabajosamente . dos muchachos sin más traje que el pantalón de tela conducían el singular vehículo: el uno empujaba de atrás y el otro enganchado como un caballo tiraba de delante . este último daba grandes muestras de cansancio: el cuerpo inundado de sudor y la expresión angustiosa de su semblante revelaban la fatiga de un esfuerzo muscular excesivo . su pecho henchíase y deprimíase como un fuelle a impulso de su agitada respiración que se escapaba por la boca entreabierta apresurada y anhelante . una especie de arnés de cuero oprimía su busto desnudo , y de la faja que rodeaba su cintura partían dos cuerdas que se enganchaban a la parte delantera de la vagoneta . a la entrada de un pasadizo que conducía a las nuevas obras en explotación , el jefe cuya atención estaba fija en los revestimientos dio la voz de alto , y dirigiendo el foco de su linterna hacia arriba comenzó a examinar las filtraciones de la roca , picando con una delgada varilla de hierro los maderos que sujetaban la techumbre . algunas de esas vigas presentaban curvas amenazadoras y la varilla penetraba en ellas como en una cosa blanda y esponjosa . el capataz con mirada inquieta contemplaba en silencio aquel examen presintiendo una de aquellas tormentas que tan a menudo estallaban sobre su cabeza de subordinado humilde y rastrero hasta el servilismo . acércate , ven acá . ¿ cuánto tiempo hace que se efectuó este revestimiento ? hará un mes , señor contestó el atribulado capataz . el ingeniero se volvió y dijo: ¡ un mes y ya los maderos están podridos ! eres un torpe , que te dejas sorprender por los apuntaladores que colocan madera blanda en sitios como éste tan saturados de humedad . vas a ocuparte en el acto de remediar este desperfecto antes que te haga pagar caro tu negligencia . el azorado capataz retrocedió presuroso y desapareció en la oscuridad . míster davis apoyó la punta de la vara en el desnudo torso del muchacho que tenía delante y el carro se movió , pero con lentitud pues la pendiente hacía muy penoso el arrastre en aquel suelo blando y escurridizo . el de atrás ayudaba a su compañero con todas sus fuerzas , mas de pronto las ruedas dejaron de girar y la vagoneta se detuvo: de bruces en el lodo , asido con ambas manos a los rieles en actitud de arrastrar aún , yacía el más joven de los conductores . a pesar de su valor la fatiga lo había vencido . la voz del jefe a quien la perspectiva de tener que arrastrarse doblado en dos por aquel suelo encharcado y sucio , ponía fuera de sí , resonó colérica en la galería: ¡ canalla , haragán ! gritó enfurecido . y la vara de hierro se alzó y cayó repetidas veces , produciendo un ruido sordo en aquel cuerpo inanimado . al sentir los golpes , el caído se incorporó sobre las rodillas y haciendo un esfuerzo se puso de pie . había en sus ojos una expresión de rabia , de dolor y desesperación . con nervioso movimiento se despojó de sus arreos de bestia de tiro y se arrimó a la pared donde quedó inmóvil . míster davis , que le observaba con atención , descendió del carro y se le acercó con la varilla en alto diciendo: ¡ ah ! , con que te resistes , ¡ espera ! pero viendo que la víctima por toda defensa cruzaba sus brazos sobre la cabeza , se detuvo , quedó indeciso un momento y luego con voz tonante profirió: ¡ vete ! ¡ fuera de aquí ! y volviéndose al otro muchacho que temblaba como la hoja en el árbol le ordenó imperiosamente: tú , sígueme . y encorvando su alta estatura continuó adelante por la lóbrega galería . después de despachar a toda prisa una cuadrilla de apuntaladores para que efectuasen en los revestimientos las reparaciones que tan duramente se le habían ordenado , el capataz se dirigió a esperar a su jefe a una pequeña plazoleta que lindaba con las nuevas obras en explotación , quedándose espantado al verlo aparecer , tras una larga espera , con la faz enrojecida , dando resoplidos de fatiga y salpicado de lodo de la cabeza a los pies . fue tal su sorpresa , que no dio un paso ni hizo un ademán para acercarse a su señor , quien , dejándose caer pesadamente en unos trozos de madera , empezó a sacudir su traje y a enjugar con su fino pañuelo el copioso sudor que le inundaba el rostro . el muchacho que llegaba empujando el pequeño carro , le reveló en dos palabras lo sucedido . el capataz oyó la noticia con inquietud y dando a su fisonomía la expresión más consternada y trágica que supo , se acercó con ademán solícito a su superior ; pero éste , comprendiendo que aquel incidente resultaba ridículo para su orgullo , había recobrado el gesto soberbio de supremo desdén que le era habitual , y clavando en el semblante servil de su subordinado la mirada fría e implacable de sus grises pupilas le preguntó con voz al parecer serena , pero en la que se transparentaba cierta sorda irritación: ¿ tiene parientes ese muchacho ? no , señor - respondió el interpelado - , sólo tiene madre y tres hermanos pequeños: el padre murió aplastado por un derrumbe cuando empezaron los trabajos del nuevo chiflón . era un buen obrero añadió , tratando de atenuar la falta del hijo con el mérito del padre . bueno , vas a dar orden inmediata para que esa mujer y sus hijos dejen la habitación . no quiero holgazanes aquí terminó con amenazadora severidad . su acento no admitía réplica , y el capataz , doblando una rodilla en el húmedo suelo , tomó su libreta de apuntes y el lápiz y trazó en ella , a la luz de su linterna , algunos renglones . mientras escribía , su imaginación se trasladó al cuarto de la viuda y de los huérfanos , y a pesar de que aquellos lanzamientos eran cosa frecuente y que como ejecutor de la justicia inapelable del amo la sensibilidad no era el punto vulnerable de su carácter , no pudo menos de experimentar cierta desazón por esa medida que iba a causar la ruina de aquel miserable hogar . terminado el escrito arrancó la hoja y haciendo una señal al muchacho para que se acercara se la entregó , diciéndole: llévalo afuera al mayordomo de cuartos . jefe y subalterno quedaron solos . en la plazoleta que servía de depósito de materiales , veíanse a la luz de las linternas trozos de maderas de revestimientos , montones de rieles y mangos de piquetas , esparcidos en derredor de los negros muros en los cuales se dibujaban las aberturas , más negras aún , de siniestros pasadizos . un rumor sordo , como de rompientes lejanas , desembocaba por aquellos huecos en oleadas cortas e intermitentes: chirridos de ruedas , voces humanas confusas , chasquidos secos y un redoble lento , imposible de localizar , llenaba la maciza bóveda de aquella honda caverna donde las tinieblas limitaban el círculo de luz a un pequeñísimo radio tras el cual sus masas compactas estaban siempre en acecho , prontas a avanzar o retroceder . de pronto , allá a la distancia , apareció una luz seguida luego por otra y otras hasta completar algunas decenas . asemejábanse a pequeños globos rojos flotando en un mar de tinta y que subían y bajaban siguiendo la ondulada curva de un invisible oleaje . el capataz sacó su reloj y dijo , interrumpiendo el embarazoso silencio: son los barreteros de la media hoja que vienen a tratar de la cuestión de los rebajes . ayer quedaron citados para este sitio . y siguió dando minuciosos detalles sobre aquel asunto , detalles que su superior oía con un manifiesto desagrado , su entrecejo se fruncía y todo en él revelaba impaciencia creciente y cuando el capataz repetía por su segunda vez sus argumentos: es , pues , imposible aumentar los precios porque , entonces , el costo del carbón un “ ya lo sé ” áspero y seco le cortó la palabra bruscamente . el empleado echó una mirada a hurtadillas a su interruptor y una escéptica sonrisa invisible en la oscuridad plegó sus delgados labios al distinguir la larga hilera de lucecillas que se aproximaban . no era difícil de adivinar que el negocio de aquellos pobres diablos de barreteros corría un gravísimo riesgo de convertirse en un desastre . y su convicción se afirmó viendo el torvo ceño del jefe y observando las huellas que la caminata por la galería había dejado en su persona y traje . los pantalones en las rodillas ostentaban grandes placas de barro y sus manos , ordinariamente tan blancas y cuidadas , eran las de un carbonero . no cabía duda , había tropezado y caído más de una vez . además en su abollado sombrero veíanse manchas del hollín que el humo de las lámparas deposita en la techumbre de los túneles , lo que indicaba que su cabeza había comprobado prácticamente la solidez de aquellos revestimientos que tan frágiles le habían parecido . y a medida que avanzaba en aquel examen , una maligna alegría retratábase en el semblante finamente astuto del capataz . sentíase vengado , siquiera en parte , de las humillaciones que por la índole de su empleo tenía diariamente que soportar . las luces continuaban acercándose y se oía ya distintamente el rumor de las voces y el chapoteo de los pies en el lodo líquido . la cabeza de la columna desembocó en breve en la plazoleta y todos aquellos hombres fueron alineándose silenciosamente frente al sitio ocupado por sus superiores . el humo de las lámparas y el olor acre de sus cuerpos sudorosos impregnó bien pronto la atmósfera de un hedor nauseabundo y asfixiante . y a pesar del considerable aumento de luz las sombras persistían siempre y en ellas se dibujaban las borrosas siluetas de los trabajadores , como masas confusas de perfiles indeterminados y vagos . míster davis continuaba impasible sobre su banco de piedra , con las manos cruzadas sobre su grueso abdomen , dejando adivinar en la penumbra los recios contornos de su poderosa musculatura . un silencio sepulcral reinaba en la plazoleta , silencio que interrumpieron de pronto algunas toses de viejo , cascadas y huecas . ¡ vamos ! ¿ qué esperan ? ¡ que despachen pronto ! exclamó el ingeniero , dirigiéndose al capataz . éste levantó la linterna a la altura de su cabeza y proyectó el haz luminoso sobre el grupo del cual se destacó un hombre que avanzó , gorra en mano , y se detuvo a tres pasos de distancia . bajo de estatura , de pecho hundido y puntiagudos hombros , su calva ennegrecida como su rostro sobre el que caían largos mechones de pelos grises , dábale un aspecto extrañamente risible y grotesco . una ojeada significativa del capataz le dio ánimo y con voz un tanto temblorosa planteó la cuestión que allí los había reunido: el asunto era por lo demás fácil y sencillo . como la nueva veta sólo alcanzaba un máximum de grueso de sesenta centímetros , tenían que excavar cuatro décimos más de arcilla para dar cabida a la vagoneta . este trabajo suplementario era el más duro de la faena , pues la tosca era muy consistente , y como la presencia del grisú no admitía el uso de explosivos había que ahondar el corte a golpes de piqueta , lo que demandaba fatiga y tiempo considerables . la pequeña alza del precio del cajón , fijándolo en treinta centavos , no era suficiente , pues aunque empezaban la tarea al amanecer y no abandonaban la cantera hasta entrada la noche , apenas alcanzaban a despachar tres carretillas , y podían contarse con los dedos de la mano los que elevaban esa cifra a cuatro . y después de hacer una pintura sobria de la miseria de los hogares y del hambre de la mujer y de los hijos , terminó diciendo que sólo la esperanza de que los rebajes los resarcirían de sus penurias como se les había prometido al contratárseles como barreteros del nuevo filón , había sostenido las fuerzas de él y sus camaradas durante aquella larga quincena . el ingeniero oyó aquella exposición , desde el principio al fin , sin despegar los labios , encerrado en un mutismo amenazador que nada bueno presagiaba para los intereses de los solicitantes . un silencio lúgubre siguió por algunos momentos , interrumpido por el leve chisporroteo de las lámparas y una que otra tos tenaz y recalcitrante . de pronto un estremecimiento recorrió el grupo , los cuellos se estiraron y aguzáronse los oídos . era la voz estremecedora del jefe que resonaba , diciendo: ¿ cuánto exigen ustedes por metro de rebaje ? aquella pregunta concreta y terminante no obtuvo respuesta . un murmullo partió de las filas y algunas voces aisladas se escucharon , pero calláronse inmediatamente al oír de nuevo la voz imperiosa que con agrio tono repitió: ¡ qué hay ! ¿ nada contestas ? el viejo , que pasaba su gorra de una mano a otra con aire indeciso , interpelado así directamente adelantó un paso y dijo con voz lenta e insegura , tratando de leer en el rostro velado de su interlocutor el efecto de sus palabras: señor , lo justo sería que se nos pagase por cada metro el precio de cuatro carretillas de carbón porque no terminó , el ingeniero se había puesto de pie y su obesa persona se destacó tomando proporciones amenazadoras en la nebulosa penumbra . sois unos insolentes - gritó con voz rebosante de ira - , unos imbéciles que creen que voy a derrochar los dineros de la compañía en fomentar la pereza de un hato de holgazanes que en vez de trabajar se echan a dormir como cerdos por los rincones de las galerías . hizo una pausa para tomar aliento y agregó como si hablase consigo mismo: pero conozco los ardides y sé lo que valen las lamentaciones hipócritas de semejante canalla . y encarándose con el capataz le ordenó recalcando cada una de sus palabras: abonarás por el metro de rebajes en la media hoja treinta centavos a los barreteros que extraigan por término medio cuatro cajones de carbón diario . los que no alcancen a esta cifra sólo cobrarán el precio del mineral . estaba furioso , porque a pesar de las economías introducidas , el carbón resultaba allí más caro que en los demás filones , y las exigencias de los obreros , que no hacían sino confirmar aquel mal éxito , aumentaban su despecho , pues íbale en ello su prestigio puesto en peligro por el error lamentable de sus cálculos y previsiones . bajo sus negras caretas los mineros palidecieron hasta la lividez . aquellas palabras vibraron en sus oídos , repercutiendo en lo más hondo de sus almas como el toque apocalíptico de las trompetas del juicio final . una expresión estúpida , un estupor cercano a la idiotez se pintó en sus dilatadas pupilas , y sus rodillas flaquearon como si súbitamente se hubiese hundido sobre ellos la sombría bóveda . mas , era tal el temor que les inspiraba la figura irritada e imponente del amo y tal el dominio que su autoridad todopoderosa ejercía en sus pobres espíritus envilecidos por tantos años de servidumbre , que nadie hizo un además ni dejó escapar la menor protesta . pero luego vino la reacción: era tan enorme el despojo , tan durísima la pena , que sus cerebros atontados un instante por aquel golpe de maza , recobraron de nuevo la conciencia de sus actos . el primero que recobró el uso de sus facultades fue el viejo de la tiznada calva quien viendo que el jefe iba ya a marcharse le cerró resueltamente el paso diciendo con plañidera voz: señor , apiádese de nosotros , que se nos cumpla lo prometido , lo hemos ganado con nuestra sangre . ¡ mire usted ! y arrancando de un tirón la manga de la blusa mostró el brazo izquierdo envuelto en sucios vendajes que apartó con violencia , quedando al descubierto un profundo desgarrón que iba de la clavícula hasta el antebrazo . aquella llaga privada de su apósito empezó a manar sangre en abundancia . señor - prosiguió - , ténganos lástima , se lo pedimos de rodillas . pero el ingeniero no lo oía ocupado en discutir con el capataz el camino más corto para llegar al nuevo túnel destinado a unir las nuevas obras con las antiguas . un murmullo amenazador se alzó tras él cuando se puso en marcha , y el viejo , viendo que abandonaba la plazoleta , en un acceso de desesperación alargó la mano y lo cogió de la ropa . un brazo formidable se alzó en la oscuridad y de un furioso revés lanzó al atrevido a diez pasos de distancia . se oyó un ruido sordo , un quejido y todo quedó otra vez en silencio . un momento después el jefe y su acompañante desaparecían en un ángulo del corredor . en la plazoleta se desarrolló , entonces , una escena digna de los condenados del infierno . en la lobreguez de la sombra agitáronse las luces de las lámparas , moviéndose en todas direcciones , y terribles juramentos y atroces blasfemias sonaron en las tinieblas , yendo a despertar a lo largo de los muros los ecos tristemente lúgubres de la roca tan insensible como el feroz egoísmo ante aquella inmensa desolación . algunos se habían echado al suelo y mudos como masas inertes permanecían anonadados sin ver ni oír lo que pasaba a su alrededor . un vejete lloraba en silencio acurrucado en un rincón y sus lágrimas trazaban sinuosos surcos en la cobriza y arrugada piel de su tiznado rostro . en otros grupos se discutía y gesticulaba acaloradamente y el ruido de la disputa era interrumpido a cada instante por maldiciones y rugidos de cólera y de dolor . un muchacho alto y flaco con los puños crispados se paseaba entre los grupos oyendo los distintos pareceres , y convencido de que aquello no tenía remedio , que la sentencia dictada era inapelable , en un rapto de furor estrelló la lámpara en el muro , donde se hizo mil pedazos , y empezó a dar cabezadas contra la roca hasta rodar desvanecido al pie de la muralla . poco a poco se fueron aquietando los ánimos y un fornido mocetón exclamó en voz alta . ¡ yo no doy un piquetazo más , que todo se lo lleve el diablo ! es muy fácil decir eso cuando no se tiene mujer ni hijos le contestó alguien prontamente . si siquiera pidiéramos usar pólvora . ¡ maldito grisú ! murmuró quejumbrosamente el de la calva . sería la misma cosa , compañero . en cuanto vieran que ganábamos un poco más , rebajarían los sueldos . y la culpa la tienen uds . los jóvenes afirmó un viejo . ¡ vaya , abuelo , ataje la recua que se le dispara ! profirió el primero que había tomado la palabra . sí - insistió el anciano - , uds . y nadie más que uds . tienen la culpa porque se revientan trabajando y nos hacen reventar a todos . si midiesen sus fuerzas no bajarían los precios y esta vida de perros sería menos dura . es que no nos gusta mirarnos las manos cuando trabajamos . tampoco las miraba yo y ya ves lo que me ha lucido . hubo un instante de silencio , y tras una breve pausa la voz grave y melancólica del anciano resonó otra vez: también fui joven y como uds . hice lo mismo ; me burlé de los viejos sin pensar que la juventud pasa tan ligero que cuando cae uno en ello es ya un desperdicio , un trasto . viejo soy , pero no hay que olvidar que todos van por ese camino ; que la muerte nos arrea y el que se para tiene pena de vida . calláronse todos , nuevamente , y el vejete que gemía en el rincón se levantó y con lánguido paso abandonó la plazoleta . muy pronto los demás siguieron su ejemplo y en la profundidad de la galería las vacilantes luces de las lámparas volvieron a sumergirse en aquellas ondas tenebrosas que ahogaron en un instante su fugitivo y moribundo resplandor . en el nuevo túnel se habían interrumpido momentáneamente los trabajos de excavación y sólo había allí una cuadrilla de apuntaladores , tres hombres y un muchacho . ocupábanse dos en aserrar los maderos y los otros dos los ajustaban en sus sitios . estaban ya al final y sólo unos metros los separaban del muro de roca que se perforaba . un obrero y el muchacho se empeñaban en colocar un trozo de viga en posición vertical: el primero lo sostenía , mientras el segundo con un pesado combo golpeaba la parte superior . viendo el poco éxito que obtenían , resolvieron quitarla para acortar su longitud , pero estaba encajada tan sólidamente que a pesar de sus esfuerzos no pudieron conseguirlo . entonces , pusiéronse a disputar con acritud culpándose mutuamente de haber errado la medida del corte de aquel madero . después de un agrio cambio de palabras se apartaron , sentándose para descansar en los trozos de roca esparcidos en el suelo . uno de los que aserraba se acercó , examinó la viga , y viendo la señal de los golpes cerca de la techumbre , dijo , dirigiéndose al muchacho: ten cuidado de golpear tan arriba . una chispa , una sola y nos achicharramos todos en este infierno . acércate , ven a ver , agregó agachándose al pie del muro . pon la mano aquí ¿ qué sientes ? algo así como un vientecito que sopla . no es viento , camarada , es el grisú . ayer tapamos con arcilla varias rendijas , pero éste se nos escapó . la galería debe estar llena del maldito gas . y para cerciorarse levantó la lámpara de seguridad por encima de su cabeza: la luz se alargó creciendo considerablemente , visto lo cual por el obrero bajó el brazo con rapidez . ¡ diablo ! - dijo - , hay aquí grisú para hacer saltar la mina entera . aquel muchacho cuya edad fluctuaba entre los dieciocho y diecinueve años era conocido con el singular apodo de viento negro . pendenciero y fanfarrón , de fuertes y recios miembros , abusaba de su vigor físico con los compañeros generalmente más débiles que él , por lo cual era muy poco estimado entre ellos . en su rostro picado de viruelas , había una firmeza y resolución que contrastaba notablemente con los semblantes tímidos e inexpresivos de sus camaradas . el obrero y el muchacho fueron a proseguir su conversación sentados en una viga . ya ves - decía el primero - , estamos , vaya el caso , dentro del cañón de una escopeta , en el sitio en que se pone la carga - y señalando delante de él la alta galería continuó - : al menor descuido , una chispa que salte o una lámpara que se rompa , el diablo tira del gatillo y sale el tiro . en cuanto a los que estamos aquí , haríamos sencillamente el papel de perdigones . viento negro no contestó . en lo alto del túnel vio brillar la luz de la linterna del ingeniero . el otro también la había visto y levantándose ambos con premura fueron a proseguir la interrumpida tarea . el muchacho cogió el combo y se dispuso a golpear la viga , pero su compañero se lo impidió diciéndole: ¡ no ves , torpe , que eso es inútil ! pero ahí vienen y es preciso hacer algo . yo no hago nada y cuando lleguen diré que me den otro ayudante , porque tú para nada te cuidas de mis observaciones . y de nuevo se enconó la discusión , y hubieran llegado a las manos si la presencia de los superiores no lo hubiese impedido . jefe y subalterno examinaron con atención los revestimientos y muy luego la mirada vigilante del capataz se fijó en la viga objeto de la disputa . ¿ qué es esto , juan ? es por culpa de éste , señor - respondió el obrero , señalando al muchacho - , hace lo que le da la gana y no obedece mis órdenes . los ojos penetrantes del capataz se clavaron en viento negro y exclamó de pronto en tono de amenaza: ¡ ah eres tú el que cortó ayer la cuerda de señales del departamento de los capataces ! tienes cinco pesos de multa por la fechoría . ¡ no he sido yo ! rugió el interpelado pálido de cólera . el capataz se encogió de hombros con indiferencia , pero viendo la inmovilidad del obrero y la furiosa mirada que brotaba de sus ojos , le gritó con imperio: ¿ qué haces ahí , maldito holgazán ? ¡ pronto , a quitar ese madero ! el muchacho no se movió . en su alma inculta e indómita aquella multa que tan injustamente se le aplicaba , prodújole el efecto de un latigazo , irritando hasta la exasperación su fiero y resuelto carácter . el capataz , furioso por aquel insólito desconocimiento de su autoridad , cogió del cuello al desobediente y dándole un empellón hacia adelante remató la agresión aplicándole un violento puntapié por detrás . ¡ jamás lo hubiera hecho ! viento negro se revolvió contra él como un tigre y asestándole una tremenda cabezada en mitad del pecho lo tendió exánime en el duro pavimento . el ingeniero que cerca de allí hacía anotaciones en su cartera y que , impuesto de la disputa se preparaba a intervenir , se volvió al oír el golpe de la caída y percibiendo una sombra que se deslizaba pegada al muro , de un salto se puso delante , cerrándole el paso . el fugitivo quiso evadirse por el otro lado , pero un puño de hierro lo cogió de un brazo y lo arrastró como una pluma al fondo del túnel . sentado en una piedra , rodeado por los obreros , el capataz vuelto de su pasajero desvanecimiento respiraba con dificultad . al ver a su agresor quiso abalanzarse sobre él , pero un ademán del ingeniero lo contuvo . le ha dado una cabezada en el pecho dijeron los obreros , contestando a la mirada interrogadora del jefe , quien sin soltar el brazo de su prisionero lo condujo frente de la viga y le ordenó con tono tranquilo , casi amistoso: ante todo vas a a colocar ese soporte en su sitio . he dicho que no quiero trabajar repuso con voz sorda y opaca viento negro . y te digo que trabajarás , si no te basta el martillo puedes ensayar las cabezadas en las que eres tan diestro . una explosión de risas saludó la cuchufleta que hizo palidecer de rabia el desfigurado rostro del obrero , quien paseó a su alrededor la mirada de fiera acorralada en la que brillaba la llama sombría de una indomable resolución . y , de pronto , contrayendo sus músculos dio un salto hacia adelante tratando de pasar por el espacio descubierto entre el cuerpo del ingeniero y el muro del corredor . pero un terrible puñetazo que le alcanzó en pleno rostro lo arrojó de espaldas con extremada violencia . se incorporó apoyándose en las manos y las rodillas , mas una feroz patada en los riñones lo echó a rodar de nuevo por entre los escombros de la galería . los testigos de aquella escena no respiraban y seguían con avidez sus peripecias . viento negro , lleno de lodo , espantoso , sangriento , se puso de pie . un hilo de sangre brotaba de su ojo derecho e iba a perderse en la comisura de los labios , pero con paso firme se adelantó y cogiendo el combo se puso a descargar furiosos golpes en la inclinada viga . la sonrisa del orgullo satisfecho resplandecía en la ancha faz del ingeniero . había domado la fierecilla y a cada furibundo golpe que hacía resbalar el madero sobre la roca repetía plácidamente: ¡ bien , muchacho , bravo , bien , bien ! el capataz fue el único que percibió el peligro , pero sólo alcanzó a ponerse de pie . en la negra techumbre brillaron unas tras otras algunas chispas . viento negro había dejado deslizarse por sus manos el mango del combo hasta su extremidad , y la maza de acero al rozar las agudas aristas de la roca había producido en ellas el efecto fulminante del choque del eslabón contra el pedernal . una llama azulada recorrió velozmente el combado techo del túnel y la masa de aire contenida entre sus muros se inflamó , convirtiéndose en una inmensa llamarada . los cabellos y los trajes ardieron , y una luz vivísima , de extraordinaria intensidad , iluminó hasta los rincones más ocultos de la inclinada galería . pero aquella pavorosa visión sólo duró el brevísimo espacio de un segundo: un terrible crujido conmovió las entrañas de la roca y los seis hombres envueltos en un torbellino de llamas , de trozos de madera y de piedras , fueron proyectados con espantosa violencia a lo largo del corredor . al sordo estallido de la formidable explosión , los habitantes del pequeño caserío se agolparon a las puertas y ventanas de sus viviendas y fijando sus azorados ojos en las construcciones de la mina , presenciaron llenos de espanto algo como la repentina erupción de un volcán . bajo el cielo azul , sereno y límpido , sin asomo de humo , ni de llamas , los maderos de la cabria , arrancados de sus sitios por una fuerza prodigiosa , fueron lanzados hacia arriba en todas direcciones: una de las jaulas de hierro , recorriendo el angosto tubo del pozo , como un proyectil el ánima de un cañón , subió recta hasta una inmensa altura . los moradores de la población minera , en su mayor parte mujeres y niños , se abalanzaron en confuso tropel hacia el pique , donde todo era confusión y desorden: los obreros corrían de un lado para otro , despavoridos sin hallar qué hacer . mas la presencia de ánimo del capataz de turno los tranquilizó un tanto , y bajo su dirección pusiéronse a trabajar con febril actividad . las jaulas habían desaparecido y con ellas uno de los cables , pero el otro estaba intacto enrollado en la bobina . con rapidez se montó una polea sobre la boca del pozo y atando un cubo de madera a la extremidad del cable quedó todo listo para efectuar una bajada . el capataz y dos obreros se disponían ya a llevar a efecto esta operación cuando una espesa humareda que empezó a brotar desde abajo impidió y hubo que aguardar que los ventiladores barrieran aquel obstáculo . entretanto las mujeres enloquecidas habían invadido la plataforma dificultando grandemente los trabajos de salvamento , y los obreros para tener despejado el sitio de la maniobra tenían que rechazarlas a empellones y puñetazo limpio . sus alaridos aturdían impidiendo oír las voces de mando de capataces y maquinistas . por fin el humo se disipó y el capataz y los obreros se colocaron dentro del cubo: diose la señal de bajada y desaparecieron en medio del más profundo silencio . frente a la galería de entrada abandonaron la improvisada jaula y penetraron al interior . una calma aterradora reinaba allí , no se veía un rayo de luz y todo estaba limpio de obstáculos: no había rastro de vagonetas ni de maderos ; las poleas , los cables , las cuerdas de señales , todo había sido barrido por la violencia del aire empujado por la explosión . aquella soledad los sobrecogió y una angustia mortal oprimió sus corazones . ¿ habían muerto todos los compañeros ? pero , de pronto aparecieron gran número de luces y se encontraron rodeados por un compacto grupo de trabajadores . al sentir la conmoción habían corrido presurosos hacia el punto de salida , mas al desembocar en la galería central los había detenido el humo y el aire irrespirable que llenaba esa parte de la mina . nada sabían de los obreros de la entrada del pique ; sin duda habían sido sepultados juntos con los escombros en lo más hondo del pozo . las opiniones estaban acordes en que la explosión se había producido en el nuevo túnel y que debían de haber perecido en ella la cuadrilla de apuntaladores , el ingeniero jefe y el capataz mayor de la mina . un grito unánime resonó: ¡ vamos allá ! y todos se pusieron en movimiento , pero la voz enérgica del capataz los detuvo: nadie se mueva - dijo con autoridad - , la galería está llena de viento negro . lo primero es activar la ventilación . ciérrense las compuertas de la segunda galería para que el aire del ventilador obre directamente sobre el túnel . después veremos lo que hay que hacer . mientras algunos se precipitaban a ejecutar aquellas órdenes , el herrero tomás , un mocetón alto y robusto , se acercó y con tono resuelto dijo: yo iré allá , si hay quien me acompañe . es cobardía abandonar así a los compañeros . puede haber alguno con vida todavía . ¡ sí , sí ! ¡ vamos ! exclamaron una veintena de voces . el capataz trató de disuadirlos , diciéndoles que era correr inútilmente a una muerte casi segura . que hacía más de dos horas que se había producido el estallido y que por consiguiente los jefes y camaradas estaban sin duda alguna muertos y bien muertos . pero viendo que no le escuchaban accedió para evitar mayores desgracias a lo propuesto por el obrero , quien después de una violenta disputa , pues todos querían ser de la partida , eligió tres acompañantes con los cuales se puso inmediatamente en marcha . a la entrada del túnel los cuatro hombres se arrodillaron e hicieron la señal de la cruz , y en seguida , unos tras otros , con las lámparas en alto , penetraron en la galería que por su elevación les permitía andar derechos sin encorvarse . muy pronto sintieron latidos en las sienes y zumbidos en los oídos . a cien metros el que iba a la cabeza sintió un golpe a sus espaldas: el obrero que lo seguía había caído . sin pérdida de tiempo lo levantaron y lo arrastraron hacia afuera . reemplazósele con presteza y el pequeño grupo volvió de nuevo a internarse en el corredor . cuando les faltaba un centenar de metros para llegar al final , encontraron el primer cuerpo . un vistazo les bastó para comprender que era imposible que conservara un resto de vida: estaba hecho pedazos . algunos pasos más y tropezaron con el segundo , luego con el tercero , el cuarto y el quinto . el último era el del capataz , a quien reconocieron por sus gruesos zapatos claveteados . faltaba el ingeniero , y sin detenerse siguieron avanzando , pero de pronto delante de ellos se desprendió un grueso bloque que cayó con gran estruendo , levantando una nube de polvo . hallábanse en el sitio de la explosión: el suelo estaba sembrado de escombros , los revestimientos habían sido arrancados en gran parte y la techumbre principiaba a ceder . se detuvieron un instante indecisos: mas , luego , pasando por encima del obstáculo , prosiguieron el avance , cautelosos , con el oído atento a los chasquidos precursores de los derrumbes y sintiendo a cada paso el golpe seco de algún desprendimiento . caminaron así algunos metros cuando de improviso resonó un crujido . tomás , que era el primero del grupo , recibió un golpe en un hombro que lo hizo vacilar sobre sus piernas: se volvió lleno de angustia ; una espesa polvareda le impedía ver . adelantóse con precaución y sus dientes castañetearon: delante de él y cerrándole el paso había un montón de piedras de más de un metro de elevación y que abarcaba todo el ancho de la galería . de un salto cayo sobre aquel sepulcro y empezó a remover furiosamente los escombros , tarea que secundaron en breve los compañeros que llegaban , pero después de grandes esfuerzos sólo encontraron tres cadáveres . mientras algunos recogían los muertos , los demás registraban los rincones en busca del ingeniero cuya extraña desaparición despertaba en sus espíritus supersticiosos la idea de que el diablo se lo había llevado en cuerpo y alma . de pronto alguien gritó: ¡ aquí esta ! todos acudieron y alumbraron con sus lámparas . en un recodo de la galería , pegado al techo y en el eje destinado a sostener la polea del cable , en la extremidad que apuntaba al fondo del túnel , había un gran bulto suspendido . aquella masa voluminosa que despedía un olor penetrante de carne quemada , era el cuerpo del ingeniero jefe . la punta de la gruesa barra de hierro habíale penetrado en el vientre y sobresalía más de un metro por entre los hombros . con la horrible violencia del choque , la barra se había torcido y costó gran trabajo sacarlo de allí . retirado el cadáver , como las ropas convertidas en pavesas se deshacían al más ligero contacto , los obreros se despojaron de sus blusas y lo cubrieron con ellas piadosamente . en sus rudas almas no había asomo de odio ni de rencor . puestos en marcha con la camilla sobre los hombros , respiraban con fatiga bajo el peso aplastador de aquel muerto que seguía gravitando sobre ellos , como una montaña en la cual la humanidad y los siglos habían amontonado soberbia , egoísmo y ferocidad . cuando miguel ramos , carpintero del taller de reparaciones , abrió la puerta del cuarto y salió al corredor del vasto galpón , su ancha y rubicunda faz se iluminó con una sonrisa de júbilo . la tarde se presentaba espléndida para la pesca . una ligera neblina cubría todo el amplio espacio que abarcaban sus ojos . por el sur , a la orilla del mar , en una elevación del terreno , las construcciones de la mina destacaban a la distancia sus negras siluetas , y por el norte , siguiendo la línea de la costa , se distinguía vagamente a través de la bruma la faja gris del litoral . más bien bajo que alto , de recia musculatura , el carpintero era un hombre de cuarenta años , de bronceado rostro y cabellos y barba de un negro brillante . obrero sobrio y diligente , distinguíanlo con su afecto los jefes y camaradas . pero lo que daba a su personalidad un marcado relieve era su inalterable buen humor . siempre dispuesto a bromear , ninguna contrariedad lograba impresionarle y el chiste más ingenuo lo hacia desternillarse de risa . en los días de descanso sus entrenamientos favoritos fueron siempre la caza y la pesca , por las cuales era apasionadísimo . hijo de pescadores , no se había separado jamás de las vecindades del mar , que ejercía sobre él una atracción invencible . los domingos , en esas mañanas neblinosas del otoño y del invierno , cogía su escopeta de dos cañones y seguido de su perro buscalá íbase a tirar a los zorzales y a las tencas en los matorrales y bosquecillos que , en todo el largo de la costa , oponían su verde y débil barrera a la marcha invasora e incesante de las dunas . a mediodía estaba de regreso y después de engullir la merienda que juana , su mujer , teníale preparada , si el tiempo era favorable encaminábase a la playa y embarcándose en un pequeño bote que con rara habilidad y acierto construyera él mismo , dedicábase con empeño a la busca de peces y de mariscos , muy abundantes en esa parte de la costa . en estas excursiones acompañábalo invariablemente su hijastra rosalía , una mozuela de doce años que por lo blanco de la piel , rubios cabellos y ojos claros de un azul desteñido , la morena y tiznada chiquillería de la mina apellidaba la “ gringa ” . la pequeña , de constitución robusta , muy viva y ágil , era para el carpintero un auxiliar precioso . cuando iba de caza , la vista de lince de la chica descubría la pieza por enramada que estuviese , y si después del disparo quedábase la víctima suspendida por la bifurcación de una rama , al punto trepábase al árbol para cobrarla con la agilidad de un gato montés . en el mar sus habilidades no eran menores . tiraba del remo y cebaba los anzuelos con destreza sobresaliente , sabiendo distinguir a la perfección las distintas variedades de peces y de mariscos y el modo de apoderarse de ellos en sus escondrijos . y finalmente , por su intrepidez para arrostrar el peligro , su compañía no fue jamás un estorbo en las situaciones difíciles . entre los pilletes de la mina gozaba rosalía de gran prestigio por el glorioso papel que desempeñaba acompañando al carpintero en sus expediciones , y , también , por la prontitud y eficacia con que esgrimía puños y pies en sus rencillas con la vocinglera turba , que la respetaba , además , por su infalible puntería para lanzar la pedrada vengadora cuando alguien , a prudente distancia , le lanzaba los consabidos insultos: ¡ moño de estopa , ojos de chaquira , gringa de agua dulce ! los días domingo en la tarde sólo se veían en la mina mujeres y niños , pues los hombres , como de costumbre , habíanse marchado al poblado vecino , cuyas numerosas tabernas los atraían con fuerza irresistible . juana se mostraba orgullosa de la sobriedad de su marido y su felicidad hubiera sido completa si la pasión de él por el mar fuese menos absorbente . no miraba con buenos ojos estas excursiones , pues conociendo el carácter temerario y aventurero de miguel , no prestaba gran fe a las protestas que al marcharse le hacía de proceder con prudencia . aquella tarde , como ella extremase rezongos , él atajó sus críticas diciéndole sarcástico y chancero: ¡ vaya , mujer , mientras los congrios y los robalos sigan con su porfía de no salir a la playa a picar la carnada en seco , por la fuerza tenemos que entrar al agua para buscarlos y restregarles el cebo por las narices , pues sólo así se tragan el anzuelo esos condenados ! y terminó celebrando el chiste con una risa tan estrepitosa , que juana y la pequeña no tuvieron más remedio que imitarle , contagiadas por aquel reír explosivo y desconcertante . mientras rosalía cebaba los anzuelos de un español , el carpintero habíase nuevamente asomado a la puerta del cuarto , comprobando con gran satisfacción que la neblina , barrida por la suave brisa que soplaba desde tierra , iba poco a poco dejando libre la costa de su molesta y peligrosa presencia . de pronto , y cuando comenzaba a ayudar a la chica en su tarea , apareció en el hueco de la puerta la figura esmirriada y diminuta de un pilluelo que con voz aguda profirió: ice on panta miguel y la pequeña clavaron en el mensajero sus ojos aguardando el final de la frase , mas como el chico continuase mudo mirando con la boca abierta el espinel , el primero lo sacó de su abstracción bruscamente: bueno , hombre , ¿ qué dice don panta ? ice que hay una cosa en el mar más allá de las piedras de los lobos . miguel sonrió burlón: ¡ no será un montón de güiro ? on panta ice que a él le parece una chalupa daa vuelta . el carpintero , que había oído con indiferencia las anteriores palabras del chico , pareció ahora vivamente interesado , concluyendo por dar entero crédito a la noticia , pues don pantaleón , el autor del mensaje , viejo guarda de la mina , era un hombre formal , incapaz de molestar a un camarada con una broma de mal gusto . quiso conocer otros detalles e interrogó al pequeño , pero éste , que nada más sabía , después de repetir las mismas frases se marchó felicísimo , llevándose un anzuelo roto que rosalía le obsequió en pago de su trabajo . el aviso que acababa de recibir exaltó la imaginación del carpintero . siempre había deseado tener una chalupa para navegar a la vela , maniobra que no podía practicarse en el bote por sus escasas dimensiones . con gran prisa puso fin a los últimos aprestos , e impaciente por comprobar lo que había de verdad en aquel asunto , cogió los remos y abandonó el cuarto seguido de rosalía , que llevaba en un saco de lona los avíos de pesca y la cuerda del espinel . la senda que conducía a la playa orillaba un arroyuelo cuyas aguas fangosas se abrían paso trabajosamente en la arena movediza que los vientos amontonaban a lo largo de su cauce . en esa parte de la costa , sembrada de escollos peligrosísimos , sólo existía en la desembocadura del estero una diminuta caleta en donde , acostado en la dorada arena , se veía un bote pintado de negro con una franja blanca a lo largo de la borda , destacándose en la proa , grabadas en desiguales caracteres , estas dos palabras: el pejerrey . aunque toscamente construido , las condiciones marineras del barquichuelo eran excelentes y sus robustos flancos habían demostrado más de una vez su sólida resistencia a los embates de las olas . después de algunos minutos de rápida marcha , miguel y su acompañante se encontraron en la angosta playa , junto a la embarcación . el primer acto del carpintero fue hacer un prolijo examen revisando con atención las embreadas costuras desde la borda hasta la quilla , y habiendo comprobado que no existía ninguna grieta , procedió a lanzar el esquife al agua ayudado por rosalía . apenas el botecillo fue puesto a flote , miguel empuño los remos y , sorteando diestramente los arrecifes , se encontró en breve fuera de la línea de las rompientes . el mar estaba tranquilo , la ligera brisa que soplaba de tierra había desgarrado la niebla esparciéndola en jirones por los ámbitos del golfo . desde el punto en donde se encontraba el bote no se veía la caleta , pues una línea ininterrumpida de escollos ceñía la costa haciéndola inabordable en la extensión de muchas leguas . a la izquierda de la ensenadita , en la cima de una meseta formada por un enorme montón de rocas , alzábase la cabria del pique más importante de la mina . en el borde del acantilado el carpintero distinguió la figura del guarda que agitaba los brazos , indicando algo en la lejanía del mar , invisible para los tripulantes de el pejerrey . miguel contestó a las señales poniendo proa a la piedra de los lobos , lo que pareció satisfacer al vigía , pues cesó en sus ademanes , quedándose inmóvil en lo alto de su observatorio . la piedra de los lobos era un arrecife que se erguía solitario a más de un kilómetro de la costa . cuando el bote enfrentó el enorme peñasco , la pequeña , que se había puesto de pie para abarcar más espacio escudriñando con sus claros y vivaces ojos la ondeante superficie de las aguas , alargó de pronto la diestra y se puso a chillar alborozada: ¡ padrino , mire , allí está ! el carpintero se volvió para mirar en la dirección que la chica señalaba y percibió a la distancia un objeto de forma alargada , de color negro reluciente , que aparecía y desaparecía entre las olas . ¿ era aquello una embarcación o simplemente un madero , resto de algún naufragio ? para salir de dudas , miguel se inclinó sobre los remos y forzó la marcha del botecillo . a medida que la distancia disminuía , el objeto se diseñaba con más claridad y , muy luego , se dio cuenta el carpintero de que tenía a la vista no los despojos de un naufragio sino algo muy diverso . pasaron todavía algunos minutos , y de súbito sus dudas se disiparon: lo que flotaba allí pesadamente a unos cuantos metros de la proa de era el cadáver de una ballena . en el primer instante la emoción paralizó la lengua del carpintero . sus negros ojos fulguraron con inusitado brillo y su ruda y sudorosa faz se congestionó de júbilo . no pudiendo contener la explosión de su entusiasmo lanzó una carcajada e hizo una pirueta que casi vuelca el bote , percance que le produjo un nuevo acceso de risa . el cetáceo , semitumbado sobre uno de sus flancos , destacando en las aguas transparentes su enorme masa , causó a rosalía un asombro temeroso . sus ojos muy abiertos se clavaban azorados en la cabeza y en la cola del monstruo cuyas desmesuradas dimensiones la llenaban de admiración . después de algunos instantes de mudo examen se volvió a su padrastro y lo acribilló a preguntas sobre el extraño y gigantesco pez ; mas , el aludido , inclinado sobre la borda , no le contestó sino con monosílabos . lo que atraía sus miradas era un arpón cuyo hierro , clavado en el flanco del cetáceo , dejaba sobresalir encima del agua el extremo del asta de madera de luma que ostentaba en su redonda y pulida superficie cuatro letras mayúsculas: c . b . s . m . , grabadas a fuego . compañía ballenera santa maría , murmuró entre dientes miguel y , alzando la cabeza , en el confín distante , una nubecilla alargada que parecía flotar a ras del océano recortaba sus contornos imprecisos en el límite del horizonte . era la isla de santa maría , que , dejando un angosto pasaje entre ella y la costa , cierra el golfo de arauco al norte de la punta de lavapié . el carpintero , que años atrás había residido en la isla , recordaba que existían entonces en ella dos asociaciones de pesca rivales dedicadas ambas a la persecución y captura de los cetáceos que surcaban esas aguas . la más importante era la que llevaba el nombre cuyas iniciales tenía a la vista grabadas en el arpón . este conocimiento de la industria ballenera ponía a miguel en situación de aquilatar la importancia del hallazgo que acababa de hacer , y aunque el ejemplar que tenía delante no era de los mayores que hubiese visto , estaba seguro de que allí había aceite bastante para llenar algunas decenas de barriles , lo que constituía , dado el alto precio del producto , una verdadera fortuna . durante algunos minutos el carpintero , de pie en la proa del bote , permaneció callado e inmóvil con el entrecejo fruncido . reflexionaba . dos cuestiones , que eran otros tantos problemas por resolver , atraían su atención . una de ellas , el aprovechamiento y extracción de las diversas substancias que encerraba el cuerpo del animal , no lo inquietaba , porque la dirección del establecimiento carbonífero tomaría como cosa propia esa explotación , facilitándole todo lo necesario para llevarla a cabo ; pues la mina hacía un enorme consumo de aceite de ballena , para el alumbrado de las galerías . quedaba la otra cuestión: la de remolcar esa masa flotante , cuyo peso excedía de algunas toneladas , hasta la caleta , empresa primordial que presentaba dificultades insuperables si se tomaban en consideración los escasos medios que tenía para realizarla . aunque la jovialidad fue siempre el rasgo saliente del carácter de miguel ramos , bajo esa apariencia ligera albergábase un ánimo reflexivo , esforzado y tenaz . su primer cuidado fue , por lo tanto , conocer todas las fases de la situación para en seguida elaborar un plan conveniente . a poco más de un kilómetro de la ribera el cadáver de la ballena flotaba arrastrado por el descenso de la marea . cuando cesase el reflujo , la marea ascendente lo haría desandar el camino recorrido , empujándolo hacia la costa . pero este cambio de ruta no podía efectuarse sino después de la medianoche . además el viento , que en la tarde venía de tierra , daba al amanecer un salto brusco soplando desde el golfo hacia el litoral . por consiguiente , si no intervenían factores adversos era caso seguro que el cuerpo del cetáceo se encontraría en la mañana del lunes muy próximo a la caleta , donde se le podría encallar con relativa facilidad , poniendo término a su peregrinación por el océano . mas en este conjunto de circunstancias propicias había una desfavorable que por sí sola las neutralizaba a todas . este factor negativo eran los bajíos de la niebla , formados por innumerables escollos a flor de agua , donde el mar rompía día y noche con infatigable furor . a la primera ojeada el carpintero comprendió la inminencia del peligro , pues si la deriva continuaba verificándose libremente , sin estorbos , al cabo de algunas horas su valioso hallazgo entraría en la zona de atracción de algunas de las poderosas corrientes que circulaban en la vecindad del bajío , y entonces podía decir adiós a sus esperanzas , porque la traidora sirte no devolvía jamás lo que entraba en sus dominios . sólo había un remedio de contrarrestar esa amenaza y era detener o retrasar la marcha del cetáceo hasta que el cambio de viento y el flujo de la marea próxima ejerciesen su acción conjunta , apartándolo de las procelosas rompientes . este plan fue el que adoptó miguel ramos , pero al ir a ponerlo en práctica recordó que la presencia de rosalía planteaba una nueva cuestión que debía resolver sin demora . el asunto admitía sólo dos soluciones: o dejaba que la pequeña lo acompañase exponiéndola a los peligros de pasar una noche entera en el mar o la conducía a tierra para regresar con algún camarada cuya cooperación duplicaría la eficacia de sus esfuerzos en la empresa que iba a acometer . después de meditar un instante optó por la primera solución , pues la distancia que lo separaba de la costa era considerable , y como el sol muy pronto se encontraría debajo del horizonte , la falta de luz haría , al regreso , muy problemático que volviese a encontrar el cuerpo sumergido de la ballena que sólo mostraba una parte insignificante de su negra y lustrosa piel por encima del agua . además , el coraje bien probado de la pequeña , su robustez a toda prueba y la tranquilidad del mar dábanle casi la seguridad de que la noche transcurriría sin accidentes desagradables . cuando comunicó a rosalía su determinación , la rapaza palmoteó de júbilo . agradábale extraordinariamente aquella aventura y abrumó a su padrastro con preguntas sobre el monstruoso pez , preguntas que el interrogado procuraba satisfacer del mejor modo , riendo y bromeando según su costumbre . miguel , con ayuda del bichero , atrajo hacia sí la cuerda atada al arpón y comenzó a tirar de ella , enrollándola en el fondo del bote , mas como la extremidad sumergida tardase en aparecer recordó que estas cuerdas , que los pescadores de ballenas llaman “ línea ” , tienen una longitud superior a trescientos metros . del grosor del dedo meñique , fabricadas de finísima manila , su costo alcanza un precio bastante elevado . el carpintero midió diez brazadas y , evitando seccionar el trozo , hizo un doblez y ató la línea en el banco de popa , dejando que el resto de ella continuase hundido en el agua . los preliminares para iniciar el remolque estaban concluidos , y miguel , poniendo la proa en dirección a tierra , empezó a bogar con calma , economizando deliberadamente sus fuerzas . a las primeras remadas la cuerda atada al arpón se puso tirante y el pejerrey cesó de avanzar y se quedó al parecer inmóvil entre las tranquilas ondas . pero esta quietud era sólo aparente , pues en realidad retrocedía arrastrado por la mole gigantesca que trataba de remolcar . este resultado negativo no desanimó al carpintero , pues conocía demasiado su impotencia para paralizar la deriva de la ballena . mas , si no le era dable detener su marcha , podía al menos refrenar la rapidez de la misma , con la cual hacía frente al peligro más inmediato: el avance libre hacia las rompientes . y mientras bogaba con el rítmico empuje del remador avezado , rosalía , instalada en la popa , miraba con insistencia la cuerda del remolque . aquel cordelito tan delgado , tan suave , tan flexible , la tenía encantada y no apartaba de él sus ojos codiciosos . para tender ropa , para sacar agua del pozo y para saltar no podía ser más apropiado , prometiéndose , una vez en tierra , cortar un buen pedazo para estos objetos . en tanto el día tocaba a su término , el sol hundía su rojo disco en las cabrilleantes aguas del golfo y coloreaba con sus postreros rayos una que otra blanca nubecilla suspendida en el azul . a medida que las sombras aumentaban y en lo alto aparecían las estrellas , íbanse borrando los contornos y detalles de los objetos . por el lado de tierra sólo se distinguía el vago reflejo del espumoso oleaje al chocar en las rocas de la ribera . en el bote , sus tripulantes mantenían una animada charla interrumpida a cada instante por las risotadas de miguel , que , entusiasmado por la empresa que tenían entre manos , todo lo veía de color de rosa . su más ferviente anhelo , correr bordadas en el golfo en una airosa chalupa con la blanca vela y el foque henchido por la brisa , considerábalo ya como un hecho cuya realización no ofrecía la más leve señal de duda . para mantener el rumbo en dirección opuesta a los bajíos de la niebla , el carpintero tenía para guiarse las ventanas iluminadas de la casa de máquinas , cuyos destellos , agujereando las tinieblas , le indicaban el sitio preciso donde se encontraba . las primeras horas se deslizaron sin ningún contratiempo . el mar continuaba en calma , y en el silencio de la estrellada noche , un sordo y prolongado fragor rodaba entre las sombras y apagaba el ruido lejano de la resaca en la invisible costa . para el oído ejercitado de miguel el aumento progresivo de la intensidad de aquel rumor era un indicio de que la distancia que lo separaba de los bajíos se había acortado en parte . el cambio de posición de las luces de tierra corroboraba a sus ojos este hecho inquietante . sin embargo , como no había cesado un momento de remar confiaba en que este esfuerzo , por débil que fuese , habría disminuido de un modo apreciable el poder del reflujo , y si la situación se mantenía así por algunas horas más , podía desechar todo temor y dar por conjurado el peligro de los arrecifes . todas estas reflexiones afirmaron en el ánimo del carpintero su resolución de seguir manejando los remos hasta el instante en que la marea viniese en su auxilio , lo cual le permitiría descansar a sus anchas , pues el trabajo de retroceso lo haría , entonces , el flujo ascendente ayudado por la brisa que probablemente a esa hora soplaría ya en dirección a la playa . al cabo de algunas horas de iniciado el remolque , ramos observó un cambio en la dirección del viento . soplaba ahora del oeste en ráfagas que iban refrescando por instantes . aunque esa brisa no anunciaba tiempo desfavorable , su aparición sobresaltó al carpintero , pues en todo caso agitaría al mar , estorbando su ya difícil y laboriosa tarea . muy pronto estos temores se vieron confirmados , pues el oleaje se tornó excesivamente duro , batiendo con rudeza los flancos del barquichuelo . la necesidad de presentar el costado a las olas hacía más difícil la situación , pero no cabía modo de torcer el rumbo , pues el más ligero cambio en la ruta significaría el fracaso de una empresa tan favorablemente comenzada . así lo comprendió el carpintero y se preparó para la lucha , que presentía iba a ser larga y obstinada . pero la presencia de rosalía , que coartaba su libertad de acción , le recordó que le estaban prohibidas las resoluciones extremas . esto enfrió un tanto su ardimiento , mas no logró quebrantar su propósito de disputarle al mar hasta donde fuese posible su valiosa presa . aquí no había luna , una tenue claridad permitía ver a cierta distancia lo que pasaba en la movible superficie de las aguas cuyo aspecto tumultuoso era bien poco tranquilizador . rosalía , que acababa de dormirse acurrucada en el banco de popa , despertó de pronto: una ola , chocando contra la borda , le había salpicado el rostro . la pequeña , con tono sorprendido , pero sin asomo de temor exclamó: ¡ padrino , mire , qué bravo se ha puesto el mar ! miguel contestó con una risita despreciativa: si no es nada , chiquilla . ¿ tienes miedo ? no , padrino . entonces saca el balde que tienes ahí debajo del asiento y cuando embarquemos agua la achicas en el acto . bueno , padrino . desde ese instante quedó entablada la gran contienda en la soledad tenebrosa del abismo y bajo el pálido fulgor de las rutilantes estrellas . olas de corta extensión y de poca altura corrían al asalto del bote y al chocar en su flanco embarcaban cierta cantidad de agua por encima de la borda . muy pronto este lastre líquido comenzó a inquietar seriamente al carpintero . ¿ podría la pequeña aligerar el zarandeado esquife con la rapidez necesaria para mantenerlo a flote ? este pensamiento lo obsesionaba planteando en su espíritu una duda cruel . adherido sólidamente al banco de proa remaba con gran vigor , sintiendo acrecentar sus ímpetus combativos . el acicate del peligro y la rabia y el despecho ante las dificultades que amenazaban el logro de sus deseos , había enardecido el ánimo testarudo de miguel ramos , y su alma obstinada y audaz sólo albergaba un propósito: luchar contra la furia de los elementos mientras sus manos pudiesen aferrar los remos . la necesidad de mantener la proa dirigida a tierra , presentando el flanco a la marejada , hacia que el pejerrey embarcase una no pequeña cantidad de agua , la cual aunque era expulsada afuera inmediatamente por rosalía , se renovaba sin cesar con sólo breves intervalos de tregua . la pequeña manejaba el cubo con rapidez y destreza manteniendo a raya el invasor enemigo sin que su coraje decayese un solo instante . y esta lucha encarnizada y silenciosa entre las tinieblas transcurrieron algunas horas , durante las cuales el diminuto esquife estuvo en repetidas ocasiones a pique de zozobrar . y se hubiese hundido más de una vez , irremisiblemente , si miguel , en el instante crítico , con una rápida virada , no pusiese a cubierto el flanco amagado del embate furioso de las olas . esta maniobra , repetida cada vez que el peligro arreciaba , permitía a rosalía achicar el agua sin que se incrementase su cantidad con nuevas adiciones , y cuando había arrojado por encima de la borda el último cubo del salobre líquido , el pejerrey volvía a presentar el flanco al oleaje , reanudando su labor de refrenar la deriva de la ballena . entre la pequeña y su padrastro sólo se cambiaban una que otra palabra , pues la tarea que tenían entre manos absorbía todas su facultades . veinte veces , el carpintero estuvo a punto de abandonar la partida y otras tantas reaccionó para seguir en la brega gastando sus últimas fuerzas que la ira y la desesperación agigantaban . las luces de la casa de máquinas seguían indicándole la posición del bote que , a pesar de sus esfuerzos , había sido arrastrado un enorme trecho hacia los bajíos cuya proximidad delataba el estruendo fragoroso de las olas al chocar contra los escollos . pero , en esta desigual contienda , una esperanza sostenía al carpintero . terminado el reflujo la baja mar pondría fin a la corriente que lo alejaba de la costa . si esto sucedía antes que los remolinos que circulaban entre las escolleras cogiesen a el pejerrey y su presa entre sus giros vertiginosos , podía dar por ganada la batalla , pues la marea ascendente trabajaría entonces a su favor . como este cambio se operaría mucho antes de romper el alba , los ojos de miguel escudriñaban en la estrellada noche algún signo que le anunciase la verificación de esta mudanza . y cuando ya comenzaba a dudar de la certeza de sus cálculos , al volverse para mirar a sus espaldas llamó su atención una especie de vaga fosforescencia que , por la parte de proa , parecía brotar a flor de agua . el corazón le dio un vuelco dentro del pecho . aquel débil resplandor provenía de la marejada al estrellarse con la piedra de los lobos , arrecife del que se había alejado considerablemente en el curso de la noche . ahora , el bote sólo distaba de él unos cuantos cables , lo cual evidenciaba que el cambio de la corriente marina y el retroceso consiguiente se habían producido antes de la hora calculada por el carpintero . al comprobar la exactitud de estos hechos una intensa emoción , mezclada de placer y orgullo , embargó el espíritu de miguel ramos . la certidumbre del triunfo , infundiéndole nuevos alientos , le devolvió la plenitud de sus fuerzas y ya no pensó sino en asegurar los resultados obtenidos , ayudando a la marea en el arrastre del cetáceo hacia la playa salvadora . y el pejerrey , obediente a la enérgica presión de los remos , combatido de flanco por el oleaje y embarcando a cada instante algunos litros de agua , mantuvo sin variarlo un ápice del rumbo que le marcaban las lucecillas de tierra . pero , poco a poco , la lucha se hizo menos áspera , el viento y el mar fueron paulatinamente aquietándose hasta finalizar ambos sus actividades en una calma completa . el resto de la noche transcurrió sin contratiempos , y cuando por fin la claridad de la aurora se esparció por el anchuroso golfo , el carpintero pudo ver que el bote y su presa , el enorme cetáceo , se encontraban muy próximos a la costa . miró en seguida atrás para calcular el camino recorrido , y a la vista de las rompientes , que la luz del día mostraba en toda su magnificencia , le produjo un vago temor y remordimiento: comprendía , calmada ya la excitación del combate , que fue demasiada temeridad la suya al exponer su vida y la de la pequeñuela , desafiando en sus mismas fauces aquel abismo rugiente . ahora que las tinieblas se habían disipado podía claramente percibir cómo allí el mar , amenazante y trágico , levantaba a grande altura montañas de agua y de espumas que al derrumbarse luego con estrépito ensordecedor dejaban al descubierto las dentadas crestas y las agudas aristas de innumerables escollos . pero , viendo que la amenaza había pasado y que sus pronósticos resultaban exactos , una ola de orgullo dilató su pecho . ya nada ni nadie podía disputarle el maravilloso hallazgo que conquistara con su valor , su destreza y su perseverancia . los obstáculos con los cuales tenía que luchar no le intranquilizaban , pues la principal labor la ejecutaba la marea que corría velozmente hacia la playa . para finalizar la obra había ideado un plan sencillísimo: en cuanto la distancia lo permitiese llevaría a tierra el extremo de la “ línea ” , donde , seguramente , no faltarían manos que tirasen de la cuerda hasta conseguir varar la ballena en el sitio más adecuado , el cual no podía ser otro que la caleta: refugio , astillero y dique de carena de el pejerrey . por fin , el sol , alzándose por sobre los cerros de la costa , vino a desentumecer con sus tibios rayos a los tripulantes del bote . con sus ropas empapadas de agua , rosalía tiritaba de frío en el asiento de la popa . de vez en cuando miguel le cedía uno de los remos para que el ejercicio de la boga hiciese entrar en calor sus miembros ateridos . el carpintero , que no había cesado de remar durante doce horas consecutivas , se hallaba en extremo fatigado y exhausto , pero al ver la distancia que lo separaba de tierra disminuía rápidamente , sus músculos relajados adquirían nuevo vigor y su ánimo decaído recobraba su fiera y ruda entereza . la mañana era diáfana y luminosa , y mientras por el sur una densa neblina cerraba el horizonte , todo el resto del vasto panorama aparecía despejado , libre de vapores que entorpeciesen la visión . de súbito , miguel , que no cesaba de mirar hacia la costa , explorando el camino más corto de la caleta , al alzar la vista distinguió en la cima del montículo rocoso donde se erguía la escueta y negra cabria del pique , un grupo numeroso de obreros que contemplaban y parecían seguir con ojos ávidos la marcha de el pejerrey . al verlos sonrió satisfecho: allí tenía los brazos que necesitaba para asegurar la posesión de la más maravillosa pesca que un pescador de congrios hubiese soñado jamás . su tarea se limitaba ahora a enderezar el rumbo hacia el desembarcadero situado a poca distancia del sitio donde se alzaba la mina . para que nada faltase es este conjunto de circunstancias felices , la brisa , hasta entonces débil e intermitente , empezó a soplar con fuerza hacia la ribera , disipando la bruma y acelerando de un modo apreciable el avance de la ballena . y en el espacio libre que la masa de vapores acababa de abandonar , surgió entonces , como el ala de un pájaro marino , la blanca vela de una embarcación de pequeño porte . debe ser un bote o una chalupa , pensó el carpintero después de observar con atención aquel objeto que interrumpía la soledad del océano . sin acertar a explicarlo , la graciosa aparición despertó en él un vago sentimiento de desconfianza que se acentuó al percatarse del rumbo que seguía el desconocido esquife . viene hacia acá , murmuró intrigado , clavando sus penetrantes ojos en la vela que , inflada por la fuerte brisa , se deslizaba veloz sobre las dormidas aguas . por espacio de media hora , miguel , sobreponiéndose al cansancio que lo abrumaba y dirigiendo miradas inquietas a la embarcación misteriosa , continuó el remolque del cetáceo , favorecido por el viento y la marea , sus aliados ahora en la última etapa de la azarosa jornada . de pronto , rosalía , que jugaba con el trozo de “ línea ” sumergido en el agua , tirando de ella como para calcular su longitud , interrumpió esta tarea para exclamar con alegre sorpresa: ¡ padrino , allí hay otro bote ! ramos , vivamente alarmado , volvió el rostro hacia el punto que la chica indicaba y distinguió una embarcación que navegaba pegada a la costa . el semblante del carpintero enrojeció y palideció sucesivamente: aquello que salía de entre la niebla y se mostraba a sus ojos asombrados era una chalupa ballenera . un tumulto de ideas y sensaciones cruzó con rapidez vertiginosa por el cerebro de miguel ramos , bastándole apenas unos cuantos segundos para medir la extensión del irremediable desastre . las dos embarcaciones que la bruma al despejarse había puesto en evidencia conducían , sin duda alguna , a los captores del cetáceo , que , por un accidente cualquiera , fue a morir lejos de sus enemigos , en las proximidades de esa parte de la costa . pero los tenaces perseguidores no abandonaron la magnífica presa , sino que , al contrario , siguieron pacientes la huella de la fugitiva a través de los invisibles caminos del mar . al trastorno y confusión de los primeros momentos sucedió , luego , en el ánimo del carpintero un período de calma aparente . clavado en el banco , sujetando en sus crispadas manos los remos inmóviles parecía concentrar todas las potencias de su alma en el agudo mirar de sus febriles ojos , tratando de percibir en las embarcaciones aparecidas algún detalle que pusiese en duda su procedencia . ¿ era acaso forzoso que viniesen de la isla ? ¿ no podían , tal vez , haber salido de tumbes o san vicente , donde también existen pescadores de ballenas que se aventuran a veces dentro del golfo ? y aferrándose a este sutil rayo de esperanza dio tregua a sus inquietudes y volvió a reanudar el remolque , vigilando ansioso la marcha de las chalupas , especialmente la más cercana arrimada a la costa , en la que vio , de pronto , agitar una banderita roja . comprendió que era una señal , porque al punto la otra embarcación arrió la vela y apelando a los remos enderezó el rumbo para reunirse con sus compañera . como la distancia había disminuido considerablemente , era probable que hubiesen avistado desde la chalupa más próxima el objeto remolcado por el bote , pues se notaba entre los tripulantes cierta agitación . además a los cuatro remos que la impulsaban se agregaron otros cuatro , lo que permitió a la ballenera duplicar su velocidad y franquear en media hora escasa el espacio que la separaba de el pejerrey . mientras las chalupas hendían con sus filosas proas las quietas aguas del golfo , el carpintero no cesó un instante de observarlas con minuciosa atención , analizando con ojo experto el más insignificante detalle . desde luego , pudo notar que ambas estaban pintadas de azul con una faja blanca sobre la línea de flotación . los minutos que precedieron al recorrido de los últimos cien metros fueron en extremo crueles y angustiosos para miguel , pues hasta el último instante esperó que sus temores respecto a la procedencia de las chalupas resultasen infundados . pero esta postrera esperanza se desvaneció ante las cuatro blancas letras que ostentaban ambas embarcaciones en la parte alta de la proa y que eran las mismas impresas en el asta del arpón . la vista del cadáver del cetáceo fue saludada por los tripulantes de las balleneras con grandes gritos de júbilo . los remeros lo tocaban con las palas de los remos como para convencerse que no era una feliz ilusión lo que tenían delante de los ojos . cuando se hubo calmado un tanto la algazara del triunfo , entabláronse entre las dos chalupas animadas conversaciones , críticas y controversias sobre los sucesos relacionados con la captura y fuga de la ballena . de la maraña de incidencias que brotaba de los labios de los comentadores , cuya minuciosidad no perdonaba detalle , se desprendía que el cetáceo había sido arponeado tres días atrás dentro de la ensenada principal de la isla . al sentir en su carne el agudo dardo , la ballena se sumergió para reaparecer casi inmediatamente , azotando las aguas con su formidable cola . por algunos minutos batió el mar levantando olas enormes , y de pronto , partió como un relámpago hacia la entrada de la bahía . en tanto que la “ línea ” deslizábase con pasmosa rapidez por la canaleta abierta en la proa , los remeros bogaban a toda fuerza para disminuir el efecto del tirón de la cuerda cuando éste se hubiese totalmente desenrollado . a pesar de esta precaución , la chalupa se clavó de proa y embarcó una gran cantidad de agua , obligando a los que la tripulaban a correrse hacia popa para evitar el peligro de que la embarcación se fuese por ojo . ya no quedaba sino esperar que la pérdida de sangre , debilitando al animal , pusiese fin a su insensata carrera . durante algunos minutos la chalupa fue arrastrada hacia la boca del puerto con espantosa velocidad . y entonces el suceso inesperado se presentó . esa mañana en esas inmediaciones , un bergantín , después de completar un cargamento de pieles , había echado el ancla y aguardaba fuera de la bahía la brisa de la tarde para zarpar . la ballena , en su huida , encontró este obstáculo y sin desviarse ni a la derecha ni a la izquierda se sumergió y pasó debajo de la quilla del barco , continuando al otro lado la fuga con la misma rauda celeridad . en la chalupa se produjo al punto una gran confusión: todos juraban y maldecían vociferando como locos , pero el patrón , que aferrado a la bayona no había abandonado su puesto en la popa , lanzó con potente voz una orden: ¡ pedro , a treinta brazas del barco corta la “ línea ” ! el arponero , de pie en la proa , con un afilado machete en la mano , aguardó . pasó un minuto , el bergantín parecía precipitarse contra la chalupa como despeñado y gigantesco alud , y cuando el choque iba a producirse , la diestra armada del arponero se alzó y cayó produciendo un chasquido seco . en el mismo instante el patrón cargó todo el peso de su cuerpo sobre la bayona y la chalupa , describiendo una curva , fue a estrellarse contra el costado del buque con tal violencia , que varios tripulantes cayeron derribados entre los bancos . a partir de este momento comenzó la persecución que , después de mil peripecias , terminaba allí con gran regocijo de los expedicionarios . mientras los tripulantes de las balleneras rememoraban los acontecimientos , discutiendo y rectificando hechos y señalando otros nuevos , miguel miraba la escena con mirada indiferente y distraída . el desmoronamiento del encantado castillo que su fantasía levantara había enervado el espíritu animoso del carpintero . a la exaltación de los primeros instantes , a sus ímpetus de rebeldía para someterse a la fuerza brutal de los hechos sucedió un período de calma , de lasitud y aplanamiento que se prolongó por varios minutos . mas , el buen sentido en él innato y la experiencia de la vida , originaron pronto una reacción favorable en aquella crisis dolorosa . los que iban a despojarle de aquello que conquistara con riesgo de la vida tenían a su favor , además de sus razones , un argumento que no admitía réplica: era veinte contra uno . y como sabía demasiado que quien dispone de la fuerza no atiende jamás los clamores del débil , juzgó tan inútil locura la resistencia como el intento de convencer a esas cabezas más duras que la luma de sus arpones , de que en aquel asunto la justicia imponía una transición . se resignó , pues , a lo inevitable , y consecuente con este modo de pensar adoptó una actitud pasiva , dejando que los acontecimientos siguieran su curso , reservándose el papel de mero espectador de lo que iba a suceder . para rosalía el arribo de las chalupas fue un espectáculo que la divirtió sobremanera . jamás había visto embarcaciones tan bonitas , y no se cansaba de admirar la graciosa curva de la cortante proa , el largo y estrecho casco de líneas finas y elegantes y la limpieza y pulcritud de todos los arreos . la borda , los remos y los toletes de bronce , todo parecía nuevo y recién estrenado . la dotación de cada una la componían ocho remadores , el arponero y el patrón . exceptuando a este último , hombre de edad madura , los otros eran en su mayoría muchachos imberbes , niños casi , pero que dejaban traslucir en sus ademanes resueltos su diario contacto con los peligros del mar . los tripulantes de la ballenera engolfados en sus discusiones sobre la pesca y recaptura del cetáceo habían hecho hasta entonces caso omiso de el pejerrey . pero cuando se agotó el tema y las disputas languidecieron , salvaron este olvido concentrando toda su atención en el bote , cuyo nombre les sirvió para dirigir a sus ocupantes ingeniosas y regocijadas burlas . oiga , amigo , ¿ no le parece que para un pejerrey una ballena es demasiado lastre ? una sardinita le cuadraría mejor . mire , aquí y en este sandwich hay una . alléguese para acá , y si tiene hilo de volantín se lo amarramos para que lo remolque . y el bromista con cómica gravedad mostraba en alto un trozo de pan que acababa de extraer de una cesta que tenía sobre las rodillas . miguel , que había decidido mantener una actitud reservada , no pudo sustraerse a la tendencia natural en él de no permanecer serio cuando le dirigían alguna broma . empezó por sonreírse y concluyó haciendo vibrar el aire con sus carcajadas , devolviendo con creces las burlas y dejando a todos encantados con su buen humor . como lo interrogasen sobre el hallazgo de la ballena , relató con sencillez y sin jactancias su actuación en el asunto , y terminó diciendo que se consideraba el verdadero dueño del cetáceo puesto que con riesgo de su vida logró apartarlo del abismo adonde iba a desaparecer para siempre . esta declaración produjo gran hilaridad entre los oyentes: ¡ vaya , decían , qué gracioso es este sacacongrios de tierra adentro ! ¿ conque él es el verdadero , el único dueño ? si es así ya estamos avisados y no nos queda otra cosa que dejarle lo suyo , izar la vela y largarnos con viento fresco . la voz grave y sonora de uno de los patrones hizo cesar las protestas y las risas . amigo - dijo dirigiéndose a miguel - , nosotros creemos y seguiremos creyendo siempre que las ballenas muertas pertenecen al que las arponea vivas , y si se escapan , cosa que sucede a veces , ello no da derecho al que las encuentra para creerse su dueño . el carpintero se encogió de hombros y replicó con gesto de asentimiento: todo eso es una gran verdad , pero no quita que sin mi tonta porfía no habrían hallado nunca lo que buscaban . lo que va a parar a los bancos de la niebla no lo vuelve a ver nadie , bien lo saben ustedes . y no se molesten , nada pido . jugué y perdí , eso es todo . un gran silencio siguió a estas palabras interrumpido luego por un cuchicheo rápido . los tripulantes de la ballenera celebraban consejo . hablaban en voz baja , confidencialmente . de cuando en cuando alzábase una nota de protesta , pero pronto restablecíase la calma y la conversación continuaba a modo de conciliábulo , que por la expresión grave de los semblantes debía ser importantísimo . al fin , después de un largo debate , la conferencia terminó y el que parecía jefe de las balleneras comunicó a miguel lo que habían convenido . los compañeros - dijo - han acordado gratificarle por su trabajo . no somos gente desconsiderada . por el momento no andamos trayendo plata , pero cuando estemos en la isla , con el primer bote que venga por aquí , a la pesca del congrio , le mandaremos diez pesos . - hizo una pausa y agregó - : y ya que la tiene a mano háganos el favor de desatar la “ línea ” , porque ahora el remolque nos toca a nosotros . al carpintero no lo cogió de sorpresa la mezquina oferta y se limitó a contestar irónicamente diez pesos es mucho dinero . no sabría qué hacer con tanta plata y para ahorrarme quebraderos de cabeza es mejor que no me den nada , como ya les he dicho . y volviéndose para ejecutar lo que le solicitaban , encontró que rosalía se le había adelantado , desatando la cuerda y tirándola por encima de la borda . la larga odisea de el pejerrey había concluido y el carpintero , empuñando los remos , emprendió el regreso , fijando una mirada melancólica en el cetáceo cuya masa negruzca brillaba al sol como un trozo de azabache pulimentado . el fracaso resultaba tanto más penoso cuanto se había producido a un paso de la meta ; mas la adversa fortuna lo quiso así y era preciso conformarse . y mientras estos pensamientos cruzaban por la mente del carpintero , lo sacaron de su abstracción gritos furiosos que partían de las balleneras: ¡ la “ línea ” - decían - , han cortado la “ línea ” ! miguel miró con sorpresa a rosalía , y el rostro azorado de la chica fue para él una revelación . y como los gritos de la “ línea ” , “ dónde está la línea ” , redoblaron su violencia , gritó a su vez dominando el tumulto: la “ línea ” la corté ayer , porque me estorbaba para el remolque . un torrente de injurias y maldiciones contestó a esta declaración: ¡ qué animal , qué bestia una “ línea ” nuevecita ! por algunos instantes una granizada de insultos cayó sobre el carpintero , quien los recibía en silencio con sonrisa amarga y despreciativa . más que su mezquindad dolíale el egoísmo feroz de esa gente que lo colmaba con injurias después de arrebatarle el fruto de su trabajo . una vez más veía confirmarse el humano principio de que cuando asoma el interés la equidad y la justicia desaparecen . en breve las chalupas terminaron sus aprestos y pronto los dieciséis remos las impulsaron adelante , llevando a remolque el cadáver de la ballena , que el viento y la marea no habían cesado de empujar hacia la costa . hacer el mal por el mal era algo que repugnaba al carácter honrado del carpintero . por eso el acto ejecutado por la pequeña lo sorprendía , extrañando la insólita perversidad de la culpable . al requerimiento que le hizo para que explicase su acción , contestó rosalía en tono quejoso y enfurruñado: ¡ tanta bulla , padrino , porque corté el pedacito que sobraba ! ese que estaba sumido en el agua . creí que no lo echarían de menos y miguel no pudo contenerse y empezó a reír a carcajadas . cuando se calmó volvió a preguntar: ¿ y de qué largo crees que es ese pedacito , dilo ? no sé , padrino , pero si es muy corto y no alcanza para tender la ropa puede servir también para sacar agua del pozo . el cordel que hay está muy viejo y se corta todos los días . ¿ pero entonces por qué tiraste ese otro al mar ? si no lo tiré , padrino , si está aquí a popa , amarrado a la argolla del espinel . el carpintero abrió tamaños ojos . ya no reía . dejó el banco e inclinándose en la popa introdujo la mano en el agua y extrajo de ella la cuerda atada a una argolla de hierro debajo de la línea de flotación . aquel demonio de chica había dicho la verdad . ahí estaba el pedacito de cordel por ella tan codiciado y que según los cálculos de miguel , basándose en lo que había oído decir hacía poco a los tripulantes de las balleneras , debía tener más de trescientos metros de longitud . este nuevo e inesperado hallazgo reconfortó su ánimo abatido . su fracaso no le parecía ya tan humillante , pues llegaría a tierra con algo que serviría para atenuar , siquiera en parte , la pérdida que las chalupas le habían tan intempestivamente irrogado . el bote , favorecido por la marea , arribó bien pronto a la caleta . en ella estaban juana y un grupo de obreros que esperaban ansiosos a los expedicionarios . la mujer abrazó llorando a rosalía e increpó , en seguida , con los más duros epítetos la conducta del carpintero , quien la oía risueño , sin importarle , al parecer , un ardite el enojo de su cónyuge . las primeras palabras que pronunció miguel cuando el bote enterró la quilla en la arena fueron: nos quitaron la vaca , pero traemos la soga . la extracción de la “ línea ” fue un espectáculo sorprendente para los que la presenciaban . brazas y más brazas salían del agua , amontonándose en la arena en espirales inacabables . la noticia del caso circuló rápidamente por la mina y todo el mundo acudió a contemplar el precioso cordelito . entre los circunstantes se hallaba uno de los jefes del establecimiento , quien , después de oír de boca de miguel todos los pormenores de su fracasada expedición , le dijo señalando la “ línea ” : haga transportar eso al almacén y pase usted en seguida a la oficina . le daré una orden por cien pesos para la caja . esto vale tres veces más - añadió - , pero como aquí le vamos a dar un empleo más modesto , no podemos pagar un precio mayor . este resultado satisfizo a miguel y desarrugó el ceño de la rencorosa juana . sólo rosalía quedó descontenta pensando en los nudos que aún le quedaban por hacer en el viejo cordel del pozo . una tarde , en casa de un amigo , conocí a la señorita teresa , joven de dieciocho años , de figura simpática y atrayente . parecía muy tímida , y la expresión de su moreno y agraciado rostro y de sus pardos y rasgados ojos , sombreados por largas pestañas , era grave y melancólica . a primera vista en su persona no se notaba nada extraordinario , pero después de algún tiempo , el más mediano observador podía advertir en ella algo extraño que llamaba poderosamente la atención . sin que nada , al parecer , lo motivase , quedábase , de pronto , inmóvil y silenciosa , ensombrecido el rostro y la vaga mirada perdida en el vacío . otras veces , un grito , un rumor cualquiera , la caída de un objeto en el suelo , bastaba para que , incorporándose bruscamente , mirase en torno con azoramiento , cual si un peligro desconocido le amenazase . la impresión que estas raras actitudes dejaban en el ánimo del espectador , era que se estaba en presencia de alguien que había recibido una gran conmoción física o moral , cuyos efectos , perdurando todavía en su sistema nervioso , producían esas reacciones ya muy débiles y atenuadas por la acción sedante del tiempo . cuando comuniqué a mi amigo estas reflexiones me contestó: no te extrañe lo que has visto . esta pobre niña recibió hace algunos meses un golpe terrible que perturbó su razón , la que ha ido recobrando poco a poco . ahora está fuera de peligro . la causa que le produjo ese trastorno fue un crimen que se cometió el año pasado , y en el cual perdieron la vida los dueños de un pequeño negocio situado en las vecindades de s . los asesinados , marido y mujer , eran los padres de esta muchacha , y ella escapó apenas de correr a misma suerte gracias a que pudo huir y ocultarse a tiempo tú que eres tan apasionado a las historias de bandidos , tienes aquí un caso interesantísimo , pero es indispensable que oigas el relato de boca de la misma protagonista , lo que me encargo conseguir de ella , pues ya no la impresiona como antes el recuerdo de ese suceso . momentos después , la joven , accediendo a los ruegos de mi amigo , nos relataba en la siguiente forma su desgracia: el modesto negocio que mis padres atendían y que les daba para vivir con cierta holgura , estaba situado en el cruce de dos caminos de gran tráfico y a cinco o seis cuadras de la población de s . ya una vez la casa había sido asaltada , contentándose los forajidos con robar y saquear , dejando al retirarse amarrados a los moradores . yo , estaba entonces interna en un colegio de la ciudad , sólo vine a tener noticias del suceso un mes después , este acontecimiento obligó a mi padre a tomar algunas precauciones ; hizo reforzar las puertas y ventanas y adquirió armas para defenderse . también procuró evitar que hubiese mucho dinero en casa . apenas se reunía alguna suma , tomaba el tren e iba a depositarla a algún banco en la ciudad de f . de esta manera , ocultando el monto y giro de sus negocios , quería desvanecer la fama de hombre adinerado que la gente le atribuía . por fin , después de permanecer cuatro años en el colegio salí de él para acompañar y ayudar a mis padres en sus quehaceres y negocios . nuestra vida era por demás sosegada y tranquila y no salíamos de casa sino los domingos , yo y mi madre , a oír misa en la iglesia del pueblo . rara vez recibíamos visitas , y cuando éstas llegaban eran casi siempre jóvenes de la localidad que , paseando a caballo por los alrededores , se detenían en nuestra casa para beber algún refresco . uno de estos mozos pasó a ser un asiduo visitante . se llamaba luis , tenía veintitrés años y era primo de un regidor de la municipalidad . mis padres , gentes sencillas , lo recibían muy bien , conquistados por su carácter afable y sus modales comedidos e insinuantes . su actitud para conmigo era discreta y respetuosa y , halagada por sus afecciones , recibía sus homenajes con vanidosa complacencia . sin embargo , y a pesar del placer que a su lado sentía , creo que sólo experimentaba por él una sincera amistad . tal vez influía su físico en ese resultado , pues , aunque muy blanco y rubio , afeábale el rostro , que parecía dividir en dos , una gran nariz encorvada y prominente , en sus conversaciones era muy ameno , salpicándolas con anécdotas y graciosas ocurrencias que nos hacían reír de buena gana . nos hablaba a veces , también , de sus amigos , tres mozos de más o menos su edad que eran sus compañeros inseparables . mas , como estos jóvenes , pertenecientes a familias acomodadas del pueblo , tenían fama de calaveras incorregibles , mis padres no los veían con agrado y lamentaban que un joven tan cumplido como luis cultivase esas peligrosas amistades . cuando venía a vernos , lo recibíamos en el comedor que era la pieza más confortable de la casa . estaba comunicada con el almacén por una mampara de vidrios , y en la pared opuesta abríase una ventana que daba al huerto . mientras yo me ocupaba en tejer o bordar , él se sentaba en el alféizar de la ventana y , apoyando la espalda y la cabeza en el marco , iniciaba sus charlas en la forma ligera y agradable de siempre . un domingo , ya cerrada la noche , bajé a la cocina situada como a diez metros de la casa y frente a la pieza del comedor . esa tarde , él nos había acompañado en la comida y , terminada ésta , había ido como de costumbre a sentarse en la ventana que permanecía abierta , pues la temperatura en esa época , a principios del verano , era muy suave y agradable . la luz de la lámpara , que colgaba del techo de la habitación , hacía destacarse en la blanca pared de la cocina el hueco iluminado de la ventana , recortándose en él , con gran relieve , la oscura silueta de nuestro amigo . al verla , una idea súbita se apoderó de mí . me aproximé a la muralla y con un pedazo de carbón y tracé el contorno de aquel perfil . en seguida , mostrándolo a su dueño , le dije , conteniendo apenas la risa: luis , mire , ¿ qué le parece el retrato que le acabo de hacer ? él , después de examinar un instante aquella obra maestra , me contestó sonriente: bonito , muy bonito , sólo la nariz le quedó un poquito larga . pero , si la tiene así , presumido exclamé lanzando una carcajada . un día , a mediados de octubre , mi padre nos comunicó su decisión de trasladarse a la ciudad , con el objeto de retirar del banco dos mil pesos que destinaba para cubrir el valor de un sitio que había comprado en el pueblo . pensaba efectuar el viaje a la mañana siguiente , pues el vendedor acababa de avisarle que la respectiva escritura de compraventa estaba lista en la notaría , faltando sólo estampar las firmas para finiquitar el negocio . como lo había resuelto , el día señalado , después de recomendarnos el mayor sigilo sobre el motivo del viaje , mi padre partió hacia la estación para tomar el tren de las ocho de la mañana que debía conducirlo a la ciudad . esa misma tarde entre la una y las dos , llegó a casa nuestro amigo luis y , mientras conversábamos en el comedor , ocupando él su sitio habitual en la ventana , me dijo de pronto: divisé esta mañana a don pedro en la estación , cuando tomaba el tren . hizo una pequeña pausa y agregó sonriendo: ¿ quiere que adivine a lo que va ? y sin darme tiempo para responder continuó: a buscar la plata para pagar el sitio , ¿ no es cierto ? pero no se admire que lo sepa , porque ayer estuve en la notaría y vi la escritura lista para la firma . además mi amigo teodoro , el escribiente , me dijo que don josé manuel le había mandado un recado a don pedro comunicándole esta circunstancia . es verdad lo que dice , le contesté , pero , por favor , no se lo cuente a nadie , porque no se imagina ud . el miedo que pasamos cuando hay dinero en casa . en fin , como mi padre regresa hoy , esa cantidad estará aquí sólo esta noche , pues mañana irá al pueblo a firmar la escritura y quedaremos libres de este compromiso . comprendo - me observó - la inquietud de uds . ; pero don pedro tendrá armas , estará prevenido . lo interrumpí para decirle: después del robo que le hicieron hace dos años , tenía siempre una escopeta cargada a la cabecera de la cama y no se quitaba el revólver del bolsillo , pero ahora la escopeta está arrumbada en el desván y el revólver metido en un cajón de la cómoda . creo que ni siquiera está cargado . él no me contestó . parecía distraído y miraba hacia afuera por la ventana . de pronto , se puso de pie y se despidió diciendo: me voy , ando cumpliendo unos encargos de mi primo , y sólo he pasado a saludarlas . por un instante quise comunicar a mi madre nuestra conversación , pero conociendo lo miedosa y aprensiva que era , decidí guardar silencio , pues estaba segura que no dormiría esa noche pensando en que tal vez otros , además de luis , conocían el secreto descubierto por nuestro amigo . al anochecer llegó mi padre , y como la larga caminata desde la estación y sus trajines en la ciudad lo habían fatigado , apenas terminó la comida abandonó el comedor , diciendo que esa noche convenía cerrar el almacén más temprano que de costumbre . acababa yo de alzar el mantel y mientras daba desde la ventana algunas órdenes a francisca , nuestra vieja cocinera , que las escuchaba en la puerta de la cocina , oí un terrible y angustioso grito de mi madre . al volver la cabeza divisé , helada por el espanto , a través de la mampara , un grupo de hombres enmascarados que , después de cerrar y atrancar la puerta del almacén , abalanzándose adentro , saltaban el mostrador . sin darme cuenta , casi , de lo que hacía , me precipité por la ventana al huerto . aunque la altura era mediana , la caída fue tan recia que , no pudiendo continuar la huida , sólo pude arrastrarme hasta unos cajones vacíos que se hallaban ahí cerca , arrimados a la pared , y entre los cuales me oculté lo mejor que pude . desde mi refugio sentí cómo asesinaban a mis padres . sus lamentos , sus súplicas , sus gritos de agonía sonaban distintamente en mis oídos , enloqueciéndome de pavor . de pronto , todo quedó en silencio y tras un breve instante escuché el rumor de muebles rotos , de cajones que se abrían y objetos que rodaban por el suelo . también vi reflejarse en la pared de la cocina , en el hueco iluminado de la ventana , algunas sombras que cruzaban rápidas . pasaron algunos largos momentos que me parecieron siglos y , súbitamente , junto con un ruido de vasos y de botellas , percibí un apagado murmullo de voces que venía del comedor . al mismo tiempo mis ojos , que no se apartaban de la mancha luminosa , vieron dibujarse en ella la silueta de un hombre que , sentado en el alféizar de la ventana , apoyando la espalda en el marco , alzaba en la mano un vaso en actitud de beber . experimenté algo así como una sacudida eléctrica , y aguardé con infinita angustia que la sombra reflejada en la pared cambiara de posición . aunque el rostro miraba al interior de la estancia , pude ver que no tenía puesta la careta . transcurrieron todavía algunos instantes y , luego , la cabeza , haciendo un leve movimiento giratorio , destacó su perfil en la blanca muralla con admirable limpieza y nitidez . estuve a punto de lanzar un grito: aquella silueta se adaptaba tan completamente a la que mi mano dibujara un mes atrás , que si alguien en ese instante hubiese repetido la oración , el contorno del nuevo perfil habría caído exactamente sobre el anterior . esta visión duró algunos segundos y se repitió dos o tres veces con el mismo resultado . cada vez que la posición era favorable , el perfil delator se destacaba en la muralla y parecía decirme: mírame bien , soy yo , tu amigo luis , el narigudo . sí , ninguna duda podía caberme , eran él y sus amigos a quienes yo había facilitado , con mis ingenuas revelaciones , la ejecución de su nefando crimen . momentos después reinó en la casa un profundo silencio . los asesinos se habían marchado . cuando consideré que estaban bastante lejos , abandoné mi escondite y salí al campo por la puerta situada en el fondo del huerto . gran trabajo nos costó , a mí y a francisca , a quien encontré metida en una zanja en las inmediaciones , para que algunos vecinos nos acompañasen a ver lo que había sucedido en casa . cuando entramos en ella lo primero que se presentó a nuestra vista , detrás del mostrador , fueron los cadáveres de mis padres que yacían en el suelo , cosidos a puñaladas y nadando en un mar de sangre . desde ese instante mis recuerdos son confusos , existiendo a partir de ahí , en mi memoria , una gran laguna . he sabido más tarde que al día siguiente del asesinato , se presentó en casa el amigo luis , inquiriendo de los presentes noticias del crimen y si tenían ya indicios acerca de sus autores . al oír su voz , yo , que me encontraba en una habitación interior , apartando con brusquedad a las personas que me rodeaban , me precipité a su encuentro . dicen que avancé hacia él en línea recta , mirándolo con fijeza y sin pronunciar una sola palabra . cuando estuve a dos pasos estiré el brazo y apuntándole al rostro con el dedo índice , prorrumpí en una estrepitosa e interminable carcajada . él , según cuentan los que presenciaron la escena , se puso tan pálido como los muertos que se velaban en la pieza vecina . y , en silencio , sin disimular su miedo , retrocedió seguido por mí hasta donde estaba su caballo , en el que montó precipitadamente , alejándose al galope por la carretera . todo el mundo atribuyó su actitud a la dolorosa impresión que le produjo mi repentina locura , pues la gente de la vecindad , viéndolo llegar tan a menudo a casa , había esparcido por todas partes el rumor de que luis era mi novio . cuando la joven terminó su relación no pude menos que decirle: ¿ y no ha denunciado ud . ante la justicia a los asesinos ? me miró con aire resignado y repuso con lentitud: ¿ y quién me creería ? ¿ quién haría caso de una pobre loca ? con los brazos arremangados y llevando sobre la cabeza un cubo lleno de agua , rosa atravesaba el espacio libre que había entre las habitaciones y el pequeño huerto , cuya cerca de ramas y troncos secos se destacaba oscura , casi negra , en el suelo arenoso de la capilla polvorienta . el rostro moreno , asaz encendido , de la muchacha , tenía toda la frescura de los dieciséis años y la suave y cálida colaboración de la fruta no tocada todavía . en sus ojos verdes , sombreados por largas pestañas , había una expresión desenfadada y picaresca , y su boca de labios rojos y sensuales mostraba al reír dos hileras de dientes blancos que envidiaría una reina . aquella postura , con los brazos en alto , hacía resaltar en el busto opulento ligeramente echado atrás y bajo el corpiño de burda tela , sus senos firmes , redondos e incitantes . al andar cimbrábanse el flexible talle y la ondulante falda de percal azul que modelaba sus caderas de hembra bien conformada y fuerte . pronto se encontró delante de la puertecilla que daba acceso al cercado y penetró en su interior . el huerto , muy pequeño , estaba plantado de hortalizas cuyos cuadros mustios y marchitos empezó la joven a refrescar con el agua que había traído . vuelta de espalda hacia la entrada , introducía en el cubo puesto en tierra , ambas manos , y lanzaba el líquido con fuerza delante de sí . absorta en esta operación no se dio cuenta de que un hombre , deslizándose sigilosamente por el postigo abierto , avanzó hacia ella a paso de lobo , evitando todo rumor . el recién llegado era un individuo muy joven cuyo rostro pálido , casi imberbe , estaba iluminado por dos ojos oscuros llenos de fuego . un ligero bozo apuntaba en su labio superior , y el cabello negro y lacio que caía sobre su frente oprimida y estrecha le daba un aspecto casi infantil . vestía una camiseta de rayas blancas y azules , pantalón gris , y calzaba alpargata de cáñamo . el leve roce de las hojas secas que tapizaban el suelo hizo volverse a la joven rápidamente , y una expresión de sorpresa y de marcado disgusto se pintó en su expresiva fisonomía . el visitante se detuvo frente a un cuadro de coles y de lechugas que lo separaba de la moza , y se quedó inmóvil , devorándola con la mirada . la muchacha , con los ojos bajos y el ceño fruncido , callaba enjugando las manos en los pliegues de su traje . rosa - dijo el mozo con tono jovial y risueño , pero que acusaba una emoción mal contenida - , qué a tiempo te volviste . ¡ vaya con el susto que te habría dado ! y cambiando de acento con voz apasionada e insinuante prosiguió: ahora que estamos solos me dirás qué es lo que te han dicho de mí ; por qué no me oyes y te escondes cuando quiero verte . la interpelada permaneció silenciosa y su aire de contrariedad se acentuó . el reclamo amoroso se hizo tierno y suplicante . rosa - imploró la voz - ¿ tendré tan mala suerte que desprecies este cariño , este corazón que es más tuyo que mío ? ¡ acuérdate que éramos novios , que me querías ! con acento reconcentrado , sin levantar la vista del suelo , la moza respondió: ¡ nunca te dije nada ! es cierto , pero tampoco te esquivabas cuando te hablaba de amor . y el día que te juré casarme contigo no me dijiste que no . al contrario , te reías y con los ojos me dabas el sí . creí que lo decías por broma . una forzada sonrisa vagó por los labios del galán y en tono de doloroso reproche contestó: ¡ broma ! ¡ mira ! aunque se rían de mí porque me caso a fardo cerrado , di una palabra y ahora mismo voy a buscar al cura para que nos eche las bendiciones . rosa , cuya impaciencia y fastidio habían ido en aumento , por toda respuesta se inclinó , tomó el balde y dio un paso hacia la puerta . el mozo se interpuso y con tono sombrío y resuelto exclamó: ¡ no te irás de aquí mientras no me digas por qué has cambiado de ese modo ! nada tengo que decirte y si no me dejas paso , grito y llamo a mi madre . una oleada de sangre coloreó el pálido rostro del muchacho , un relámpago brotó de sus ojos y con voz trémula por el dolor y por la cólera profirió: ¡ ah , perra , ya sé quién es el que te ha puesto así ; pero antes que se salga con la suya , como hay dios que le arrancaré la lengua y el alma ! rosa , erguida delante de él , lo contemplaba hosca y huraña . por última vez . ¿ quieres o no ser mi mujer ? ¡ nunca ! - dijo con fiereza la joven - . ¡ primero muerta ! la mirada con que acompañó sus palabras fue tan despreciativa y había tal expresión de desafío en sus verdes y luminosas pupilas , que el muchacho quedó un instante como atontado , sin hallar qué responder ; pero de improviso , ebrio de despecho y de deseos , dio un salto hacia la moza , la cogió por la cintura y , levantándola en el aire , la tumbó sobre la hojarasca . una lucha violentísima se entabló . la joven , robusta y vigorosa , opuso una desesperada resistencia y sus dientes y sus uñas se clavaron con furor en la mano que sofocaba sus gritos y le impedía demandar socorro . una aparición inesperada la salvó . un segundo individuo estaba de pie en el umbral de la puerta . el agresor se levantó de un brinco y con los puños cerrados y la mirada centelleante aguardó al intruso que avanzó recto hacia él con el rostro ceñudo y los ojos inyectados de sangre . rosa , con las mejillas encendidas , surcadas por lágrimas de fuego , reparaba junto a la cerca el desorden de sus ropas . las desgarraduras del corpiño dejaban entrever tesoros de ocultas bellezas que su dueña empeñábase en poner a cubierto con el pañolillo anudado al cuello , avergonzada y llorosa . entretanto , los dos hombres habían empeñado una lucha a muerte . la primera embestida furibunda y rabiosa puso de manifiesto su vigor y destreza de combatientes . el defensor de la muchacha , también muy joven , era un palmo más alto que su antagonista . de anchas espaldas y fornido pecho era todo un buen mozo , de ojos claros , rizado cabello y rubios bigotes . silenciosos , sin más armas que los puños , despidiendo bajo el arco de sus cejas contraídas relámpagos de odio , se atacaban con extraordinario furor . el más bajo , de miembros delgados , esquivaba con pasmosa agilidad los terribles puñetazos que le asestaba su enemigo , devolviéndole golpe por golpe , firme y derecho sobre sus jarretes de acero . la respiración estertorosa silbaba al pasar por entre los dientes apretados que rechinaban de rabia cada vez que el puño del adversario alcanzaba sus rostros congestionados y sudorosos . rosa , mientras arrancaba con sus dedos las hojas secas adheridas a las negrísimas ondas de sus cabellos , seguía con los ojos llameantes las peripecias de la refriega , que se prolongaba sin ventajas visibles para los campeones enfurecidos , que delante de la moza redoblaban sus acometidas como fieras en celo que se disputaran la posesión de la hembra que los excita y enamora . los cuadros de hortalizas eran pisoteados sin piedad y aquel destrozo arrancó una mirada de desolación a los airados ojos de la joven . la ira que ardía en su pecho se acrecentó , y en el instante en que su ofensor pasaba junto a ella acosado por su formidable adversario , tuvo una súbita inspiración: se agachó y cogiendo un puñado de arena se lo lanzó a la cara . el efecto fue instantáneo , el que retrocedía se detuvo vacilante y en un segundo fue derribado en tierra donde quedó sin movimiento , oprimido el pecho bajo la rodilla del vencedor . rosa lanzó una postrera mirada al grupo , y luego , sin preocuparse del cubo vacío , se precipitó fuera del cercado y salvó a la carrera la distancia que la separaba de sus habitaciones . al llegar se volvió para mirar atrás y distinguió entre los matorrales la figura de su salvador que se alejaba , mientras que por la parte opuesta caminaba el vencido , apartándose apresuradamente del sitio de batalla . la joven se deslizó por los corredores casi desiertos y después de pasar por delante de una serie de puertas , se detuvo delante de una apenas entornada y , empujándola suavemente , traspuso el umbral . un gran fuego ardía en la chimenea y en el centro del cuarto una mujer en cuclillas delante de una artesa de madera se ocupaba de lavar algunas piezas de ropa . las paredes blanqueadas y desnudas acusaban la miseria . en el suelo y tirados por los rincones había desperdicios que exhalaban un olor infecto . una mesa y algunas sillas cojas componían todo el mobiliario , y detrás de la puerta asomaba el pasamanos de una escalera que conducía a una segunda habitación situada en los altos . la mujer de edad ya madura , corpulenta , de rostro cubierto de pecas y de manchas , sin interrumpir su tarea fijó en la moza una mirada escrutadora , exclamando de pronto con extrañeza: ¿ qué tienes ? ¿ qué te ha pasado ? rosa , con tono compungido y lacrimoso , respondió: ¡ ay , madre ! el huerto está hecho pedazos . ¡ las coles , las lechugas , los rábanos , todo lo han arrancado y pisoteado ! el semblante de la mujer se puso rojo como la púrpura . ¡ ah ! condenada - gritó - , seguro que has dejado la puerta abierta y se ha entrado la chancha del otro lado . púsose de pie blandiendo sus rollizos brazos arremangados por encima del codo y se desató en improperios y amenazas . ¡ bribona ! si ha sido así , apronta el cuero porque te lo voy a arrancar a tiras . y con las sayas levantadas se dirigió presurosa a comprobar el desastre . la atmósfera estaba pesada y ardiente y el sol ascendía al cenit en un cielo plomizo ligeramente brumoso . en la arena gris y movediza hundíanse los pies , dejando un surco blanquecino . rosa , que caminaba detrás de su madre lanzando a todas partes miradas inquietas y escudriñadoras , distinguió después de un instante , por encima de un pequeño matorral , la cabeza de alguien puesto en acecho . la joven sonrió . acababa de reconocer en el que atisbaba a su defensor , quien , viendo que la muchacha lo había descubierto , se incorporó un tanto y le envió con la diestra un beso a través de la distancia . brillaron los ojos de la moza y sus mejillas de tiñeron de carmín , y a pesar de comprender que , dado el carácter violento de su madre , le aguardaba tal vez una paliza , penetró alegre , casi risueña en el malhadado huerto dentro del cual se alzaba un coro formidable de gemidos , maldiciones y juramentos . rosa pertenecía a una familia de mineros . hija única , ayudaba a su madre en los quehaceres domésticos , mientras el padre , viejo barretero , luchaba encarnizadamente debajo de la tierra para ganar el mísero salario que era el pan de cada día . la muchacha , tosca y rústica , era toda una belleza . nada inocente , pues el medio no lo permitía , era sin embargo , una virtud arisca inaccesible hasta entonces a las seducciones de los galanes que bebían los vientos por aquella beldad de cuerpo sano , exuberante de vida con la gracia irresistible de la mujer ya formada . entre los que más de cerca la asediaban distinguíanse dos mozos gallardos y apuestos que eran la flor y nata de los tenorios de la mina . ambos habían puesto sitio en toda regla a la linda rosa , que recibía sus apasionadas declaraciones con risotadas , dengues y mohínes llenos de gracia y de malicia . amigos desde la infancia , aquel amor había enfriado sus relaciones , concluyendo por separarlos completamente . durante algún tiempo , remigio el carretillero , un moreno pálido , delgado y esbelto , pareció haber inclinado a su favor el poquísimo interés que prestaba a sus adoradores la desdeñosa muchacha . pero aquello duró muy poco y el enamorado mozo vio con amarga decepción que el barretero valentín , su rubio rival , lo desbancaba en el voluble corazón de la hermosa . ésta que en un principio oía sonriente sus apasionadas protestas , alentándolo a veces con una mirada incendiaria , empezó de pronto a huir de él , a esquivar su presencia , y las pocas ocasiones que lograba hablarla apenas podía arrancarle una que otra frase evasiva , acompañada de un gesto de despego y de disgusto . el desvío de la moza exaltó su pasión hasta lo infinito . mordido por los celos , desdobló sus esfuerzos para reconquistar el terreno perdido , estrellándose contra el creciente desamor de la joven que cada día demostraba con señales visibles su simpatía y preferencia por el otro . la rivalidad de ambos aumentó y el odio anidado en sus corazones hizo de ellos dos enemigos irreconciliables . vigilándose mutuamente , echaban mano de todos los medios puestos a su alcance para estorbar al contrario e impedirle que tomase alguna ventaja . como siempre y según la costumbre , el cerco puesto por los galanes a su hija no inquietaba en lo más mínimo a los padres . cediese o no al amoroso reclamo , era asunto que sólo a ella le importaba . remigio , el desdeñado pretendiente , quiso un día tener con la joven una explicación decisiva y salir , de una vez por todas , de la incertidumbre que lo atormentaba , para lo cual decidió no ir una mañana a su trabajo en el fondo de la cantera . valentín , que tuvo conocimiento por un camarada de aquella novedad , recelando el motivo que la ocasionaba resolvió quedarse para espiar los pasos de su rival , lo que trajo por consecuencia el encuentro del huerto y el terrible combate que se siguió . rosa , cuyo corazón dormía aún , había acogido con cierta coquetería las amorosas insinuaciones de remigio que fue el primero en requebrarla . halagábala aquella conquista que había despertado la envidia de muchas de sus compañeras ; pero la vehemencia de aquel amor y la mirada de esos ojos sombríos que se fijaban en los suyos cargados de pasión y de deseos la hacían estremecer . el miedo al hombre , al macho , aplacaba , entonces , los ardores nacientes de su carne produciéndole la proximidad del mozo un instintivo sentimiento de repulsión . mas , cuando principió a cortejarla el otro , el rubio y apuesto valentín , un cambio brusco se operó en ella . poníase encendida a la vista del joven , y si le dirigía la palabra , la respuesta incisiva , vivaz y pronta con que dejaba parado al más atrevido , no acudía a sus labios y después de balbucear uno que otro monosílabo terminaba por escabullirse cortada y ruborosa . la abierta y franca fisonomía del mozo , su carácter alegre y turbulento , la atrajeron insensiblemente , y el amor escondido hasta entonces en el fondo de su ser germinó vigoroso en aquella tierra virgen . después de la refriega de ese día la actitud de los dos rivales se modificó . mientras valentín seguía cortejando abiertamente a la moza , remigio se limitaba a vigilarla a la distancia . su pasión excitada por los celos y aguijoneada por el despecho se había tornado en una hoguera voraz que lo consumía . su exaltada imaginación fraguaba los planes más descabellados para tomar venganza , pronta y terrible , de la infiel , de la traidora . rosa , por su parte , entregada de lleno a su naciente amor no se cuidaba gran cosa de su antiguo pretendiente . no le guardaba rencor y sólo sentía por él una desdeñosa indiferencia . las cosas quedaron así por algún tiempo . el huerto había sido reparado y los cuadros rehechos , pero nunca se descubrió a los autores del destrozo ni se supo lo que allí había pasado . un día el padre de la muchacha tuvo una idea luminosa: como el agua para el riego había que acarrearla desde una gran distancia , resolvió abrir un pozo junto al cercado . comunicado el proyecto a su mujer y a su hija , éstas lo aplaudieron calurosamente . no había grandes dificultades que vencer , pues el terreno sobre el que se asentaba la pequeña población estaba formado por arena negra y gruesa hasta una gran profundidad . a los cuatro metros de la superficie brotaba el agua que se mantenía al mismo nivel en todas las estaciones . quedó acordado que el domingo siguiente se podría mano a la obra para lo cual ofrecieron su concurso los amigos , contándose entre los más entusiastas a remigio y valentín . el día designado llegó y muy de mañana se empezaron los trabajos . la excavación se hizo cerca de la puerta de entrada y al mediodía se habían profundizado dos metros . la arena era extraída por medio de un gran balde de hierro atado a un cordel que pasaba por una polea , sujeta a un travesaño de madera . los adversarios eran los más empeñosos en la tarea , pero evitando siempre todo contacto . mientras el uno estaba abajo llenado el balde , el otro estaba arriba apartando la arena lejos de la abertura . en un momento en que remigio permanecía metido en el agujero , valentín pretextando que tenía sed , tiró la pala y se encaminó en derechura a la habitación de rosa . la joven estaba sentada cosiendo junto a la puerta . vengo a pedirte un vaso de agua . ando muerto de sed díjole el obrero , con tono alegre y malicioso . rosa se levantó en silencio , con los ojos brillantes y yendo hacia un rincón del cuarto volvió con un vaso que valentín cogió junto con la pequeña y morena mano que lo sostenía . la joven risueña y sonrojada profirió: ¡ vayas , no la derrames ! él la miraba sonriente , fascinándola con la mirada . se bebió el agua de un sorbo y luego , enjugándose los labios con la manga de la blusa , agregó , festivo y zalamero: rosa , si para verte fuera preciso tomarse cada minuto un vaso de agua , yo me tragaría el mar . la joven se rió mostrando su blanca dentadura . ¡ y así tan salado ! ¡ así , y con pescados , barcos y todo ! con una alegre carcajada saludó la moza la ocurrencia . ¡ vaya , qué tragaderas ! una voz preguntó desde arriba: rosa , ¿ quién está ahí ? es valentín , madre . un ¡ ah ! indiferente pasó a través del techo y todo quedó en silencio . valentín había cogido a la moza por la cintura y la atrajo hacia sí . ésta , con las manos puestas en el amplio pecho del mozo , se resistía y murmuraba con voz queda y suplicante: ¡ vaya ! ¡ déjeme ! su combado seno henchíase como el oleaje en día de tormenta y el corazón le golpeaba adentro con acelerado y vertiginoso martilleo . el mozo enardecido le decía tiernamente: ¡ rosa ! ¡ vida mía ! ¡ mi linda paloma ! la joven , vencida , fijaba en él una mirada desfalleciente , llena de promesas , impregnada de pasión . la rigidez de sus brazos aflojábase poco a poco , y a medida que sentía aproximarse aquel aliento que le abrasaba el rostro , retrocedía , echando atrás la hermosa cabeza hasta que tocó la pared . cerró entonces los ojos , y el muchacho con la suya hambrienta recogió en la fresca boca puesta a su alcance , las primicias de esos labios más encendidos que un manojo de claveles y más dulces que el panal de miel que elabora en las frondas la abeja silvestre . un paso pesado que hacía crujir la escalera hizo apartarse bruscamente a los amantes . el obrero abandonó el cuarto diciendo en voz alta: ¡ gracias , rosa , hasta luego ! la joven agitada y trémula cogió de nuevo la aguja , pero su pulso estaba tembloroso y se pinchaba a cada instante . valentín , mientras caminaba hacia el pozo , pensaba henchido de júbilo que el triunfo final estaba próximo . si la ocasión protectora de los amantes se presentaba , la rústica belleza sería suya . su experiencia de avezado galanteador le daba de ello la certeza , y no pudo menos que lanzar a remigio una mirada triunfante cuando uno de los compañeros le dijo con sorna: ¿ qué tal el agua , ¿ apagaste la sed ? retorciéndose el rubio bigote contestó sentenciosamente: dios sabe más y averigua menos . al caer la tarde el pozo quedó terminado . tenía cuatro metros de hondura y dos de diámetro y del fondo el agua borbotaba lentamente . los obreros se apartaron de allí y se fueron a la sombra del corredor a preparar la armadura de madera destinada a impedir el desmoronamiento de las frágiles paredes de la excavación . remigio se quedó un instante para arreglar un desperfecto de la polea y cuando terminaba la compostura iba a seguir tras sus compañeros . la falda azul de rosa entrevista a través del ramaje de la cerca lo hizo mudar de determinación y cogiéndose de la cuerda se deslizó dentro del agujero . la joven , que no lo había visto , iba a coger algunas hortalizas para la merienda y pensaba echar de paso una mirada a la obra y ver si ya el agua empezaba a subir . remigio , de pie , arrimado a la húmeda muralla , aguardaba callado e inmóvil . rosa se acercó con precaución hasta el borde de la abertura y miró dentro . la presencia del mozo la sorprendió , pero luego una picaresca sonrisa asomó a sus labios . alargó la mano , cogió la cuerda cuya extremidad estaba arriba atada a una estaca , y de un brusco tirón hizo subir el balde hasta la polea y lo mantuvo allí enrollado el resto del cordel en uno de los soportes del travesaño . el obrero no trató de impedir aquella maniobra . había alcanzado a percibir el fugaz rostro de la joven cuando se inclinaba hacia abajo , y aquella broma le pareció un síntoma favorable en su desairada situación . alzó la vista y se quedó esperando con impaciencia el resultado de la jugarreta . de pronto oyó una exclamación ahogada y algo semejante al rumor de una lucha vino a interrumpir el silencio de aquella muda escena . enderezóse como si hubiera visto una serpiente y aguzando el oído se puso a escuchar con toda su alma . una voz armoniosa , blanda como una queja , murmuraba frases entrecortadas y suplicantes , y otra más grave y varonil le respondía con un murmullo apasionado y ardiente . el ruido pareció alejarse en dirección del huerto , el postigo se cerró con estrépito , las hojas secas crujieron como el lecho blando y muelle que recibe su carga nocturna , y todo rumor se apagó . remigio se puso pálido como un muerto , crispáronse sus músculos y sus dientes rechinaron de furor . había reconocido la voz de valentín y un acceso de cólera salvaje se revolvió como un tigre dentro del pozo , golpeando con los puños las húmedas paredes y dirigiendo hacia arriba miradas enloquecidas por la rabia y la desesperación . de improviso sintió que desgarraba sus carnes la hoja de un agudísimo puñal . un grito ligero , rápido como el aleteo de un pájaro , había cruzado encima de él . toda la sangre se le agolpó al corazón , empañáronse sus ojos y una roja llamarada lo deslumbró y mientras por la atmósfera cálida y sofocante resbalaba la acariciadora y rítmica sinfonía de los ósculos fogosos e interminables , remigio dentro del hoyo sufría las torturas del infierno . sus uñas se clavaban en su pecho hasta hacer brotar la sangre y el pedazo de cielo azul que percibía desde abajo le recordaba la visión de unos ojos claros , límpidos y profundos cuyas pupilas , húmedas por las divinas embriagueces , reflejarían en ese instante la imagen de otros ojos que no era la sombría y tenebrosa de los suyos . por fin los goznes de la puertecilla rechinaron y un cuchicheo rápido al que siguió el chasquido de un beso hirió los oídos del prisionero , quien un instante después sintió los pasos de alguien que se detenía al borde de la cavidad . una sombra se proyectó en el muro y una voz burlona profirió desde arriba una frase irónica y sangrienta que era una injuria mortal . un rugido se escapó del pecho del remigio , palideció densamente y sus ojos fulgurantes midieron la distancia que lo separaba de su ofensor quien soltando una risotada desató la cuerda y la dejó deslizarse por la polea . el primer impulso del preso fue precipitarse fuera en persecución de su enemigo , pero un súbito desfallecimiento se lo impidió . repuesto en tanto iba a emprender el ascenso cuando una ligera trepidación del suelo producida por un caballo que , perseguido por un perro , pasaba al galope cerca de la abertura , hizo desprenderse algunos trozos de las paredes y la arena subió hasta cerca de las rodillas , sepultando el balde de hierro . el temor de perecer enterrado vivo sin que pudiera saciar su rabiosa sed de venganza , le dio fuerza , y ágil como un acróbata se remontó por la cuerda tirante y se encontró fuera de la excavación . una vez libre , se quedó un instante indeciso del rumbo que debía seguir . en derredor de él la llanura se extendía monótona y desierta bajo el cielo de un azul pálido que el sol teñía de oro en su fuga hacia el horizonte . el ambiente era de fuego y la arena abrasaba como el rescoldo de una hornada inmensa . a un centenar de pasos se alzaban las blancas habitaciones de los obreros rodeadas de pequeños huertos protegidos por palizadas de ramas secas . ¡ qué suma de trabajo y de paciencia representaba cada uno de aquellos cercados ! la tierra , acarreada desde una gran distancia , era extendida en ligeras capas sobre aquel suelo infecundo cual una materia preciosa cuya conservación ocasionaba a veces disputas y riñas sangrientas . remigio , presa de una tristeza infinita , paseó una mirada por el paisaje y lo encontró tétrico y sombrío . el caballo cuyo paso cerca del pozo había estado a punto de producir un hundimiento , galopaba aún , allá lejos , levantando nubes de polvo bajo sus cascos . pero el recuerdo de las ofensas se sobrepuso muy pronto , en el mozo , al abatimiento , y el aguijón de la venganza despertó en su alma inculta y semibárbara las furias implacables de sus pasiones salvajes . ningún suplicio le parecía bastante para aquellos que se habían burlado tan cruelmente de su amoroso deseo y se juró no perdonar medio alguno para obtener la revancha . y engolfado en esos pensamientos se encaminó con paso tardo hacia las habitaciones . a pesar de que el amor se había trocado en odio , sentía un deseo punzante de encontrarse con la joven para inquirir en su rostro , antes tan amado , las huellas de las caricias del otro . muy luego atravesó el espacio vacío que había entre el pozo y los primeros huertos . en ese día de fiesta , en medio de las mujeres y de los niños , los hombres iban y venían por los corredores con el pantalón de paño sujeto por el cinturón de cuero y la camiseta de algodón ceñida al busto amplio y fuerte . por todas partes se oían voces alegres , gritos y carcajadas , el ladrido de un perro y el llanto desesperado de alguna criatura . frente al cuarto de rosa , el padre de ésta y varios obreros trabajaban con ahínco en la armadura de madera que debía sostener los muros de la excavación . remigio se detuvo en el ángulo de una cerca desde el cual podía ver lo que pasaba en la habitación de la joven , quien delante de la puerta , con sus torneados brazos desnudos hasta el codo , retorcía algunas piezas de ropa que iba extrayendo de un balde puesto en el suelo . valentín , apoyado en el dintel en una apostura de conquistador , le dirigía frases que encontraban en la moza un eco alegre y placentero . su fresca risa atravesaba como un dardo el corazón de remigio , a quien la felicidad de la pareja no hacía sino aumentar la ira que hervía en su pecho . en el rostro de la joven había un resplandor de dicha , y sus húmedas pupilas tenían una expresión de languidez apasionada que acrecentaba su brillo y su belleza . estrujada la última pieza de tela , rosa cogió el balde y se dirigió a uno de los cercados seguida de valentín , que llevaba en la diestra un rollo de cordel . el rubio mocetón ató las extremidades de la cuerda en las puntas salientes de dos maderos ayudando en seguida a suspender de ella las prendas de vestir . sin adivinar que eran espiados , proseguían su amorosa plática al abrigo de las miradas de los que estaban en el corredor , cuando valentín percibió a veinte pasos , pegada a la cerca , la figura amenazadora de su rival y queriendo hacerle sentir todo el peso de la derrota y la plenitud de su triunfo , rodeó con el brazo izquierdo el cuello de la joven y , echándole la cabeza atrás , la besó en la boca . después le habló al oído misteriosamente . remigio , que contemplaba la escena con mirada torva , vio a la moza volverse hacia él con rapidez , mirarlo de alto abajo y soltar , en seguida , una estrepitosa carcajada . luego desasiéndose de los brazos que la retenían , echó a correr acometida por una risa loca . el ofendido mozo se quedó como enclavado en el sitio . una llamarada le abrazó el rostro y enrojeció hasta la raíz de los cabellos . cegado por el coraje avanzó algunos pasos tambaleándose como un ebrio . en dirección al pozo caminaba valentín cantando a voz en cuello una insultante copla: el tonto que se enamora es un tonto de remate: trabaja y calienta el agua para que otro se tome el mate . remigio con la mirada extraviada lo siguió . sólo un pensamiento había en su cerebro: matar y morir , y en el paroxismo de su cólera se sentía con fuerza para acometer a un gigante . valentín se había detenido al borde de la excavación y tiraba de la cuerda para hacer subir el balde , pero viendo que la arena que lo cubría hacía inútiles esfuerzos , se deslizó al fondo para librarlo de aquel obstáculo . remigio al verlo desaparecer se detuvo un momento , desorientado , mas una siniestra sonrisa asomó luego a sus labios y apretando el paso se acercó a la abertura y desató la cuerda , la cual se escurrió por la polea y cayó dentro del hoyo . el obrero se enderezó: su enemigo quedaba preso y no podría escapársele . ¿ mas cómo rematarlo ? sus ojos que escudriñaban el suelo buscando un arma , una piedra , se detuvieron en las huellas del caballo , despertándose en él de pronto un recuerdo , una idea lejana . ¡ ah si pudiera lanzar diez , veinte caballos sobre aquel terreno movedizo ! y a su espíritu sobreexcitado acudieron extrañas ideas de venganza , de torturas , de suplicios atroces . de improviso se estremeció . un pensamiento rápido como un rayo habría atravesado su cerebro . a cincuenta metros de allí , tras uno de los huertos , había una pequeña plazoleta donde un centenar de obreros se entretenían en diversos juegos de azar: tirando los dados y echando las cartas . oía distintamente sus voces , sus gritos y carcajadas . allí tenía lo que le hacía falta y en algunos segundos ideó y maduró su plan . el día declinaba , las sombras de los objetos se alargaban más y más hacia el oriente cuando los jugadores vieron aparecer delante de ellos a remigio que con los brazos en alto en ademán de suprema consternación gritaba con voz estentórea: ¡ se derrumba el pozo ! ¡ se derrumba el pozo ! los obreros se volvieron sorprendidos y los que estaban tumbados en el suelo se pusieron de pie bruscamente como un resorte . todos clavaron en el mozo sus ojos azorados , pero ninguno se movía , mas , cuando le oyeron repetir de nuevo: ¡ el pozo se ha derrumbado ! ¡ valentín está dentro ! comprendieron , y aquella avalancha humana , rápida como una tromba , se precipitó hacia la excavación . entretanto , valentín , ignorante del peligro que corría , había extraído el balde , el cual por no ser allí necesario le había sido reclamado por la madre de rosa . la caída de la cuerda no le causó sorpresa y la achacó al impotente despecho de su rival cuyos pasos había sentido arriba , pero no se alarmó por ello porque de un momento a otro vendrían a colocar la armadura de madera y quedaría libre de su prisión . mas , cuando oyó el lejano clamoreo y la frase “ se derrumba el pozo ” llegó distintamente hacia él , el aletazo del miedo y la amenaza de un peligro hizo encogérsele el corazón . el tropel llegaba como un alud . el obrero dirigió a lo alto una mirada despavorida y vio con espanto desprenderse pedazos de las paredes . la arena se deslizaba como un líquido negro y espeso que se amontonaba en el fondo y subía a lo largo de sus piernas . dio un grito terrible . el suelo se conmovió súbitamente , y un haz de cabezas , formando un círculo estrecho en torno de la abertura , se inclinó con avidez hacia abajo . un alarido ronco se escapaba de la garganta de valentín . por dios , hermanos , ¡ sáquenme de aquí ! la arena le llegaba al pecho y , como el agua en un recipiente , seguía subiendo con intermitencia , lenta y silenciosamente . en derredor del pozo la muchedumbre aumentaba por instantes . los obreros se oprimían , se estrujaban , ansiosos por ver lo que pasaba abajo . un vocerío inmenso atronaba el aire . oíanse las órdenes más contradictorias . algunos pedían cuerdas y otros gritaban ¡ no , no , traigan palas ! habíase pasado debajo de los brazos de valentín un cordel del cual los de arriba tiraban con furia ; pero , la arena no soltaba la presa , la retenía con tentáculos invisibles que se adherían al cuerpo de la víctima y la sujetaban con su húmedo y terrible abrazo . algunos obreros viejos habían hecho inútiles esfuerzos apara alejar a la ávida multitud cuyas pisadas removiendo el suelo no harían sino precipitar la catástrofe . el grito “ el pozo se derrumba ” había dejado vacías las habitaciones . hombres , mujeres y niños corrían desalados hacia aquel sitio coadyuvando así , sin saberlo , al siniestro plan de remigio , quien , con los brazos cruzados , feroz y sombrío , contemplaba a la distancia el éxito de la estratagema . rosa pugnaba en vano por acercarse a la abertura . sus penetrantes gritos de angustia resonaban por encima del clamor general , pero nadie se cuidaba de su desesperación y la barrera que le cerraba el camino se hacía a cada instante más infranqueable y tenaz . de pronto un movimiento se produjo en la turba . una anciana desgreñada , despavorida , hendió la masa viviente que se separaba silenciosa para darle paso . un gemido salía de su pecho: ¡ mi hijo , hijo de mi alma ! llegó al borde y sin vacilar se precipitó dentro del hoyo . valentín clamó con indecible terror: ¡ madre , sáqueme de aquí ! aquella marea implacable que subía lenta , sin detenerse , lo cubría ya hasta el cuello , y de improviso , como si el peso que gravitaba encima hubiese sufrido un aumento repentino , se produjo un nuevo desprendimiento y la lívida cabeza con los cabellos erizados por el espanto desapareció , apagándose instantáneamente su ronco grito de agonía . pero , un momento después surgió de nuevo , los ojos fuera de las órbitas y la abierta boca llena de arena . la madre , escarbando rabiosamente aquella masa movediza , había logrado otra vez poner en descubierto la amoratada faz de su hijo , y una lucha terrible se trabó entonces en derredor de la rubia cabeza del agonizante . la anciana , puesta de rodillas , con el auxilio de sus manos , de sus brazos y de su cuerpo , rechazaba , lanzando alaridos de pavor y de locura , las arenosas ondas que subían , cuando el último hundimiento tuvo lugar . la corteza sólida carcomida por debajo se rompió en varios sitios . los que estaban cerca de los bordes sintieron que el piso cedía súbitamente bajo sus pies y rodaron en confuso montón dentro de la hendidura . el pozo se había cegado , la arena cubría a la mujer hasta los hombres y sobrepasaba más de un metro por encima de la cabeza de valentín . cuando después de una hora de esforzada labor se extrajo el cadáver , el sol ya había terminado su carrera , la llanura se poblaba de sombras y desde el occidente un inmenso haz de rayos rojos , violetas y anaranjados , surgía debajo del horizonte y se proyectaba en abanico hacia el cenit . hubo una vez un rey tan poderoso que se enseñoreó de toda la tierra . fue el señor del mundo . a un gesto suyo millones de hombres se alzaban dispuestos a derribar las montañas , a torcer el curso de los ríos o exterminar una nación . desde lo alto de su trono de marfil y oro , la humanidad le pareció tan mezquina que se hizo adorar como un dios y estatuyó su capricho como única y suprema ley . en su inconmensurable soberbia creía que todo en el universo estábale subordinado , y el férreo yugo con que sujetó a los pueblos y naciones , superó a todas las tiranías de que se guardaba recuerdo en los fastos de la historia . una noche que descansaba en su cámara tuvo un enigmático sueño . soñó que se encontraba al borde de un estanque profundísimo , en cuyas aguas , de una diafanidad imponderable , vio un extraordinario pez que parecía de oro . en derredor de él y bañados por el mágico fulgor que irradiaban sus áureas escamas , pululaban una infinidad de seres: peces rojos que parecían teñidos de púrpura , crustáceos de todas formas y colores , rarísimas algas e imperceptibles átomos vivientes . de pronto , oyó una gran voz que decía: ¡ apoderaos del radiante pez y todo en torno suyo perecerá ! el rey se despertó sobresaltado e hizo llamar a los astrólogos y nigromantes para que explicasen el extraño sueño . muchos expresaron su opinión , mas ninguna satisfacía al monarca hasta que , llegado el turno al más joven de ellos , se adelantó y dijo: ¡ oh , divino y poderoso príncipe ! , la solución de tu sueño es ésta: el pez de oro es el sol que desparrama sus dones indistintamente entre todos los seres . los peces rojos son los reyes y los grandes de la tierra . los otros son la multitud de los hombres , los esclavos y los siervos . la voz que hirió vuestros oídos es la voz de la soberbia . guardaos de seguir sus consejos porque su influjo os será fatal . calló el mago , y de las pupilas del rey brotó un resplandor sombrío . aquello que acababa de oír hizo nacer en su espíritu una idea que , vaga al principio , fue redondeándose y tomando cuerpo como la bola de nieve de la montaña . con ademán terrible se echó sobre los hombros el manto de púrpura y llevando pintada en el rostro la demencia de la ira , subió a una de las torres de su maravilloso alcázar . era una tibia mañana de primavera . el cielo azul , la verde campiña con sus bosques y sus hondonadas , los valles cubiertos de flores y los arroyos serpenteando en los claros y espesuras , hacían de aquel paisaje un conjunto de una belleza incomparable . mas el monarca nada vio: ningún matiz , ninguna línea , ningún detalle atrajo la atención de sus ojos de milano , clavados como dos ardientes llamas en el glorioso disco del sol . de súbito , un águila surgió del valle y flotó en los aires , bañándose en la luz . el rey miró el ave , y en seguida su mirada descendió a la campiña , donde un grupo de esclavos recibían , inmóviles como ídolos , el beso del fúlgido luminar . apartó los ojos , y por todas partes vio esparcirse en torrentes inagotables aquel resplandor . en el espacio , en la tierra y en las aguas miríadas de seres vivientes saludaban la esplendorosa antorcha en su marcha por el azul . durante un momento el rey permaneció inmóvil , contemplando al astro y , vislumbrando por la primera vez , ante tal magnificencia , la mezquindad de su gloria y lo efímero de su poder . mas aquella sensación fue ahogada bien pronto por una ola de infinito orgullo . ¡ el , el rey de los reyes , el conquistador de cien naciones , puesto en parangón y en el mismo nivel que el pájaro , el siervo y el gusano ! una sonrisa sarcástica se dibujó en su boca de esfinge , y sus ejércitos y flotas cubriendo la tierra , sus incontables tesoros , las ciudades magníficas desafiando las nubes con sus almenados muros y soberbias torres , sus palacios y alcázares , donde desde sus cimientos hasta la flecha de sus cúpulas no hay otros materiales que oro , marfil y piedras preciosas , acuden en tropel a su memoria con un brillo tal de poderío y grandeza que cierra los ojos deslumbrado . la visión de lo que le rodea se empequeñece , el sol le parece una antorcha vil , digna apenas de ocupar un sitio en un rincón de su regia alcoba . el delirio del orgullo lo posee . el vértigo se apodera de él , su pecho se hincha , sus sienes laten y de sus ojos brotan rayos tan intensos como los del astro hacia el que alarga la diestra , queriendo asirle y detenerle en su carrera triunfal . por un momento permanece así , transfigurado , en un paroxismo de infinita soberbia , oyendo resonar aquella voz que le hablara en sueños: apoderaos de esa antorcha y todo lo que existe perecerá . ¿ qué son ante tal empresa sus hechos y los de sus antecesores en la noche pavorosa de los tiempos ? menos que el olvido y que la nada . y sin apartar sus miradas del disco centelleante , invocó a raa , el genio dominador de los espacios y de los astros . obediente al conjuro , acudió el genio envuelto en una tempestuosa nube preñada de rayos y de relámpagos , y dijo al rey con una voz semejante al redoble del trueno: ¿ qué me quieres , oh tú , a quien he ensalzado y puesto sobre todos los tronos de la tierra ? y el monarca contestó: quiero ser dueño del sol y que él sea mi esclavo . calló raa , y el rey dijo: ¿ pido , tal vez , algo que está fuera del alcance de tu poder ? no ; pero para complacerte necesito el corazón del hombre más egoísta , el del más fanático , el del más ignorante y vil , y el que guarde en sus fibras más odio y más hiel . hoy mismo lo tendrás dijo el rey , y el denso nubarrón que cubría el alcázar se desvaneció como nubécula de verano . después de una breve entrevista con el capitán de su guardia , el rey se dirigió a la sala del trono , donde ya lo aguardaban de rodillas y con las frentes inclinadas todos los magnates y grandes de su imperio . colocado el monarca bajo la púrpura del dosel , proclamó un heraldo que , bajo pena de la vida , los allí presentes debían designar al rey al hombre más ignorante , al más fanático , al más egoísta y vil y al que albergase más odio en su corazón . los favoritos , los dignatarios y los más nobles señores se miraron los unos a los otros con recelosa desconfianza . ¡ qué magnífica oportunidad para deshacerse de un rival ! mas , a pesar de que el heraldo repitió por tres veces su intimación , todos guardaron un temeroso silencio . el enano del rey , una horrible y monstruosa criatura , echado como un perro a los pies de su amo , lanzó , al ver la consternación pintada en los semblantes , una estridente carcajada , lo que le valió un puntapié del monarca que lo echó a rodar por las gradas del trono hasta el sitio donde estaba el príncipe heredero , quien lo rechazó , a su vez , del mismo modo , entre las risas de los cortesanos . por un instante se oyeron los rabiosos aullidos del infernal aborto hasta que , de pronto , enderezando su desmedrada personilla , gritó con un acento que hizo correr un escalofrío de miedo por los circunstantes: si aseguras a mi cabeza su permanencia sobre los hombros , yo , ¡ oh , excelso príncipe ! , te señalaré a esos que tus reales ojos desean conocer . el rey hizo un signo de asentimiento y el repugnante engendro continuó: nada más fácil que complacerte , ¡ oh , rey ! ¿ deseas saber cuál de tus vasallos posee el corazón más vil ? pues no sólo te presentaré uno , sino toda una legión . y mostrando con la diestra a los favoritos que le escuchaban espantados , prosiguió: ¡ ved ahí a esos que sacó de la nada tu omnipotencia ! en sus corazones de cieno anidan todas las vilezas . la ingratitud y la envidia están tras la máscara hipócrita de sus bajas adulaciones . en el fondo te odian . son como las víboras ; se arrastran , pero saltan y muerden al menor desliz . en seguida , volviéndose hacia el sumo sacerdote , y señalándolo junto con los magos y los nigromantes , dijo: ¡ ved ahí al más fanático y al más ignorante de tus súbditos ! ¡ sus dogmas son absurdos , falsa su ciencia , y su sabiduría , necedad ! hizo una pequeña pausa y con la voz envenenada de odio prosiguió: el corazón más egoísta alienta dentro de tu pecho , ¡ oh , rey ! no conozco otro que le iguale en dureza y en crueldad , salvo el del príncipe , tu primogénito . ¡ el pedernal es ante sus fibras una blanda y deleznable cera ! calló un instante y luego , con voz ronca , profirió: sólo me falta mostrarte dónde se halla el último . ese es el mío - y , golpeándose el pecho con fuerza , exclamó - : ¡ aquí está , oh , príncipe ! con odio y hiel fue fabricado . si pudiera desbordarse , os ahogaría a todos con el acíbar y ponzoña de sus rencores . anídanse en él más cólera que las que desataron , desatan y fulminarán los cielos y los abismos del mar . una sola gota del veneno que encierra bastaría para exterminar todo lo que se mueve y alienta debajo del sol . la voz silbante del enano vibraba aún en el vasto recinto , cuando el rey hizo una imperceptible señal . al instante se apartaron los amplios tapices y dieron paso a una falange de guerreros que se precipitaron sobre los aterrados favoritos , dignatarios y magnates y los pasaron a cuchillo en un abrir y cerrar de ojos . inmediatamente , después de decapitados , abríanles el pecho y les arrancaban el corazón palpitante . el joven príncipe , al ver aquella carnicería , de un salto se puso junto a su padre , mas el monarca , alzando el pesado cetro de oro , lo descargó sobre la desnuda y juvenil cabeza con la celeridad del relámpago . apenas el cuerpo se desplomó sobre las gradas , un esclavo le sacó el corazón . el enano , al ver que un soldado avanzaba hacia él con el alfanje en alto , gritó: ¡ oh , rey , has prometido ! y una voz , en la que vibraba un acento de ferocidad implacable , resonó en lo alto del soberbio trono: ¡ arrancadle , vivo , el corazón ! han pasado dos días ; el rey se encuentra en su cámara más hosco y torvo que nunca , cuando de improviso se ve en forma de una serpiente de fuego la temerosa aparición de raa . el genio desenvuelve sus anillos de llamas y dice: aquí tienes lo convenido . esta malla , tejida con las fibras de los corazones cuya esencia era el egoísmo y el odio , el fanatismo y la ignorancia , es impenetrable a la luz . los rayos del sol se romperán contra ella , sin que logren atravesarla jamás . aunque su volumen es tan pequeño que puede ocultarse en el hueco de la mano , sus pliegues , distendidos , cubrirían toda la tierra . oye y graba en tu memoria lo que has de hacer: subirás a la montaña que se alza sobre el abismo y esperarás que el sol , al salir de su morada nocturna , roce la cresta más alta para lanzarle la red mágica , cuyos pliegues lo envolverán aprisionándolo como dentro de una coraza de diamante . desde ese momento será tu esclavo y podrás hacer de él lo que quieras . salió ocultamente de su palacio por un postigo que daba al campo , sin más compañía que un cayado de pastor y la malla maravillosa . tres días con sus noches , el rey marchó hacia el oriente . la senda por donde caminaba subía bordeando desfiladeros y barrancas insondables . el flanco de la negra montaña era cada vez más empinado y más áspero . pero ni el cansancio ni el frío ni la sed ni el hambre le molestaban en lo más mínimo . el orgullo y la soberbia avivaban en él sus hogueras y devoraban toda sensación de malestar físico . ni una sola vez volvió la cabeza para contemplar el camino recorrido . tres veces vio pasar el sol por encima de su cabeza . cruzó sin detenerse , irreverente , con la excelsa majestad de un dios . lo asaeteó con sus rayos y fundiendo las nieves desató , para que le salieran al paso con más ímpetu , los torrentes . aquel reto del astro exacerbó su furor y amenazando con la diestra al flamígero viajero profirió: ¡ oh , tú , ascua errante , fuego fatuo , que un soplo de raa enciende y apaga cada día , en breve te arrancaré las insolentes alas ! ¡ aherrojado como un esclavo yacerás eternamente tras los muros de oro de mis alcázares ! y confortado con esta idea , venció los últimos obstáculos y se encontró por fin en la cima más encumbrada de la inaccesible montaña , más arriba de las nubes y de los nidos de las águilas . en la cúpula sombría centellean calladamente los astros . la noche toca a su término y un vago resplandor brota del abismo sin fondo . poco a poco palidecen las estrellas y un tenuísimo matiz de rosa se esparce en el oscuro azul del cielo . de pronto un haz de rayos deslumbradores ciega los ojos del monarca . de la negrura sin límites , abierta bajo sus pies , una esfera de oro en fusión surge rauda hacia el espacio . a través de sus cerrados párpados entrevé la fulgurante aureola y lanza por encima de ella la malla maravillosa . como una antorcha que se hunde en el agua , de súbito se apagó el resplandor . las estrellas se encendieron de nuevo y las sombras fugitivas y dispersas volvieron sobre sus pasos y ocultaron otra vez la tierra . después de atravesar las salas sumidas en las tinieblas , el rey se detuvo en la más alta torre del palacio . el alcázar estaba desierto y debía de haber sido teatro de alguna tremenda lucha , porque todo él estaba sembrado de cadáveres . los había en todas partes , en los jardines , en las habitaciones , en las escaleras y en los sótanos . la desaparición del rey había encendido la guerra civil y gran número de pretendientes se habían disputado la abandonada diadema . mas , la pavorosa ausencia del sol había bruscamente interrumpido la matanza . dentro de la alta torre el tiempo transcurre para el monarca insensiblemente . una deliciosa languidez lo invade . en el interior de la regia cámara , suspendido , como una maravillosa lámpara , está el celeste prisionero . por una rendija imperceptible de su cárcel brota un intensísimo rayo de luz . afuera una oscuridad profunda envuelve los valles , las llanuras , las colinas y las montañas . el cielo está negro como la tinta y cual enlutado túmulo lucen en él como lágrimas los astros . apoyado en la ventana ha asistido mudo e impasible a la lenta agonía de todos los seres . poco a poco han ido extinguiéndose los clamores y los incendios , hasta que ni el más leve destello rasgó ya la lobreguez de la noche eterna . de pronto el rey se estremece . ha sentido un malestar extraño , como si le hubiesen atravesado el corazón con una aguja de hielo . y desde ese instante su plácida tranquilidad desaparece y la molesta sensación va aumentando por grados hasta hacérsele intolerable . siente dentro del pecho un frío intensísimo que congela su carne y su sangre y , lleno de angustia , evoca de nuevo a raa , el genio dominador de los espacios y de los astros , quien contesta a sus súplicas con ironía desalentadora: ¿ de qué te quejas ? ¿ al suprimir la vida no has dejado al sentimiento que te posee y es el móvil único de tus acciones sin otro refugio que tu corazón ? para expulsarle sería menester que vibrase en las muertas fibras un átomo de piedad o amor . apenas el genio lo hubo dejado , la desesperación se apoderó del monarca . mas , de súbito , rasgó sus vestiduras y expuso el pecho desnudo al rutilante rayo de luz . pero ni el más ligero alivio viene a confirmar su esperanza . entonces clava sus uñas en las carnes y se abre el pecho , dejando al descubierto su frígido corazón al contacto del cual el haz luminoso se debilita y decrece con asombrosa rapidez . dijérase un caño de oro líquido cayendo en un tonel sin fondo , y que desmaya y se adelgaza hasta convertirse en un hilo , en una hebra finísima . de pronto , como una antorcha , como un fuego fatuo que se extingue , la última chispa brilla , parpadea , desvaneciéndose en la oscuridad . a pesar de que el sol ha cambiado de cárcel y lo lleva ahora en su corazón , parécele que toda la nieve de las montañas se hubiese trasladado allí . sube , entonces , a la ventana y se precipita al vacío , en el cual , como si alas invisibles le sostuviesen , desciende blandamente hasta que toca con sus pies la tierra . la campiña está helada como un ventisquero , y envuelto en tinieblas impenetrables , camina a la ventura con los brazos extendidos , huyendo como medroso fantasma de la agonía del universo . cuando las ciudades no fueron sino escombros humeantes y las selvas montones de ceniza , cuando todo combustible se hubo agotado , los hombres cesaron de disputarse un sitio en torno de las hogueras moribundas y se resignaron a morir . entonces , a la escasa luz de las estrellas , en la negra oscuridad que lo rodeaba , buscáronse los unos a los otros , marchando a tientas con los brazos extendidos , huyendo del silencio y de la soledad del planeta muerto . y cuando sus manos tropezábanse en las tinieblas , asíanse para no soltarse más . aquel contacto producía en sus yertos organismos una reacción inesperada . el débil calor que cada uno conservaba , parecía multiplicar su potencia: deshelábase la sangre , el corazón volvía a latir . y esa cadena viviente aumentaba sin cesar por eslabones innumerables , se extendía a través de los campos , por sobre las montañas , los ríos y los mares helados . mas , cuando esos cordones se soldaron , faltó un eslabón para que una cadena sin fin enlazase todas las vidas , fundiéndolas en una sola y única , invulnerable a la muerte . de pronto el monarca sintió que el piso faltaba bajo sus pies . agitó los brazos buscando un punto de apoyo y dos manos estrecharon las suyas sosteniéndolo amorosamente . aquellas manos eran duras y ásperas , tal vez pertenecían a un siervo o a un esclavo , y su primer impulso fue rechazarlas con horror ; mas , estaban tan yertas , tan heladas , había tanta ternura en su sencillo ademán , que un sentimiento desconocido hizo que devolviera aquella presión . sintió , entonces , que penetraba en él un fluido misterioso , ante el cual el hielo de sus entrañas , empezó a fundirse como la escarcha al beso del sol , desbordándose súbitamente de su corazón , cual si se volcase el recipiente de un mar , el raudal flamígero cuyo curso marcan en el infinito los ortos y los ocasos . y por la cadena inmensa , a través de las manos entrelazadas , pasó un estremecimiento , una cálida vibración que abrasó todos los pechos , anegando las almas en un océano de luz . disipáronse en los espíritus las sombras , y el más allá , el arcano indescifrable salió del caos de su negra noche . y cada cual se penetró de que el incendio que ardía en sus corazones irradiaba sus lenguas fulguradoras hacia lo alto , donde se condensaban en un núcleo que fue creciendo y agitándose hasta estallar allá arriba , encima de sus cabezas , en un torbellino deslumbrador . y aquel foco ardiente era el sol , pero un sol nuevo , sin manchas , de incomparable magnificencia que , forjado y encendido por la comunión de las almas , saludaba con la áurea pompa de sus resplandores a una nueva humanidad . la mañana es fría , nebulosa , una fina llovizna empapa los achaparrados matorrales de viejos boldos y litres raquíticos . la abuela , con la falda arremangada y los pies descalzos , camina a toda prisa por el angosto sendero , evitando en lo posible el roce de las ramas , de las cuales se escurren gruesos goterones que horadan el suelo blando y esponjoso del atajo . aquella senda es un camino poco frecuentado y solitario que , desviándose de la negra carretera , conduce a una pequeña población distante legua y media del poderoso establecimiento carbonífero , cuyas construcciones aparecen de cuando en cuando por entre los claros del boscaje allá en la lejanía borrosa del horizonte . a pesar del frío y de la lluvia , el rostro de la viejecilla está empapado en sudor y su respiración es entrecortada y jadeante . en la diestra , apoyado contra el pecho , lleva un paquete cuyo volumen trata de disimular entre los pliegues del raído pañolón de lana . la abuela es de corta estatura , delgada , seca . su rostro , lleno de arrugas con ojos oscuros y tristes , tiene una expresión humilde , resignada . parece muy inquieta y recelosa , y a medida que los árboles disminuyen se hace más visible su temor y sobresalto . cuando desembocó en la linde del bosque , se detuvo un instante para mirar con atención el espacio descubierto que se extendía delante de ella como una inmensa sábana gris , bajo el cielo pizarroso , casi negro en la dirección del noreste . la llanura arenosa y estéril estaba desierta . a la derecha , interrumpiendo su monótona uniformidad , se alzaban los blancos muros de los galpones coronados por las lisas techumbres de zinc relucientes por la lluvia . y más allá , tocando casi las pesadas nubes , surgía de la enorme chimenea de la mina el negro penacho de humo , retorcido , desmenuzado por las rachas furibundas del septentrión . la anciana , siempre medrosa e inquieta , después de un instante de observación pasó su delgado cuerpo por entre los alambres de la cerca que limitaba por ese lado los terrenos del establecimiento , y se encaminó en línea recta hacia las habitaciones . de vez en cuando se inclinaba y recogía la húmeda chamiza , astillas , ramas , raíces secas desparramadas en la arena , con las que formó un pequeño hacecillo que , atado con un cordel , se colocó en la cabeza . con este trofeo hizo su entrada en los corredores , pero las miradas irónicas , las sonrisas y las palabras de doble sentido que le dirigían al pasar , le hicieron ver que el ardid era demasiado conocido y no engañaba a los ojos perspicaces de las vecinas . pero , segura de la reserva de aquellas buenas gentes , no dio importancia a sus bromas y no se detuvo sino cuando se encontró delante de la puerta de su vivienda . metió la llave en la cerradura , hizo girar los goznes y una vez adentro corrió el cerrojo . después de tirar en un rincón el haz de leña y de colocar encima de la cama cuidadosamente el paquete , se despojó del rebozo y lo suspendió de un cordel que atravesaba la estancia a la altura de su cabeza . en seguida encendió el montoncillo de virutas y de carbón que estaba listo en la chimenea y sentándose al frente en un pequeño banco , esperó . una llama brillante se levantó del fogón e iluminó el cuarto en cuyos blancos muros desnudos y fríos se dibujó la sombra angulosa y fantástica de la abuela . cuando el calor fue suficiente , puso sobre los hierros la tetera con agua para el mate y yendo hacia la cama desenvolvió el paquete y colocó su contenido , una libra de hierba y otra de azúcar , en un extremo del banco donde ya estaba el pocillo de loza desportillado y la bombilla de lata . mientras el fuego chisporrotea la anciana acaricia con sus secos dedos la hierba fina y lustrosa de un hermoso color verde , deleitándose de antemano con la exquisita bebida que su gaznate de golosa está impaciente de saborear . sí , hacía ya mucho tiempo que el deseo de paladear un mate de aquella hierba olorosa y fragante era en ella una obsesión , una idea fija de su cerebro de sexagenaria . pero cuán difícil le había sido hasta entonces procurarse la satisfacción de aquel apetito , su vicio , como ella decía ; pues su nietecillo josé , portero de la mina , ganaba tan poco , treinta centavos apenas , lo indispensable para no morirse de hambre . ¡ y era el chico su único trabajador ! mientras la hierba del despacho era tan mediocre y tenía tan mal gusto , allá en el pueblo había una finísima , de hoja pura y tan aromática que con solo recordarla se le hacía agua la boca . pero costaba tan caro ¡ cuarenta centavos la libra ! es verdad que por la del despacho pagaba el doble , pero el pago lo hacía con fichas o vales a cuenta del salario del pequeño , en tanto que para adquirir la otra era necesario dinero contante y sonante . mas , no era esa sola la única dificultad . existía también la prohibición estricta para todos los trabajadores de la mina de comprar nada , ni provisiones , ni un alfiler , ni un pedazo de tela fuera del despacho de la compañía . cualquier artículo que tuviera otra procedencia era declarado contrabando y confiscado en el acto , siendo penadas por las residencias con la expulsión inmediata del contrabandista . durante largos meses fue atesorando centavo por centavo en un rincón de la cama , bajo el colchón , la cantidad que le hacía falta . cuidando que su nieto tuviese lo necesario , privábase ella de lo indispensable y , poco a poco , el montoncillo de monedas de cobre fue aumentando hasta que por fin la suma reunida era no solo suficiente para comprar una libra de hierba , sino también un poco de azúcar , de aquella blanca y cristalina que en el despacho no se veía nunca . mas , ahora venía lo difícil . ir hasta el pueblo , efectuar la compra y luego volverse sin despertar las sospechas de los celadores , que como argos con cien ojos vigilaban las idas y venidas de las gentes . se atemorizaba . perdía todo su valor . ¿ qué sería de ella y del niño en aquel invierno que se presentaba tan crudo si acaso la arrojaban del cuarto , dejándola sin pan ni techo donde cobijarse ? pero el dinero estaba ahí , tentándola , como diciéndole: vamos , tómame , no tengas miedo . escogió un día de lluvia en que la vigilancia era menor y , muy temprano , en cuanto el pequeño hubo partido a la mina , cogió las monedas , echó llaves a la puerta , y se internó en el llano , llevando el rollo de cuerdas que le servía para atar los haces de leña que iba a recoger de vez en cuando en el bosque . mas , una vez que se hubo alejado lo bastante , salvó la cerca de alambres y tomó el estrecho sendero que , evitando el largo rodeo de la carretera , llevaba en línea recta hacia el pueblo . la distancia era larga , muy larga para sus pobres y débiles piernas ; pero la recorrió sin grandes fatigas gracias a la suave temperatura y a la excitación nerviosa que la poseía . no fue así la vuelta . el camino le pareció áspero , interminable , teniendo que detenerse a ratos para tomar aliento . luego , experimentaba una gran zozobra por la realización de aquel delito al cual su conciencia culpable daba proporciones inquietantes . la burla de la temida prohibición de hacer compras fuera del despacho la sobrecogía como la consumación de un robo monstruoso . y a cada instante le parecía ver tras un árbol la silueta amenazadora de algún celador que se echaba repentinamente sobre ella y le arrancaba a tirones el cuerpo del delito . varias veces estuvo tentada de tirar el paquete comprometedor a un lado del camino para librarse de aquella angustia , pero la aromática fragancia de la hierba que a través de la envoltura acariciaba su olfato la hacía desistir de poner en práctica una medida tan dolorosa . por eso cuando se encontró a solas dentro de la estancia , libre de toda mirada indiscreta , la acometió un acceso de infantil alegría . y mientras el agua pronta a hervir dejaba escapar el runrún que precede de la ebullición , la abuela con las manos cruzadas en el regazo seguía con la vista las tenues volutas de vapor que empezaban a escaparse por el curvo pico de la tetera . a pesar del cansancio atroz de la larguísima caminata , experimentaba una dulce sensación de felicidad . iba por fin a saborear de nuevo los exquisitos mates de antaño , los mismos que eran su delicia cuando aún existían aquellos que le fueron arrebatados por esa insaciable devoradora de juventud: la mina , que debajo de sus plantas , en el hondo de la tierra extendía la negra red de sus pasadizos , infierno y osario de tantas generaciones . de improviso un recio golpe aplicado en la puerta la arrancó de sus meditaciones . un terrible miedo se apoderó de ella y maquinalmente , sin darse cuenta casi de lo que hacía , tomó el paquete y lo ocultó debajo del banco . un segundo golpe más recio que el primero seguido de una voz áspera e imperiosa que gritaba: ¡ abra , abuela , pronto , pronto ! la sacó de su inmovilidad . se levantó y descorrió el cerrojo . el jefe del despacho y su joven dependiente fueron los primeros en transponer el umbral seguidos de cerca de dos celadores que llevaban a la espalda grandes sacos que depositaron en el suelo enladrillado . la anciana se había dejado caer sobre el banco . inmóvil , paralizada , miraba delante de sí con cara de idiota ; y la boca entreabierta y la mandíbula caída revelaban el colmo de la sorpresa y del espanto . mientras su cuerpo se diluía , se achicaba hasta convertirse en algo pequeñísimo e impalpable , la imponente figura de aquel señor de barba rubia y retorcidos mostachos , envuelto en su lujoso abrigo , tomaba proporciones colosales , llenaba el cuarto , impidiendo toda tentativa para escurrirse y ocultarse . entretanto , el dependiente , un jovenzuelo avispado y ágil , ayudado por los celadores había empezado el registro . después de tirar a un lado los cobertores de la cama , dar vueltas al colchón y palpar la paja por sobre la tela , abrieron el pequeño baúl y , uno por uno , fueron arrojando al centro del cuarto los harapos que contenía , haciendo equívocos comentarios sobre aquellas prendas , tan rotas y deshilachadas , que no había por dónde cogerlas . luego hurgaron por los rincones , removieron de su sitio los escasos y miserables utensilios y de pronto se detuvieron mirándose a la cara desorientados . el jefe , de pie delante de la puerta , en actitud severa y digna observaba los movimientos de sus subordinados sin despegar los labios . el dependiente dirigiéndose a uno de los hombres le preguntó: ¿ estás seguro de haberla visto atravesar los alambrados ? el interpelado repuso: tan seguro , señor , como ahora lo estoy viendo a usted . salía del atajo y apostaría diez contra uno a que venía del pueblo . hubo un pequeño silencio que la voz breve del jefe interrumpió: bueno , regístrenla ahora a ella . mientras los dos hombres cogían de los brazos a la anciana y la sostenían en pie , el jovencillo efectuó en un instante la odiosa operación . no tiene nada –dijo , enjugándose las manos que se le habían humedecido al recorrer los pliegues de la ropa mojada . y todo habría terminado felizmente para la abuela si el mozo en su afán de no dejar sitio sin registrar no se hubiera acercado a la banca y mirado debajo . apenas se hubo inclinado cuando su irguió dirigiendo hacia el patrón su mirada radiante de júbilo . ¡ vea dónde lo tenía , señor , esta vieja de los diablos ! el patrón ordeno secamente: llévese eso y retírense . cuando el dependiente y los celadores hubieron salido , el jefe contempló un instante la ruin y miserable figura de la anciana encogida y hecha un ovillo en el asiento y luego tomando un aspecto imponente adelantó algunos pasos y con voz severa la increpó: si no fuera usted una pobre vieja ahora mismo la hacía desocupar el cuarto , arrojándola a la calle . y esto , en conciencia , sería lo justo , pues usted lo sabe muy bien , abuela , que comprar algo fuera del despacho es un robo que se hace a la compañía . por ahora y por ser la primera vez se la perdono , pero para otra ocasión cumpliré estrictamente con mi deber , quédese con dios y pídale que le perdone este pecado tan deshonroso para sus canas . la abuela se quedó sola . su pecho desbordaba henchido de gratitud por la bondad del patrón y hubiera caído de rodillas a sus plantas si la sorpresa y el temor no la hubieran paralizado . sin levantarse del asiento se volvió hacia la chimenea e inclinó la cabeza pesadamente . afuera el mal tiempo aumenta por grados ; algunas ráfagas entreabren la puerta y avivan el fuego moribundo , arremolinando sobre la nuca de la viejecilla las grises y escasas guedejas que ponen al descubierto su cuello largo y delgado con la piel rugosa adherida a las vértebras . créanme ustedes que me cuesta trabajo referir estas cosas . a pesar de los años , su recuerdo me es todavía muy penoso . y mientras el narrador se concentraba en sí mismo para escudriñar en su memoria , hubo por algunos momentos un silencio profundo en la pequeña cámara del bergantín . sin la ligera oscilación de la lámpara colgada de la ennegrecida techumbre , nos hubiéramos creído en tierra firme y muy lejos del “ delfín ” , anclado a una milla de la costa . de pronto quitóse el marino la pipa de la boca y su voz grave y pausada resonó: era yo entonces un muchacho y servía como ayudante y aprendiz en diversas faenas a bordo del “ san jorge ” , un pequeño remolcador de la matrícula de lota . la dotación se componía del capitán , del timonel , del maquinista , del fogonero y de este servidor de ustedes , que era el más joven de todos . nunca hubo en barco alguno tripulación más unida que la de ese querido “ san jorge ” . los cinco no formábamos más que una familia , en la que el capitán era el padre y los demás los hijos . ¡ y qué hombre era nuestro capitán ! ¡ cómo le queríamos todos ! más que cariño , era idolatría la que sentíamos por él . valiente y justo , era la bondad misma . siempre tomaba para sí la tarea más pesada , ayudando a cada cual en la propia con un buen humor que nada podía enturbiar . ¡ cuántas veces viendo que mis múltiples faenas teníanme rendido , reventado casi , vino hacia mí diciéndome alegre y cariñosamente: “ vamos , muchacho , descansa ahora un ratito mientras yo estiro un poco los nervios ” ! y cuando desde el toldo , a cubierto del sol o de la lluvia , miraba el ancho corpachón del capitán , su rostro colorado , sus bigotes rubios un tanto canosos y sus ojos azules de mirada tan franca como la de un niño , sentía que una ternura dulce y profunda me inundaba el alma y desbordaba de mi razón . por salvarle de un peligro hubiera sacrificado mi vida sin vacilación alguna . hizo una breve pausa el narrador , llevóse la pipa a los labios y prosiguió , después de lanzar una espesa bocanada de humo: un día levamos ancla al amanecer y pusimos proa a santa maría . remolcábamos una lancha con madera , en la cual íbamos a traer , de regreso , un cargamento de pieles de lobo marino que debía embarcar , a la mañana siguiente , el transatlántico que pasaba con rumbo al estrecho . el mar estaba tranquilo como una balsa de aceite . el cielo era azul y la atmósfera tan transparente que podíamos percibir , sin perder un solo detalle , todo el contorno del golfo de arauco . todos , a bordo del “ san jorge ” , estábamos alegres y el capitán más que ninguno , pues el patrón de la lancha que remolcábamos era nada menos que marcos , su querido marcos que de pie en la popa , doblegando entre sus manos como un junco la larga bayona , obligaba a la pesada mole a seguir la estela que iba dejando en las azules aguas la hélice del remolcador . marcos , hijo único del capitán , era también un amigo nuestro , un alegre y simpático camarada . nunca el proverbio “ de tal palo tal astilla ” había tenido en aquellos dos seres tan completa confirmación ; semejantes en lo físico y en lo moral , era aquel hijo el retrato de su padre , contando el mozo dos años más que yo , que tenía en ese entonces veintiuno cumplidos . deliciosa fue aquella travesía . bordeamos la isla por el lado sur y , a mediodía , habíamos fondeado en la ensenada , término de nuestro viaje . descargada la lancha , después de una faena pesada y laboriosa , esperamos el nuevo cargamento que , debido a no sé qué imprevista dificultad , no estaba aún listo para proceder a su embarque , cosa que puso de malísimo humor al capitán . a la verdad , sobrábale razón para disgustarse ; pues el tiempo , tan hermoso por la mañana , cambió , al caer la tarde , súbitamente . un nordeste que refrescaba por instantes picaba el mar azotándolo con violentísimas ráfagas , y fuera de la caleta arremolinábanse las olas en torbellinos espumosos . el cielo de un gris de pizarra , cubierto por nubes muy bajas que acortaban considerablemente el horizonte , tenía un aspecto amenazador . en breve la lluvia empezó a caer . fuertes chaparrones nos obligaron a enfundarnos en nuestros impermeables , mientras comentábamos la intempestiva borrasca . aunque la calma del océano y el enrarecimiento del aire nos hicieran aquella mañana presentir un cambio de tiempo , estábamos , sin embargo , muy lejos de esperar semejante mudanza . si no fuese por el apremio del transatlántico y las perentorias órdenes recibidas , hubiéramos esperado , al abrigo de la caleta , que amainara la violencia del temporal . llegó por fin el ansiado cargamento y procedimos a embarcarlo a toda prisa , mas aun cuando todos trabajamos con ahínco para apresurar la operación , ésta terminó al anochecer , en un crepúsculo muy corto . inmediatamente dejamos el fondeadero con el remolque: la enorme y pesada lancha en cuya popa y bancos distinguíamos las siluetas del patrón y de los cuatro remeros , destacándose como masas borrosas a través de la lluvia y los copos de espuma que arrebataba el viento huracanado de las crestas de las olas . todo marchó bien al principio , mientras estuvimos al abrigo de los acantilados de la isla ; pero cambió completamente en cuanto enfilamos el canal para internarnos en el golfo . una racha de lluvia y granizo nos azotó por la proa y se llevó la lona del toldo que pasó rozándome por encima de la cabeza como alas de un gigantesco petrel , el pájaro mensajero de la tempestad . a una voz del capitán , asido a la rueda del timón , yo y el timonel corrimos hacia las escotillas de la cámara y de la máquina y extendimos sobre ellas las gruesas lonas embreadas , tapándolas herméticamente . apenas había vuelto a ocupar mi sitio junto al guardacable , cuando una luz blanquecina brilló por la proa y una masa de agua se estrelló contra mis piernas impetuosamente . asido a la barra resistí el choque de aquella ola , a la cual siguieron otras dos con intervalos de pocos segundos . por un instante creí que todo había terminado , pero la voz del capitán que gritaba aproximándose a la bocina de mando: “ ¡ avante a toda fuerza ! ” me hizo ver que aún estábamos a flote . el casco entero del “ san jorge ” vibró y rechinó sordamente . la hélice había doblado sus revoluciones y los chasquidos del cable del remolque nos indicaron que el andar era sensiblemente más rápido . durante un tiempo que me pareció larguísimo , la situación se sostuvo sin agravarse . aunque la marejada era siempre muy dura , no habíamos vuelto a embarcar olas como las que nos asaltaron a la salida del canal y el “ san jorge ” , lanzado a toda máquina , manteníase bravamente en la dirección que nos marcaban los destellos del faro desde lo alto del promontorio que domina la entrada del puerto . pero esta calma relativa , esta tregua del viento y del océano , cesó cuando , según nuestros cálculos , estábamos en mitad del golfo . la furia de los elementos desencadenados asumió esta vez tales proporciones , que nadie a bordo del “ san jorge ” dudó un instante sobre el resultado final de la travesía . el capitán y el timonel , asidos a la rueda del timón , mantenían el rumbo enfilando el nordeste que amenazaba convertirse en huracán . en la proa , un relámpago continuo nos indicaba que el enfurecido oleaje aumentaba en intensidad fatigando al barquichuelo , que se enderezaba a cada guiñada con gran trabajo . parecía que navegábamos entre dos aguas , y el peligro de irnos por ojo era cada vez más inminente . de pronto la voz del capitán llegó a mis oídos por encima del fragor de la borrasca: ¡ antonio , vigila el cable de remolque ! sí , capitán , le contesté ; pero una racha furiosa me cortó la palabra obligándome a volver la cabeza . la linterna colgada detrás de la chimenea arrojaba un débil resplandor sobre la cubierta del “ san jorge ” , iluminando vagamente las siluetas del capitán y del timonel . todo lo demás , a proa y popa , estaba sumergido en las más profundas tinieblas y de la lancha separada del remolcador por veinte brazas , que era la longitud de la espía , sólo percibíase esa pálida fosforescencia que despiden las olas al chocar contra un obstáculo en la oscuridad . pero los chasquidos del tirante cable indicaban claramente que el remolque seguía nuestras aguas y aunque no podíamos verlo sentíamos que estaba ahí , muy próximo a nosotros , envuelto en las sombras cada vez más densas de la medianoche . de pronto , entre el fragoroso estruendo de la borrasca , me pareció oír un ruido sordo y persistente por el lado de estribor . el capitán y el timonel debieron también percibirlo , porque a la luz de la linterna vi que se volvían a la derecha y se quedaban inmóviles , escuchando , al parecer , el extraño ruido con grandísima atención . transcurrieron así algunos minutos y aquellas sordas detonaciones semejantes a truenos lejanos fueron creciendo y aumentando hasta tal punto , que ya la duda no fue posible: el “ san jorge ” derivaba hacia los bajíos de la punta de lavapié . el estrépito de las olas rodando sobre el temible y peligroso banco ahogó muy pronto con su resonante y pavoroso acento todas las demás voces de la tempestad . no sé qué pensarían mis compañeros , pero yo , asaltado por una idea repentina , dije en voz baja , temerosamente . el remolque es nuestra perdición . en ese preciso instante rasgó las tinieblas un relámpago vivísimo , alzándose unánimemente en el remolcador y en la lancha un grito de angustia: ¡ el banco , el banco ! cada cual había visto , al producirse la descarga eléctrica , destacarse una superficie blanquecina salpicada de puntos oscuros a tres o cuatro cables del costado de estribor del “ san jorge ” . los comentarios eran inútiles . todos comprendíamos perfectamente lo que había pasado . la gran superficie que la lancha semidescargada oponía al viento no sólo disminuía la marcha del remolcador , sino que también llegaba hasta anularla por completo . desde que salimos del canal no habíamos avanzado gran cosa , siendo arrastrados por la corriente hacia el banco que creíamos a algunas millas de distancia . en balde la hélice multiplicaba sus revoluciones para impulsamos adelante . la fuerza del viento era más poderosa que la máquina , y derivábamos lentamente hacia el bajío cuya proximidad ponía en nuestros corazones un temeroso espanto . sólo una cosa nos restaba que hacer para salvarnos: cortar sin perder un minuto el cable del remolque y abandonar la lancha a su suerte . virar en redondo para acercarnos a marcos y sus compañeros era zozobrar infaliblemente apenas las olas nos cogiesen por el flanco . para nuestro capitán el dilema era terrible: o perecíamos todos o salvaba su buque enviando a su hijo a una desastrosa muerte . este pensamiento prodújome tal conmoción que olvidando mis propias angustias sólo pensé en la horrible lucha que debía librarse en el corazón de aquel padre tan cariñoso y amante . desde mi puesto , junto al guardacable , percibía su ancha silueta destacarse de un modo confuso a los débiles resplandores de la linterna . aferrado a la barandilla trataba de adivinar por sus actitudes , si , además de esa alternativa , él veía otra que fuese nuestra salvación . ¡ quién sabe si una audaz maniobra , un auxilio inesperado o la caída brusca del nordeste pusiese un feliz término a nuestras angustias ! mas , toda maniobra que no fuese mantener la proa al viento era una insensatez y de ahí , de las tinieblas , ninguna ayuda podía venir . en cuanto a que aminorase la violencia de la borrasca , nada , ni el más leve signo hacíalo presagiar . por el contrario , recrudecía cada vez más la furia de la tormenta . el estampido del trueno mezclaba su redoble atronador al bramido de las rompientes ; y el relámpago desgarrando las nubes amenazaba incendiar el cielo . a la luz enceguecedora de las descargas eléctricas vi cómo el banco parecía venir a nuestro encuentro . algunos instantes más y el “ san jorge ” y la lancha se irían dando tumbos por encima de aquella vorágine . entonces , dominando el ensordecedor estrépito , se oyó la voz atronadora del capitán que decía junto a la bocina de mando: ¡ cargar las válvulas ! una trepidación sorda me anunció un momento después que la orden se había cumplido . la hélice debía girar vertiginosamente , porque el casco del remolcador gemía como si fuera a disgregarse . yo veía al capitán revolverse en su sitio y adivinaba su infinita desesperación al ver que todos sus esfuerzos no harían sino retardar por algunos minutos la catástrofe . de improviso se alzó la escotilla de la máquina y asomó por el hueco la cabeza del maquinista . una ráfaga le arrebató la gorra y arremolinó la nevada cabellera sobre su frente . asido al pasamanos permaneció un instante inmóvil , mientras rasgaba las tinieblas un deslumbrador relámpago . una ojeada le bastó para darse cuenta de la situación , y esforzando la voz por encima de aquella infernal baraúnda , gritó: ¡ capitán , nos vamos sobre el banco ! el capitán no contestó , y si lo hizo su réplica no llegó a mis oídos . transcurrió así un minuto de expectación que me pareció inacabable , un minuto que el maquinista empleó , sin duda , en buscar un medio de evitar la inminencia del desastre . pero el resultado de este examen debió serle tan pavoroso que , a la luz de la linterna suspendida encima de su cabeza , vi que su rostro se demudaba y adquiría una expresión de indecible espanto al clavar sus ojos en el viejo camarada a quien el conflicto entre su amor de padre y el deber imperioso de salvar la nave confiada a su honradez , mantenía anonadado , loco de dolor , junto a la rueda del gobernalle . pasaron algunos segundos: el maquinista avanzó algunos pasos agarrado a la barandilla y se puso a hablar , esforzando la voz , de una manera enérgica . mas , era tal el fragor de la borrasca que sólo llegaron hasta mí palabras sueltas y frases vagas e incoherentes resignación voluntad de dios honor deber sólo el fin de la arenga percibílo completo: mi vida nada importa , pero no puede usted , capitán , hacer morir a estos muchachos . el anciano se refería a mí , al timonel y al fogonero , cuya cabeza asomábase de vez en cuando por la abertura de la escotilla . no pude saber si el capitán respondió o no al llamamiento de su viejo amigo , porque el mugido de las olas que barrían el barco se mezcló en ese instante al retumbo violento de un trueno . creí llegada mi última hora , de un momento a otro íbamos a tocar fondo , y empezaba a balbucear una plegaria cuando una voz , que reconocí ser la de marcos , se alzó en las tinieblas por parte de popa . aunque muy debilitadas , oí distintamente estas palabras: ¡ padre , cortad el cable , pronto , pronto ! un frío estremecimiento me sacudió de pies a cabeza . estábamos al final de la batalla e íbamos a ser tumbados y tragados por la hirviente sima dentro de un instante . la figura de marcos se me apareció como la de un héroe . perdida toda esperanza , la entereza que demostraba en aquel trance hizo acudir las lágrimas a mis ojos . ¡ valeroso amigo , ya no nos veremos más ! el “ san jorge ” , asaltado por las olas furiosas , empezó a bailar una infernal zarabanda . como un gozquecillo entre los dientes de un alano , era sacudido de proa a popa y de babor a estribor con una violencia formidable . cuando la hélice giraba en el vacío rechinaba el barco de tal modo , que parecía que todo él iba a disgregarse en mil pedazos . cegado por la lluvia que caía torrencialmente , me mantenía asido al guardacable , cuando la voz estentórea del maquinista me hirió como el rayo: ¡ antonio , coge el hacha ! me volví hacia la rueda del timón y una masa confusa que ahí se agitaba me sacó de mi estupor . más bien adiviné que vi en aquel grupo al capitán y al anciano debatiéndose a brazo partido sobre la cubierta . de súbito vislumbré al maquinista que , desembarazado de su adversario , se abalanza hacia popa exclamando: ¡ antonio , un hachazo a ese cable , vivo , vivo ! me agaché de un modo casi inconsciente , y alzando la tapa del cajoncillo de herramientas aferré el hacha por el mango , mas , cuando me preparaba con el brazo en alto a descargar el golpe , la luz de un relámpago mostrándome en esa actitud acusadora , reveló mi propósito a los tripulantes del remolque . escuché un furioso clamoreo: ¡ cortan el cable , cortan el cable ! ¡ asesinos ! ¡ malditos ! ¡ no , no ! entretanto yo , espoleado por aquellos gritos y ansioso por concluir de una vez , descargaba sobre el cable furibundos tajos , hasta que , de pronto , algo semejante a un tentáculo con un sordo chasquido , se enroscó en mis piernas y me arrojó de bruces sobre la cubierta . me enderecé en el momento que el maquinista desaparecía por la escotilla , después de gritar al timonel: ¡ proa al faro , muchacho ! busqué con la vista al capitán y distinguí su silueta junto al guardacable . bastóle un segundo para dar con el cortado trozo de la espía y lanzando un grito desgarrador: “ ¡ marcos , marcos ! ” , se apoyó sobre la borda , balanceándose en el vacío . tuve apenas tiempo de asirle por una pierna y arrebatándolo al abismo rodamos juntos sobre la cubierta entablando una lucha desesperada entre las tinieblas . forcejeábamos en silencio: él para desasirse , yo para mantenerlo quieto . en otras circunstancias el capitán me hubiera aventado como una pluma , pero estaba herido y la pérdida de sangre debilitaba sus fuerzas . en su combate con el maquinista su cabeza debió chocar contra algún hierro , porque creí sentir varias veces que un líquido tibio , al juntarse nuestros rostros , goteaba de su cabellera . de súbito cesó de debatirse y con las espaldas apoyadas en la borda quedamos un instante inmóviles . de repente empezó a gemir: antonio , hijo mío , déjame que vaya a reunirme con mi marcos . y como yo estallara en sollozos , exaltándose por grados prosiguió: ¡ malvado , sentí los hachazos , pero no fue el cable ¿ oyes ? , lo que cortó el filo de tu hacha: no , no ; fue el cuello de él , su cuello lo que cortaste , verdugo ! ¡ ah , tienes las manos teñidas de sangre ! ¡ quítate , no me manches , asesino ! sentí un furioso rechinar de dientes y se me echó encima lanzando feroces alaridos: ¡ ahora te toca a ti ! ¡ al banco , al banco ! la locura había devuelto al capitán sus fuerzas y haciéndome perder pie me lanzó en el aire como una paja . tuve durante un segundo la visión de la muerte , fatal e inevitable , cuando una ola abordando por la proa al “ san jorge ” se precipitó hacia la popa como una avalancha , derribándonos y arrastrándonos a lo largo de la cubierta . mis manos al caer tropezaron con algo duro y cilíndrico y me aferré a ello con la desesperación . cuando aquel torbellino hubo pasado , me encontré asido con ambas manos al trozo de cable de remolque ; en cuanto al capitán , había desaparecido . en ese instante se abrió la puerta de la cámara y asomó por ella el piloto del “ delfín ” . capitán - dijo - , ya la marea toca a la pleamar . ¿ levamos ancla ? el capitán hizo un signo de asentimiento y todos nos pusimos de pie . había llegado el instante de volver a tierra y mientras nos aproximábamos a la escala para descender al bote , nuestro amigo nos dijo: lo demás de la historia carece de interés . el “ san jorge ” se salvó , y yo , al día siguiente , me embarcaba como grumete a bordo del “ delfín ” . han pasado ya quince años ahora soy su capitán . en medio del ávido silencio del auditorio alzóse evocadora , grave y lenta , la voz monótona del vagabundo: me acuerdo como si fuera hoy ; era un día así como éste ; el sol echaba chispas allá arriba y parecía que iba a pegar fuego a los secos pastales y a los rastrojos . yo y otros de mi edad nos habíamos quitado las chaquetas y jugábamos a la rayuela debajo de la ramada . mi madre , que andaba atareadísima aquella mañana , me había gritado ya tres veces , desde la puerta de la cocina: “ ¡ pascual , tráeme unas astillas secas para encender el horno ! ” yo , empecatado en el juego , le contestaba siguiendo con la vista el vuelo de los tejos de cobre: ya voy , madre , ya voy . pero el diablo me tenía agarrado y no iba , no iba de repente , cuando con la redondela en la mano ponía mis cinco sentidos para plantar un doble en la raya , sentí en la espalda un golpe y un escozor como si me hubiesen arrimado a los lomos un hierro ardiendo . di un bufido y ciego de rabia , como la bestia que tira una coz , solté un revés con todas mis fuerzas oí un grito , una nube me pasó por la vista y vislumbré a mi madre , que sin soltar el rebenque , se enderezaba en el suelo con la cara llena de sangre , al mismo tiempo que me decía con una voz que me heló hasta la médula de los huesos: ¡ maldito seas , hijo maldito ! sentí que el mundo se me venía encima y caí redondo como si me hubiese partido un rayo cuando volví tenía la mano izquierda , la mano sacrílega , pegada debajo de la tetilla derecha . mientras los campesinos se estrechaban en torno del banco ansiosos de contemplar de cerca el prodigio , el viejo habíase desabrochado la blusa y puesto al descubierto el pecho hundido , descarnado , con la terrosa piel pegada a los huesos . y ahí , justamente debajo de la tetilla derecha , veíase la mano , una mano pálida , con dedos largos y uñas descomunales adherida por la palma a esa parte del cuerpo como si estuviese soldada o cosida con él . un murmullo temeroso partió del grupo y voces ahogadas profirieron: ¡ pobrecito ! ¡ qué castigo , mi dios ! ¡ qué ejemplo , jesús bendito ! el vagabundo esperó que los murmullos y las exclamaciones se extinguiesen y luego continuó: una noche se me apareció , en sueños , nuestro señor , y me ordenó que me fuera por el mundo para que mi castigo , confundiendo a los incrédulos , sirviese de ejemplo a los malos hijos . los padres y las madres clavaron en los rostros confusos de sus juveniles retoños una mirada que parecía decir: ¿ han oído ? ¡ esto es para ustedes ! ¿ olvidarán la leccioncita ? el silencio tenía algo de religioso y de solemne cuando el viejo prosiguió: honra a tu padre y a tu madre dice la ley de dios , y yo les encarezco , mis hijos , que nunca , jamás , desobedezcan a sus mayores . sean siempre dóciles y sumisos y alcanzarán la felicidad en este mundo y la gloria eterna en el otro . ¡ amén ! dijeron muchas voces trémulas por la emoción . la ramada bajo la cual se cobijaba el vagabundo era la prolongación de un pajizo rancho , morada de uno de los más ancianos vaqueros del fundo . a cincuenta metros estaba la carretera , a la que daba acceso una puerta de trancas cuyas varas , corridas de un lado , descansaban por una de sus extremidades en el suelo , dejando un paso estrecho que un caballo podía salvar con un pequeño salto . el terreno sobre el cual se alzaba la choza , era llano y estaba cerrado por una ligera empalizada de ramas secas . en lo alto el sol fulguraba intensamente derramando sus blancos resplandores sobre los campos sumidos en el letargo de la quietud y el sopor . el mendigo , sentado en el banco junto al cual los campesinos van depositando en silencio sus limosnas , murmura con trémula y cascada voz: ¡ dios y la santísima virgen se lo paguen , hermano ! de pronto , en el camino , frente a la puerta de trancas , aparecen dos jinetes magníficamente montados . uno tras otro salvan el obstáculo y avanzan en derechura hacia la ramada . todas las lenguas enmudecen a la vista del patrón y de su hijo que hablan , al parecer , acaloradamente . los labriegos se miran y se hacen guiños con aire malicioso . están hartos de aquellas escenas y cuchichean con maligna sonrisa: el viejo halló la horma de su zapato . la halló , la halló . cállanse de nuevo para oír las voces destempladas de los jinetes , que habiendo refrenado sus cabalgaduras gesticulan con tono áspero de disputa . don simón , el hacendado , es un hombre de sesenta años , alto , corpulento , de mirada viva y penetrante . lleva la barba afeitada y su cano y retorcido bigote , que la cólera eriza , deja ver una boca de labios delgados , adusta e imperiosa . su historia es breve y concisa . simple vaquero en su juventud , a fuerza de paciencia y perseverancia alcanzó los empleos de capataz , mayordomo y , por último , administrador de una magnífica hacienda . muy hábil , trabajador infatigable , hizo prosperar de tal modo los intereses del propietario que éste lo hizo su socio dándole una crecida participación en las ganancias . a la muerte de su bienhechor adquirió con sus economías un pequeño fundo en los alrededores , fundo que ensanchó merced a compras sucesivas hasta hacer de él una propiedad valiosísima . viudo hacía mucho tiempo , sólo tenía aquel hijo . contaba el mozo veintidós años . de estatura mediana , bien conformado , poseía un semblante expresivo , franco y abierto . su carácter , como el de su padre , era muy irritable y arrebatado , mas en su corazón había un gran fondo de bondad . los campesinos le querían entrañablemente y eran a menudo los encubridores y cómplices de sus calaveradas . ávido de placeres y de libertad y jinete espléndido , era fanático por las carreras de caballo . contábase el caso muy reciente de haber regresado un día a casa , en ancas del caballejo de un inquilino , sin poncho , sin faja y sin espuelas: todas esas prendas , incluso el caballo y la montura , habíalas apostado y perdido en unas famosas carreras en las playas de la marisma . esta conducta del mozo , su ligereza , su ninguna afección al trabajo y su rebeldía a los consejos paternales , exasperaban y llenaban de amargura el corazón del hacendado . todo lo había intentado para enderezar aquel arbolillo que era carne de su carne y su único heredero para quien había acumulado esa fortuna , cuya conservación imponíale a sus años tan durísimas fatigas . en su afán de hacer de él un campesino , un hombre de trabajo , un continuador de su obra , no quiso enviarle a la ciudad para recibir una educación cualquiera . desdeñaba , además , profundamente , esa sabiduría que conceptuaba inútil , superflua y aun perjudicial . con la lectura y la escritura y un poco de aritmética y contabilidad había de sobra para abrirse camino en la vida . él no había pasado de allí y pocos podían vanagloriarse de haber alcanzado una prosperidad como la suya . consecuente con los principios que habían sido la norma de toda su vida , todo su sistema de educación descansaba en la severidad y el rigor . este proceder le enajenó , poco a poco , el afecto de su hijo , quien llegó a mirarle , a veces , como un enemigo a cuyo despotismo era lícito oponer la astucia , la hipocresía y el engaño . cuando el niño se hizo hombre , esta oposición de caracteres se acentuó y cavó entre ellos un abismo . “ son el agua y el aceite ” , decían los campesinos , y así era la verdad . nada podía juntarles y todo les separaba . es un perdido , un vagabundo , decía el hacendado , cuya infancia y juventud pasadas en la servidumbre y cuya vida ulterior , opresora y cruel para los demás , habían endurecido de tal modo su corazón , que no podía comprender la esencia de aquella naturaleza tan distinta de la suya . la aversión del mozo por el trabajo continuado , su desapego por el dinero , su debilidad para con los inferiores eran para don simón otros tantos delitos imperdonables . y redoblaba las amonestaciones y las amenazas , sin obtener más que una sumisión efímera que el anuncio de una fiesta , de unas carreras , echaba pronto a rodar . los jinetes habían puesto nuevamente sus caballos al paso y sus voces sonaban claras y distintas en el silencio que reinaba en la ramada . te digo que no irás padre , sólo voy a ver correr la yegua overa . en seguida me vuelvo se lo juro a usted . tú debías estar enterado , desde hace tiempo , que cuando ordeno alguna cosa , no me vuelvo atrás . déjate , pues , de majaderías . en la aparta de los novillos podrás correr todo lo que te dé la gana . los inquilinos cuchichean en voz baja: ¿ que hay carreras en la marisma ? sí , la del mulato con la yegua overa . don isidrito está muy interesado porque don cucho le ha ofrecido la mitad de la apuesta si jinetea la potranca y gana la carrera . padre e hijo se detienen delante de la vara donde están atados una veintena de caballos y el hacendado , después de recorrer con una mirada aquellos rostros cohibidos que se desvían temerosos , dijo al dueño del rancho , que se había adelantado hacia él , sombrero en mano: jerónimo , vas a ir con todos los que están aquí al potrero de la aguada para rodear los novillos y encerrarlos en el corral . nosotros , y miró de soslayo a su hijo , vamos a ir al cerco de los pidenes y a la vuelta haremos la aparta de la novillada de dos años . ¡ cuidado con corretearme demasiado las reses ! el labriego inclinó la cabeza y murmuró un quedo y humilde: está bien , señor . un sonoro tintineo de espuelas siguió a la orden , y los campesinos empezaron a desfilar unos tras otros por ambos lados de la ramada para ir a tomar sus cabalgaduras . de pronto , en el hueco que dejaran , el hacendado percibió al vagabundo inmóvil sobre el banco , teniendo junto a sí el montoncillo de las limosnas . clavó sobre él una mirada furibunda y con voz vibrante profirió: ¿ qué hace aquí este viejo pícaro ? ninguna voz se alzó para responder . don simón paseó su fiera mirada interrogadora por aquellas cabezas que se bajaban obstinadamente y prosiguió: ¡ yo no sé qué gentes son ustedes ! siempre están llorando hambres y miserias , pero en cuanto aparece por aquí uno de estos holgazanes , que los embauca con cuentos absurdos , ya están desvalijando la casa para regalarlo y festejarlo como si fuera un enviado del cielo . desde un rincón partió una vocecilla cascada: pero , señor , ¿ es un pecado , acaso , la caridad con los pobres ? es que esto no es caridad , es despilfarro , complicidad ; así es como se fomenta el vicio y la holgazanería hablaba atropelladamente , con el rostro rojo de ira , y volviéndose hacia el anciano inquilino , le dijo: a ver , jerónimo , despégale la mano a ese farsante . el interpelado alzó la cabeza y miró aterrorizado a don simón . era tan cómica la expresión de aquella fisonomía desfigurada por el espanto , que el hacendado estuvo a punto de soltar la risa . “ este idiota , pensó , cree que si hace lo que le mando se abrirá la tierra para tragárselo ” . no insistió en repetirle la orden y se dirigió a los demás: ya que jerónimo se ha tullido de repente y hasta ha perdido el habla , vaya uno de ustedes: tú , pedro ; tú , nicolás ; tú , lorenzo y fue pronunciando así varios nombres . pero al parecer , a todos habíales ocurrido el mismo fenómeno , pues ninguno se movió ni contestó . aquella resistencia produjo , más que cólera , asombro y admiración en el hacendado . ¡ cómo ! ¿ hasta ese extremo llegaba la ciega credulidad de esas gentes que se atrevían a arrostrar su enojo antes que poner sus manos en el mentiroso viejo ? y más que nunca se afirmó en su resolución de sacarlos de su engaño , haciéndoles ver la falsedad de aquella historia ridícula . paseó una última mirada por aquellas cabezas que se abatían en silencio , hoscas y hurañas , y ordenó imperioso: isidro , apéate y desenmascara a ese bribón . el mozo lo miró extrañado y balbuceó con un tono de viva repugnancia: padre , téngale lástima , perdónelo por esta vez . la cólera , amortiguada un instante , resurgió en el hacendado , furiosa: ¿ tú , también tú ? el joven , desentendiéndose de este vibrante apostrofe , prosiguió suplicante: ¡ déjelo usted , padre , es tan viejito ! ¡ no me obligue a cometer una mala acción ! ¿ qué es lo que llamas una mala acción ? ¡ dilo , dilo pronto ! violentar a este viejito , padre , avergonzarlo descubriéndole sus carnes además , no creo que por una inocente mentira ¡ inocente mentira , inocente mentira ? ¿ a esta criminal superchería llamas inocente mentira ? lo que me parece a la verdad mentira es tener un hijo como tú vociferó frenético don simón , y enarbolando la pesada chicotera , avanzó resueltamente sobre el mozo . este , viendo en los ojos de su padre la intención manifiesta de agredirlo , se desmontó prontamente y penetró bajo la ramada , decidido a cumplir la odiosa orden con toda la blandura y suavidad posibles . de pronto , aquella misma voz cascada y senil se alzó de nuevo en su rincón sombrío: padre nuestro que estás en los cielos don simón , que había recobrado en parte la serenidad , dijo con tono de zumba: ¡ ah , le van a rezar las letanías por si muere en la operación ! pero , ¿ le perdonarán allá arriba ? la voz interrumpió el rezo para decir: ya está perdonado . don simón , muy divertido , preguntó: ¿ cómo lo sabe usted , abuela ? porque ya está aquí el anticristo que lo ha de crucificar . el hacendado dio un respingo en la silla y vociferó a gritos: ¡ vieja imbécil , piara de brutos ! ¿ conque soy el anticristo ? ¿ el anticristo ? y mientras repetía el ominoso epíteto , se revolvía en la montura buscando en torno a alguien en quien descargar el peso de la ira que lo ahogaba . pero no vio sino rostros inclinados y ojos que miraban fijamente el suelo . volvióse nuevamente hacia el fondo de la ramada y exclamó: ¡ isidro ! ¿ hasta cuándo esperas ? ¡ acabemos de una vez ! el vagabundo , que desde la llegada del patrón no había despegado los labios , guardando una inmovilidad absoluta , cuando el mozo estuvo a su lado empezó a gemir plañideramente: ¡ don isidrito , apiádese de este pobre viejo ! yo lo conozco a usted de mediano , no me maltrate . ¡ hágalo por la señorita , su mamá , esa santa que nos mira desde el cielo ! yo he rezado mucho , muchísimo por ella y por usted . ¡ ay , mi amito , mi niño dios , por las llagas de nuestro señor , defiéndame de su padre , favorézcame por amor de dios ! en el corazón del joven aquellos clamores repercutieron dolorosamente . experimentaba por el viejo una profunda piedad . quiso tentar un último esfuerzo para aplacar la cólera de su padre , pero las últimas palabras de éste , reiterándole el imperioso mandato , vencieron sus escrúpulos y resignado alargó la mano hacia el pecho del vagabundo , quien sin dejar de gemir rechazó aquel ademán con su huesuda diestra . esto se repitió varias veces hasta que el mozo cogió con la suya , robusta y poderosa , aquella mano obstinada y terca . el viejo , con una fuerza increíble para sus años , trató de libertar su muñeca de aquellas tenazas , se recogió como una araña y se deslizó al suelo , forcejeando con tal desesperación , con tanta maña y destreza , que el mozo hubo de soltarle sin haber logrado su intento . el joven , cuyos dientes estaban apretados , cambió de táctica . alargó los brazos y alzando al mendigo del suelo lo tendió de espalda sobre el asiento . pero aquel cuerpo decrépito , aquel brazo y aquellas piernas semejantes a secos y quebradizos sarmientos , se agitaron con tales sacudidas que , tumbándose el banco , ambos luchadores rodaron por el suelo con gran estruendo . se oyó una rabiosa blasfemia y un puño alzándose airado , cayó sobre la faz del vagabundo , que se tornó roja bajo una oleada de sangre que brotó de su boca y de su nariz , y manchó sus sucias greñas , sus bigotes y su barba . instantáneamente cesó el viejo de gemir y debatirse , y el mozo , desabrochándole la blusa , desprendió de su sitio la famosa mano sin gran trabajo . don simón se desmontó precipitadamente y acudió presuroso junto al mendigo , diciendo a sus servidores: ¡ vengan , vengan todos ! al empezar la refriega , las mujeres habían huido hacia el interior del rancho lanzando histéricos sollozos , y los campesinos , volviendo la espalda a la ramada , mostrábanse atareadísimos recorriendo los arreos de sus cabalgaduras . mientras el hacendado se inclina sobre el vagabundo , que , extenuado por la lucha , no hace el menor movimiento , el mozo , de pie , cejijunto y huraño , mira hacia la carretera . en su combate con el viejo algo se ha roto y desvanecido en lo más recóndito de su corazón . basta mirarlo para conocer que no es el mismo . si los campesinos se hubiesen vuelto hacia él , de seguro que habrían visto que una súbita y total transformación se había operado en el “ niño ” , como entre ellos lo llamaban . parecía haber envejecido de repente diez años y su mirada dura y brillante y el desdeñoso pliegue de la boca demostraban que el padre había recobrado su hijo , cegándose en sus almas el abismo que los separaba . entre ambos el viejo yacía de espalda con los ojos entornados ; sus brazos estaban extendidos a lo largo del cuerpo y en su pecho desnudo veíase un trozo de piel descolorida . era el sitio en que apoyaba durante tantos años la mano , la sacrílega mano con que hiriera el rostro de aquella que le llevó en sus entrañas . don simón examinó largamente aquel miembro , cuyo cutis delicado , casi blanco y sus largas uñas lo llenaron de admiración . de repente se enderezó y preguntó triunfalmente: ¡ qué hay ! ¿ te convenciste de que todo no era más que una mentira ? completamente , padre ; tenía usted mucha razón . el hacendado se quedó estupefacto , gozoso . no eran sólo las palabras sino el tono en que fueron dichas lo que le sorprendía y llenaba de satisfacción . aquel acento enérgico no era ya del muchacho taimado y voluntarioso que tanto lo hiciera sufrir , sino el de un hombre razonable que reconocía al fin sus errores y enderezaba sus pasos por la senda del deber . ¡ admirable influencia de la justicia y la verdad ! un ciego había abierto los ojos ; faltaban los otros , ¿ dónde se habían metido ? don simón avanzó hacia la esquina de la ramada y rugió con amenazador acento: ¡ aquí todos ! los campesinos , que se habían echado sobre la hierba formando pequeños grupos , se alzaron del suelo perezosamente , y viendo que el patrón los contemplaba de hito en hito , echaron a andar hacia la ramada con una lentitud y una cachaza tan desesperante , que el hacendado palideció de coraje ante aquella deliberada y testaruda negligencia . en ese momento resonó el galope de muchos caballos y una magnífica cabalgata cruzó por la carretera . a través de la nube de polvo viéronse brillar un instante los lujosos arreos de los jinetes y de los corceles . una voz viril y poderosa se elevó desde el camino: ¡ isidro , te esperamos en la marisma ; esta tarde corre la yegua overa ! el mozo dijo resueltamente a espaldas de don simón: padre , yo no voy a la aparta . el hacendado se volvió hosco con la mirada centelleante: ¿ qué dices ? que tengo que ir allá adonde le dije . don simón alargó la diestra y cogiendo al joven por la abertura de la manta , lo zarandeó rudamente , aturdiéndolo con sus gritos: ¡ que tienes que ir ! ¿ a dónde ? ¿ a las carreras ? dilo de una vez . repítelo . y la frase desafiadora , irreparable , salió de los labios trémulos del mozo: ¡ voy adonde me da la gana ! aún vibraban estas palabras cuando la diestra del hacendado cayó sobre la mejilla izquierda del rebelde , que trocó instantáneamente su palidez cadavérica en una escarlata vivísima los campesinos que llegaban se detuvieron en seco . el hijo había enlazado al padre por la cintura y echándole diestramente la zancadilla lo tumbó en tierra boca arriba . cayó el mozo encima , pero , alzándose presuroso , se precipitó sobre su caballo , un retinto magnífico , y se lanzó a toda rienda hacia la puerta de trancas . el hacendado , de pie , la diestra en alto , los ojos inyectados de sangre , cárdena la convulsa faz , lanzó entonces , con acento de una sonoridad extraña , el fatal anatema: ¡ maldito seas , hijo maldito ! al oírlo el mozo hizo un movimiento en la montura como para mirar hacia atrás , y el nervioso bruto , desviado por aquella leve inclinación del jinete , saltó oblicuamente , yendo a chocar con sus patas delanteras en la vara superior . retembló la tierra con el golpe y una densa nube de polvo se elevó desde el camino frente a la puerta de trancas . los labriegos saltaron sobre sus caballos y corrieron a escape en socorro del caído ; pero , antes de que hubiesen recorrido la mitad de la distancia , el retinto , que se había alzado tembloroso sobre sus patas , lanzando un resoplido de espanto , emprendió una vertiginosa carrera por la calzada desierta . de la montura pendía algo informe como un pájaro cuyas alas abiertas fuesen azotando el suelo voces espantadas resbalaron en el aire inmóvil: ¡ santo dios , se le enredó la espuela en el lazo ! mientras los campesinos corren a rienda suelta tras el desbocado animal , que les lleva una larga delantera , don simón , sentado en el suelo , da manotadas al aire queriendo coger algo invisible que gira a su derredor . de vez en cuando dice con tono de infantil alborozo , mientras entreabre su cerrada diestra con gran cuidado: ¡ ven , isidro , mira , ya lo atrapé ! pero , en la mano nada hay , y , tendiéndose de espalda bajo la ramada , con los ojos entornados , quédase inmóvil , tratando de percibir el toque misterioso que ha cesado de repente . una idea le obsesiona: ¡ cómo y cuándo se apagó en su corazón el tañido de aquel cascabel que , a pesar de su pequeñez , vibra tan poderosamente en los corazones inexpertos ! de pronto todo se aclaró en su espíritu . el insidioso tañido se extinguió en su corazón el día en que empuñó en sus manos el látigo de capataz . es verdad que sus voces eran ya muy débiles y apagadas , pues siempre resistió con entereza sus pérfidas insinuaciones encaminadas a apartarle de la soñada meta de la fortuna y del poder . arrojado de allí , vengativo y malévolo , fue a buscar un albergue en el corazón de su mujer , donde reinó como soberano absoluto . ¡ ah , cómo le hizo sufrir , a él , emancipado de toda sensiblería , aquella naturaleza débil , crédula y enfermiza ! muerta la esposa , el cascabel , obstinado y rencoroso , se anidó en el corazón de su hijo . encontró allí un terreno bien preparado para extender su diabólica influencia , influencia que se mantuviera en ese reducto propicio quizás hasta cuando si el mozo , desoyendo por primera vez el maligno repique , no hubiese castigado como se merecía al mendigo , descargando el puño sobre su hipócrita y mentirosa faz . libre quedó al instante del huésped maldito . mas , a partir de ahí , perdíase su huella . ¿ dónde se había metido ? durante un momento los dientes del hacendado rechinaron furiosos ante su impotencia para descubrir el asilo del detestado enemigo . hacía poco que le pareció oírle repicar burlonamente en torno de él , mas debió ser aquello una ilusión de sus sentidos . ¡ ah , si pudiera atraparle , si pudiera atraparle ! de repente se estremeció y entreabriendo lentamente sus cerrados párpados , vio inclinado sobre su rostro el pálido semblante del vagabundo . apenas pudo reprimir un grito de victorioso júbilo: el cascabel estaba dentro del corazón del mendigo y repicaba con inusitado brío su perturbadora melopea . si hubiese alguna duda sobre su presencia , allí estaban para desvanecerla los ojos húmedos del viejo que le miraban como jamás , nadie , le había mirado nunca . mientras enderezaba su poderoso busto , su diestra se deslizó con disimulo bajo la faja que ceñía su cintura . algunas mujeres que habían penetrado bajo la ramada huyeron lanzando espantosos alaridos . en el suelo , tendido de espaldas , yacía el vagabundo con el pecho abierto , desangrándose por una horrible herida . a su lado , de rodillas , estaba el hacendado machacando sobre la piedra de moler la sangrienta entraña . mientras esgrimía el trozo de granito destinado a triturar el grano , canturreaba apaciblemente: de balde chillas , cascabel del diablo , te voy a reducir a polvo , a polvo impalpable que esparciré a los cuatro vientos un galope precipitado resuena en la carretera . precede a la cabalgata un jinete en un caballo blanco de espuma . es isidro , el hijo del hacendado . rota la hebilla de la espuela se desprendió el mozo de la montura y rodó en el polvo que amortiguó considerablemente la violencia de la caída . al trasponer la puerta de trancas un coro de voces femeninas se alzó clamoroso: milagro , milagro , si es el niño , don isidrito ¡ alabado sea dios ! . en el fondo del patio , en un espacio descubierto bajo un toldo de durazneros y perales en flor , estaba la rueda . componíase de una valla circular de tres y medio metros de diámetro hecha con duelas de barriles viejos . en el suelo , cuidadosamente enarenado , había dos hermosos gallos sujetos por una de sus patas a una argolla incrustada en la barrera y , en derredor de ésta , sentados los de la primera fila y de pie los de la segunda , estrechábase un centenar de individuos . muchachos de dieciséis años , mozos imberbes , hombres de edad madura y viejos encorvados y temblorosos , observaban con avidez los detalles preliminares de la riña . cada una de las condiciones del desafío: el monto de la apuesta , el número de careos , la operación del peso , provocaba alegatos interminables que concluían a veces en vociferaciones y denuestos . por fin , las partes contrarias se pusieron de acuerdo , y mientras el juez ocupaba su sitio , los dos gallos contendores: el cenizo y el clavel , sostenidos en el aire por sus dueños , fueron objeto de un último y minucioso examen . picos y alas , pies y plumas , todo fue cuidadosamente registrado y escudriñado . los espolones requirieron una atención especial . reforzados en su base con un anillo de cuero y raspados delicadamente con la hoja de un cortaplumas , quedaron convertidos en agujas sutilísimas . terminados los preparativos el juez de la cancha ocupó su asiento: un banco más elevado que los demás . tenía delante un marco de madera con dos alambres horizontales que sostenían , atravesados por el centro , pequeños discos de corcho: eran los tantos para anotar las caídas y los careos . contados los discos , el juez golpeó encima de la barrera para llamar la atención , y luego , dirigiéndose a los galleros , hízoles un ademán con la diestra . soltados a un tiempo los dos campeones , una sacudida conmovió la rueda: las cabezas se abatieron con un movimiento rápido y todos los ojos claváronse en los emplumados paladines que , frente a frente , rectos sobre sus patas , con la cresta encendida , el plumaje erizado y la pupila llameante , avanzaron el uno sobre el otro , deteniéndose a cada paso para lanzar a voz en cuello una vibrante clarinada . el furor bélico de que parecían poseídos entusiasmó a los concurrentes y las apuestas se cruzaron con viveza de un lado a otro de la cancha . por algunos momentos sólo se oyó: ¡ doy ocho a cuatro en el clavel ! ¡ va ! ¡ doblo en el cenizo ! ¡ va ! ¡ doy a veinte ! ¡ doy a cuarenta ! ¡ va ! y estas voces incesantemente repetidas eran acompañadas por el tintineo sonoro de las monedas pasando de una mano a otra , entre frases y vocablos de un tecnicismo especial . la voz estentórea del juez , imponiendo silencio , hizo cesar bruscamente el tumulto . entretanto , los campeones , después de observarse ora de frente , ora de flanco , se habían acercado lenta y cautelosamente . doblados sobre los muslos , con las alas entreabiertas , el cuello extendido , rozando casi el suelo , permanecieron un instante en actitud de acecho . las plumas del cuello , erizadas en forma de abanico , semejaban una rodela tras de la cual se escudaba el nervioso y palpitante cuerpo . de súbito , como dos imanes que se aproximan demasiado , desapareció la distancia: se oyó un ruido breve y seco y algunas plumas remontando la valla hendieron el aire en distintas direcciones . la lucha a muerte estaba entablada . durante este primer período de la riña , el espectáculo era verdaderamente hermoso y fascinador . la luz del sol , filtrándose a través del florido ramaje que , como un dosel blanco y rosa , cubría la arena del combate , transformaba en destello de piedras preciosas el metálico reflejo de las plumas tornasoladas . ni la vista más penetrante podía percibir las estocadas , los quites y contragolpes de aquellos diestros esgrimidores . de súbito un viejo gallero , interrumpiendo el profundo silencio , exclamó: ¡ clavado el clavel ! empezaba otra faz de la pelea . el cansancio de los combatientes era ya visible . jadeantes , las alas caídas , el pico entreabierto , atacábanse con extremada violencia . todas las miradas iban de la mancha roja que en el albo plumaje del clavel crecía y se ensanchaba por instantes , al espolón derecho de su enemigo , tinto en sangre en toda su longitud . mientras los técnicos clasificaban el golpe y los partidarios del cenizo daban muestras inequívocas de alegría , una voz jubilosa partió del bando contrario: ¡ clavado el cenizo ! el espolón había penetrado en la cabeza , encima del ojo , y el gallo , aturdido por la violencia del golpe y cegado por la sangre que borbotaba de la herida , se tambaleaba sobre sus patas , próximo a desplomarse a los pies de su victorioso rival . el clavel , ensoberbecido con la ventaja , procuraba a toda costa rematar el triunfo . mientras el acerado pico desgarraba y arrancaba a pedazos la piel de la cabeza y cuello , sus patas armadas de los terribles espolones descargaban una granizada de golpes sobre el enemigo inerme . sus partidarios , locos de entusiasmo , lo animaban con la voz y con el gesto ¡ acábalo , clavelito ! ¡ apágale los faroles ! ¡ otro como ese ! mas , el cenizo , a pesar de aquel torbellino que caía sobre él , se recobraba rápidamente . lleno de sangre , acribillado de heridas , hacía de nuevo frente a su fatigadísimo adversario , y muy pronto el brío y la pujanza con que reanudó la batalla parecieron inclinar decididamente la balanza en su favor . este cambio produjo otro entorno de la rueda . mientras unos rostros se ensombrecían , los demás se iluminaban . el gallo que ya se consideraba vencido , volvía por su fama , haciendo renacer la esperanza en sus desalentados apostadores , quienes lanzaron un grito de victoria cuando alguien advirtió: ¡ se le apagó una luz al clavel ! la última etapa de la riña se aproximaba . el blanco plumaje del clavel había tomado un matiz indefinible , la cabeza estaba hinchada y negra y en el sitio del ojo izquierdo veíase un agujero sangriento . ya la lucha no tenía ese aspecto atrayente y pintoresco de hace poco . las brillantes armaduras de los paladines , tan lisas y bruñidas al empezar el torneo , estaban ahora rotas y desordenadas , cubiertas de una viscosa capa de lodo y sangre . mas , el furibundo ardor de que estaban poseídos , no decrecía un instante . sosteniéndose a duras penas sobre sus patas y trazando con la extremidad de las alas surcos en la arena , asaltábanse con sin igual encarnizamiento . estrellábanse contra la valla enrojeciéndola con su sangre y rodaban a cada choque en el polvo sin darse un segundo de tregua . ciegos de coraje buscaban para herir los sitios vulnerables: el ojo y la nuca . y despojada casi de la piel , la cabeza era una llaga viva , monstruosa , repugnante . la pelea , indecisa , se eternizaba , cuando de súbito un grito ronco , extraño , brotó de la garganta del clavel . su contrario acababa de clavarle el espolón en el cerebro . dio algunos pasos desatentado y cayó de bruces . durante un minuto , presa de violentas convulsiones , azotó el aire con las alas , saltando y rebotando dentro de la rueda como una pelota . poco a poco los movimientos fueron menos bruscos , y cuando todos esperaban que quedase inmóvil , como muerto en la arena , el caído se enderezó , mas sus patas se negaron a sostenerlo y cayó de nuevo para volver a levantarse un segundo después . aquella increíble vitalidad que iba a ser , tal vez causa de que se prolongase indefinidamente la pelea , produjo manifestaciones de desagrado entre los que aguardaban se desocupase la cancha para concertar nuevas riñas , y uno más impaciente que los demás , dijo en voz alta: ¡ pobre clavel , levántelo , ya ha hecho lo que ha podido ! el dueño del ave aludida saltó de su asiento como un resorte . era un muchacho delgado y pálido . con acento tembloroso por la cólera , mostrando los puños al autor de la indicación , dejó escapar un torrente de palabras . ¿ cómo , había allí alguien que lo creía capaz de levantar el gallo antes de finalizar la riña ? ¡ seguro que no era del oficio ! porque si lo fuese , debía saber que un gallero que se estima sólo levanta sus gallos cuando están muertos . ¡ vaya con los gallinas que se asustan de una gota de sangre ! si no querían ver lástima , debían quedarse en sus casas y no venir a avergonzar con sus jeremiadas a los de la profesión . varios intervinieron amistosamente para cortar la disputa , la que cesó del todo cuando el juez , en uso de sus atribuciones , viendo que los gallos no se atacaban , pronunció con voz enérgica la palabra reglamentaria: ¡ careo ! en el centro de la cancha , separados por cincuenta centímetros escasos , había dos trozos de madera colocados del modo que cada uno de ellos tuviese una de sus caras al nivel del suelo . según el reglamento , dada la señal por el juez , los gallos debían ser parados encima de estos maderos . si ambos hacían allí ademán de acometerse , se anotaba un careo . llegados a los veinticinco , la riña era declarada tabla . mas , si alguno de los contendores no devolvía el ataque , se marcaba una caída , siendo necesarias cinco para que se le declarase vencido . colocados los gallos encima de las tablas , la pelea se reanudó muchas veces . el cenizo , más descansado , llevaba sobre su contendor una manifiesta ventaja , y todos sus esfuerzos tendían a arrancarle el ojo único que le quedaba . el clavel , incapaz de mantenerse en pie , sólo contestaba a la furiosa saña de su enemigo con débiles picotazos . y cuando el vencedor se fatigaba cesando de hostigar a su contrario , se oía resonar acto continuo la voz breve e imperiosa del juez: ¡ careo ! y la escena de las tablas se repetía siempre la misma , con iguales detalles . de un lado el agotamiento absoluto , la pasividad , la inercia casi , y del otro la agresión encarnizada , sin tregua , ferocísima . los partidarios del cenizo , gozosos , seguros ya del triunfo , no le escatimaban los aplausos , los consejos ni los vítores . ¡ apúntale bien ! ¡ déjalo a oscuras ! ¡ ciérrale el tragaluz ! ¡ quiébrale la otra lámpara ! mientras los victoriosos daban rienda suelta a su alegría , los derrotados guardaban un silencio sombrío . lo que más les mortificaba , no era la pérdida de las apuestas , sino las fanfarronadas proferidas al concertarse la riña , fanfarronadas que los contrarios les recordaban comentándolas con dichos y punzantes burlas . y allá , en el fondo de sus almas , lastimadas en su orgullo de profesionales por aquel contraste , sentían un secreto goce , cuando el implacable cenizo laceraba con una nueva herida el cuerpo exangüe del malhadado favorito . si alguien en ese momento hubiese propuesto cesar su martirio , de seguro le habrían abofeteado . los careos se sucedían unos a otros , sin que aún se hubiera anotado una caída . el clavel no dejaba una sola vez de contestar en las tablas con un picotazo el ataque de su enemigo ; pero a esto se limitaba su acometividad , pues sus patas torpes y vacilantes no lo sostenían , y si lograba a veces enderezarse a medias , tumbábase , en seguida , sobre algunos de sus flancos . y allí en el suelo , en la arena empapada de sangre , sin que pudiese devolverlos , su adversario lo acribillaba a picotazos y golpes hasta que , agotadas las fuerzas , quedábase , a su vez , inmóvil , jadeante , con el sangriento pico apoyado en el roto plumaje del moribundo . la voz del juez resonaba , entonces , y los galleros cogiendo a los gladiadores , los ponían de nuevo frente a frente en medio de la cancha . como si estrujasen una esponja , la sangre se escurría por entre sus dedos y teñía sus manos hasta las muñecas . aquella inaudita resistencia empezó a alarmar a los gananciosos . ¿ sería tabla la riña ? tres horas duraba ya el combate , la tarde caía visiblemente y sólo quince careos señalaba el marcador . ¡ maldito gallo , qué duro era de pelar ! por fin dejó de responder en las tablas . estaba ciego , casi sin plumas y no conservaba en las venas una gota de sangre . llegó a los veinticuatro careos , uno más y anulaba el triunfo de su rival . junto con marcar la quinta caída , el juez se puso de pie y proclamó con solemnidad su fallo: ¡ perdió el clavel ! mientras los gananciosos rodeaban solícitos al vencedor , el dueño del gallo vencido lo cogió de las patas y , vivo aún , lo lanzó con fuerza lejos de la cancha . cruzó como un proyectil por entre el florido ramaje y fue a estrellarse contra el tronco de un peral , cuyas ramas , sacudidas por el choque , dejaron caer sobre esa carne palpitante una lluvia de blancos y aterciopelados pétalos . de la rueda partió un rumor sordo de aletazos seguido de un alegre vocerío empezaba una nueva riña . ruperto tapia , alias “ el guarén ” , guardián tercero de la policía comunal , de servicio esa mañana en la población , iba y venía por el centro de la bocacalle con el cuerpo erguido y el ademán grave y solemne del funcionario que está penetrado de la importancia del cargo que desempeña . de treinta y cinco años , regular estatura , grueso , fornido , el guardián tapia goza de gran prestigio entre sus camaradas . se le considera un pozo de ciencia , pues tiene en la punta de la lengua todas las ordenanzas y reglamentos policiales , y aun los artículos pertinentes del código penal le son familiares . contribuye a robustecer esta fama de sabiduría su voz grave y campanuda , la entonación dogmática y sentenciosa de sus discursos y la estudiada circunspección y seriedad de todos sus actos . pero de todas sus cualidades , la más original y característica es el desparpajo pasmoso con que inventa un término cuando el verdadero no acude con la debida oportunidad a sus labios . y tan eufónicos y pintorescos le resultan estos vocablos , con que enriquece el idioma , que no es fácil arrancarles de la memoria cuando se les ha oído siquiera una vez . mientras camina haciendo resonar sus zapatos claveteados sobre las piedras de la calzada , en el moreno y curtido rostro de “ el guarén ” se ve una sombra de descontento . le ha tocado un sector en que el tránsito de vehículos y peatones es casi nulo . las calles plantadas de árboles , al pie de los cuales se desliza el agua de las acequias , estaban solitarias y va a ser dificilísimo sorprender una infracción , por pequeña que sea . esto le desazona , pues está empeñado en ponerse en evidencia delante de los jefes como un funcionario celoso en el cumplimiento de sus deberes para lograr esas jinetas de cabo que hace tiempo ambiciona . de pronto , agudos chillidos y risas que estallan resonantes a su espalda lo hacen volverse con presteza . a media cuadra escasa una muchacha de 16 a 17 años corre por la acera perseguida de cerca por un mocetón que lleva en la diestra algo semejante a un latiguillo . “ el guarén ” conoce a la pareja . ella es sirvienta en la casa de la esquina y él es martín , el carretelero , que regresa de las afueras de la población , donde fue en la mañana a llevar sus caballos para darles un poco de descanso en el potrero . la muchacha , dando gritos y risotadas , llega a la casa donde vive y se entra en ella corriendo . su perseguidor se detiene un momento delante de la puerta y luego avanza hacia el guardián y le dice sonriente: ¡ cómo gritaba la picarona , y eso que no alcancé a pasarle por el cogote el bichito ese ! y levantando la mano en alto mostró una pequeña culebra que tenía asida por la cola , y agregó: está muerta , la pillé al pie del cerro cuando fui a dejar los caballos . si quieres te la dejo para que te diviertas asustando a las prójimas que pasean por aquí . pero “ el guarén ” , en vez de coger el reptil que su interlocutor le alargaba , dejó caer su manaza sobre el hombro del carretelero y le intimó . vais a acompañarme al cuartel . ¡ yo al cuartel ! ¿ cómo ? ¿ por qué ? ¿ me lleváis preso , entonces ? profirió rojo de indignación y sorpresa el alegre bromista de un minuto antes . y el aprehensor , con el tono y ademán solemnes que adoptaba en las grandes circunstancias , le dijo , señalándole el cadáver de la culebra que él conservaba en la diestra: te llevo porque andas con animales - aquí se detuvo , hesitó un instante y luego con gran énfasis prosiguió - : porque andas con animales inamibles en la vía pública . y a pesar de las protestas y súplicas del mozo , quien se había librado del cuerpo del delito , tirándolo al agua de la acequia , el representante de la autoridad se mantuvo inflexible en su determinación . a la llegada al cuartel , el oficial de guardia , que dormitaba delante de la mesa , los recibió de malísimo humor . en la noche había asistido a una comida dada por un amigo para celebrar el bautizo de una criatura , y la falta de sueño y el efecto que aún persistía del alcohol ingerido durante el curso de la fiesta mantenían embotado su cerebro y embrolladas todas sus ideas . su cabeza , según el concepto vulgar , era una olla de grillos . después de bostezar y revolverse en el asiento , enderezó el busto y lanzando furiosas miradas a los inoportunos cogió la pluma y se dispuso a redactar la anotación correspondiente en el libro de novedades . luego de estampar los datos concernientes al estado , edad y profesión del detenido , se detuvo e interrogó: ¿ por qué le arrestó , guardián ? y el interpelado , con la precisión y prontitud del que está seguro de lo que dice , contestó: por andar con animales inamibles en la vía pública , mi inspector . se inclinó sobre el libro , pero volvió a alzar la pluma para preguntar a tapia lo que aquella palabra , que oía por primera vez , significaba , cuando una reflexión lo detuvo: si el vocablo estaba bien empleado , su ignorancia iba a restarle prestigio ante un subalterno , a quien ya una vez había corregido un error de lenguaje , teniendo más tarde la desagradable sorpresa al comprobar que el equivocado era él . no , a toda costa había que evitar la repetición de un hecho vergonzoso , pues el principio básico de la disciplina se derrumbaría si el inferior tuviese razón contra el superior . además , como se trataba de un carretelero , la palabra aquella se refería , sin duda , a los caballos del vehículo que su conductor tal vez hacía trabajar en malas condiciones , quién sabe si enfermos o lastimados . esta interpretación del asunto le pareció satisfactoria y , tranquilizado ya , se dirigió al reo: ¿ es efectivo eso ? ¿ qué dices tú ? sí , señor ; pero yo no sabía que estaba prohibido . esta respuesta , que parecía confirmar la idea de que la palabra estaba bien empleada , terminó con la vacilación del oficial que , concluyendo de escribir , ordenó en seguida al guardián: páselo al calabozo . momentos más tarde , reo , aprehensor y oficial se hallaban delante del prefecto de policía . este funcionario , que acababa de recibir una llamada por teléfono de la gobernación , estaba impaciente por marcharse . ¿ está hecho el parte ? preguntó . sí , señor dijo el oficial , y alargó a su superior jerárquico la hoja de papel que tenía en la diestra . el jefe la leyó en voz alta , y al tropezar con un término desconocido se detuvo para interrogar: ¿ qué significa esto ? pero no formuló la pregunta . el temor de aparecer delante de sus subalternos ignorante , le selló los labios . ante todo había que mirar por el prestigio de la jerarquía . luego la reflexión de que el parte estaba escrito de puño y letra del oficial de guardia , que no era un novato , sino un hombre entendido en el oficio , lo tranquilizó . bien seguro estaría de la propiedad del empleo de la palabreja , cuando la estampó ahí con tanta seguridad . este último argumento le pareció concluyente , y dejando para más tarde la consulta del diccionario para aclarar el asunto , se encaró con el reo y lo interrogó: y tú , ¿ qué dices ? ¿ es verdad lo que te imputan ? sí , señor prefecto , es cierto , no lo niego . pero yo no sabía que estaba prohibido . e1 jefe se encogió de hombros , y poniendo su firma en el parte , lo entregó al oficial , ordenando: que lo conduzcan al juzgado . en la sala del juzgado , el juez , un jovencillo imberbe que , por enfermedad del titular , ejercía el cargo en calidad de suplente , después de leer el parte en voz alta , tras un breve instante de meditación , interrogó al reo: ¿ es verdad lo que aquí se dice ? ¿ qué tienes que alegar en tu defensa ? la respuesta del detenido fue igual a las anteriores: sí , usía ; es la verdad , pero yo ignoraba que estaba prohibido . el magistrado hizo un gesto que parecía significar: “ sí , conozco la cantinela ; todos dicen lo mismo ” . y , tomando la pluma , escribió dos renglones al pie del parte policial , que en seguida devolvió al guardián , mientras decía , fijando en el reo una severa mirada: veinte días de prisión , conmutables en veinte pesos de multa . en el cuartel el oficial de guardia hacía anotaciones en una libreta , cuando “ el guarén ” entró en la sala y , acercándose a la mesa , dijo: el reo pasó a la cárcel , mi inspector . ¿ lo condenó el juez ? sí ; a veinte días de prisión , conmutables en veinte pesos de multa ; pero como a la carretela se le quebró un resorte y hace varios días que no puede trabajar en ella , no le va a ser posible pagar la multa . esta mañana fue a dejar los caballos al potrero . el estupor y la sorpresa se pintaron en el rostro del oficial . pero si no andaba con la carretela , ¿ cómo pudo , entonces , infringir el reglamento del tránsito ? el tránsito no ha tenido nada que ver con el asunto , mi inspector . no es posible , guardián ; usted habló de animales sí , pero de animales inamibles , mi inspector , y usted sabe que los animales inamibles son sólo tres: el sapo , la culebra y la lagartija . martín trajo del cerro una culebra y con ella andaba asustando a la gente en la vía pública . mi deber era arrestarlo , y lo arresté . eran tales la estupefacción y el aturdimiento del oficial que , sin darse cuenta de lo que decía , balbuceó: –inamibles , ¿ por qué son inamibles ? el rostro astuto y socarrón de “ el guarén ” expresó la mayor extrañeza . cada vez que inventaba un vocablo , no se consideraba su creador , sino que estimaba de buena fe que esa palabra había existido siempre en el idioma ; y si los demás la desconocían , era por pura ignorancia . de aquí la orgullosa suficiencia y el aire de superioridad con que respondió: el sapo , la culebra y la lagartija asustan , dejan sin ánimo a las personas cuando se las ve de repente . por eso se llaman inamibles , mi inspector . cuando el oficial quedó solo , se desplomó sobre el asiento y alzó las manos con desesperación . estaba aterrado . buena la había hecho , aceptando sin examen aquel maldito vocablo , y su consternación subía de punto al evidenciar el fatal encadenamiento que su error había traído consigo . bien advirtió que su jefe , el prefecto , estuvo a punto de interrogarlo sobre aquel término ; pero no lo hizo , confiando , seguramente , en la competencia del redactor del parte . ¡ dios misericordioso ! ¡ qué catástrofe cuando se descubriera el pastel ! y tal vez ya estaría descubierto . porque en el juzgado , al juez y al secretario debía haberles llamado la atención aquel vocablo que ningún diccionario ostentaba en sus páginas . pero esto no era nada en comparación de lo que sucedería si el editor del periódico local , “ el dardo ” , que siempre estaba atacando a las autoridades , se enterase del hecho . ¡ qué escándalo ! ¡ ya le parecía oír el burlesco comentario que haría caer sobre la autoridad policial una montaña de ridículo ! se había alzado del asiento y se paseaba nervioso por la sala , tratando de encontrar un medio de borrar la torpeza cometida , de la cual se consideraba el único culpable . de pronto se acercó a la mesa , entintó la pluma y en la página abierta del libro de novedades , en la última anotación y encima de la palabra que tan trastornado lo traía , dejó caer una gran mancha de tinta . la extendió con cuidado , y luego contempló su obra con aire satisfecho . bajo el enorme borrón era imposible ahora descubrir el maldito término , pero esto no era bastante ; había que hacer lo mismo con el parte policial . felizmente , la suerte érale favorable , pues el escribiente del alcaide era primo suyo , y como el alcaide estaba enfermo , se hallaba a la sazón solo en la oficina . sin perder un momento , se trasladó a la cárcel , que estaba a un paso del cuartel , y lo primero que vio encima de la mesa , en sujetapapeles , fue el malhadado parte . aprovechando la momentánea ausencia de su pariente , que había salido para dar algunas órdenes al personal de guardia , hizo desaparecer bajo una mancha de tinta el término que tan despreocupadamente había puesto en circulación . un suspiro de alivio salió de su pecho . estaba conjurado el peligro , el documento era en adelante inofensivo y ninguna mala consecuencia podía derivarse de él . mientras iba de vuelta al cuartel , el recuerdo del carretelero lo asaltó y una sombra de disgusto veló su rostro . de pronto se detuvo y murmuró entre dientes: eso es lo que hay que hacer , y todo queda así arreglado . entre tanto , el prefecto no había olvidado la extraña palabra estampada en un documento que llevaba su firma y que había aceptado , porque las graves preocupaciones que en ese momento lo embargaban relegaron a segundo término un asunto que consideró en sí mínimo e insignificante . pero más tarde , un vago temor se apoderó de su ánimo , temor que aumentó considerablemente al ver que el diccionario no registraba la palabra sospechosa . sin perder tiempo , se dirigió donde el oficial de guardia , resuelto a poner en claro aquel asunto . pero al llegar a la puerta por el pasadizo interior de comunicación , vio entrar en la sala a “ el guarén ” , que venía de la cárcel a dar cuenta de la comisión que se le había encomendado . sin perder una sílaba , oyó la conversación del guardián y del oficial , y el asombro y la cólera lo dejaron mudo e inmóvil , clavado en el pavimento . cuando el oficial hubo salido , entró y se dirigió a la mesa para examinar el libro de novedades . la mancha de tinta que había hecho desaparecer el odioso vocablo tuvo la rara virtud de calmar la excitación que lo poseía . comprendió en el acto que su subordinado debía estar en ese momento en la cárcel , repitiendo la misma operación en el maldito papel que en mala hora había firmado . y como la cuestión era gravísima y exigía una solución inmediata , se propuso comprobar personalmente si el borrón salvador había ya apartado de su cabeza aquella espada de damocles que la amenazaba . al salir de la oficina del alcaide el rostro del prefecto estaba tranquilo y sonriente . ya no había nada que temer ; la mala racha había pasado . al cruzar el vestíbulo divisó tras la verja de hierro un grupo de penados . su semblante cambió de expresión y se tornó grave y meditabundo . todavía queda algo que arreglar en ese desagradable negocio , pensó . y tal vez el remedio no estaba distante , porque murmuró a media voz: eso es lo que hay que hacer ; así queda todo solucionado . al llegar a la casa , el juez , que había abandonado el juzgado ese día un poco más temprano que de costumbre , encontró a “ el guarén ” delante de la puerta , cuadrado militarmente . habíanlo designado para el primer turno de punto fijo en la casa del magistrado . éste , al verle , recordó el extraño vocablo del parte policial , cuyo significado era para él un enigma indescifrable . en el diccionario no existía y por más que registraba su memoria no hallaba en ella rastro de un término semejante . como la curiosidad lo consumía , decidió interrogar diplomáticamente al guardián para inquirir de un modo indirecto algún indicio sobre el asunto . contestó el saludo del guardián , y le dijo afable y sonriente: lo felicito por su celo en perseguir a los que maltratan a los animales . hay gentes muy salvajes . me refiero al carretelero que arrestó usted esta mañana , por andar , sin duda , con los caballos heridos o extenuados . a medida que el magistrado pronunciaba estas palabras , el rostro de “ el guarén ” iba cambiando de expresión . la sonrisa servil y gesto respetuoso desaparecieron y fueron reemplazados por un airecillo impertinente y despectivo . luego , con un tono irónico bien marcado , hizo una relación exacta de los hechos , repitiendo lo que ya había dicho , en el cuartel , al oficial de guardia . el juez oyó todo aquello manteniendo a duras penas su seriedad , y al entrar en la casa iba a dar rienda suelta a la risa que le retozaba en el cuerpo , cuando el recuerdo del carretelero , a quien había enviado a la cárcel por un delito imaginario , calmó súbitamente su alegría . sentado en su escritorio , meditó largo rato profundamente , y de pronto , como si hubiese hallado la solución de un arduo problema , profirió con voz queda: sí , no hay duda , es lo mejor , lo más práctico que se puede hacer en este caso . en la mañana del día siguiente de su arresto , el carretelero fue conducido a presencia del alcaide de la cárcel , y este funcionario le mostró tres cartas , en cuyos sobres , escritos a máquina , se leía: “ señor alcaide de la cárcel de para entregar a martín escobar ” . ( éste era el nombre del detenido . ) rotos los sobres , encontró que cada uno contenía un billete de veinte pesos . ningún escrito acompañaba el misterioso envío . el alcaide señaló al detenido el dinero , y le dijo sonriente: tome , amigo , esto es suyo , le pertenece . el reo cogió dos billetes y dejó el tercero sobre la mesa , profiriendo: ese es para pagar la multa , señor alcaide . un instante después , martín el carretelero se encontraba en la calle , y decía , mientras contemplaba amorosamente los dos billetes: cuando se me acaben , voy al cerro , pillo un animal inamible , me tropiezo con “ el guarén ” y ¡ zas ! al otro día en el bolsillo tres papelitos iguales a éstos . cuando los últimos convidados se despidieron , la princesa , recogiendo la falda de su vestido constelado de estrellas , atravesó los desiertos salones y se encaminó a su alcoba , echando , al pasar , una postrer mirada a aquellos sitios donde , por su gracia y hermosura , más que por su simbólico traje , había sido durante algunas horas la reina de la noche . sentíase un tanto fatigada , pero , al mismo tiempo , alegre y satisfecha . el baile había resultado suntuosísimo . todo lo que la gran ciudad ostentaba de más valía: la nobleza de la sangre , del dinero y del talento , desfiló por sus salones , adornados con deslumbradora magnificencia . pero la nota sensacional , la que arrancó frases de admiración y de entusiasmo , era la de las flores , de un pálido matiz de aurora , desparramadas con tal profusión por todo el palacio , que parecía una nevada color de rosa caída en los vastos aposentos , cubriendo las consolas , los muebles , los bronces , derramándose sobre los tapices y haciendo desaparecer bajo sus carmenadas plumillas la soberbia cristalería de la mesa del buffet . guirnaldas de las mismas envolvían las arañas , trazaban caprichosos dibujos en los muros y orlaban los marcos dorados de los espejos . el efecto producido por aquella avalancha de flores rosadas era sencillamente maravilloso y los asistentes al baile no se cansaban de elogiar aquella fantástica ornamentación , cuya idea genial llenaba de orgullo a la hermosa dama que a solas con sus doncellas , que preparaban su tocado nocturno , se complacía en evocar los detalles de la magnífica fiesta . sí , aquel pensamiento originalísimo había sido de ella , únicamente de ella , y no podía menos de sonreír al recordar la cara de sorpresa del viejo administrador cuando le dio orden de despojar de sus flores a todos los durazneros en floración que existiesen en sus fincas . segura estaba de que el rústico servidor cumpliera el mandato a regañadientes . pero había obedecido y el éxito superaba a sus esperanzas . obsesionada por tan deliciosos recuerdos , se metió en la cama , y ya la doncella abandonaba en puntillas el aposento cuando la voz de su señora la detuvo . un deseo repentino , un capricho de niño mimado la había acometido de pronto . quería dormirse respirando la suave fragancia de aquellas flores que tan dulces sensaciones le habían proporcionado . obedeciendo las órdenes de su ama , la joven derramó encima de los cobertores puñados de aquellos rosados pétalos , y suspendió del crucifijo de plata , colocado a la cabecera del suntuoso lecho , un trozo de guirnalda arrancado de una de las arañas del salón . la estancia quedó en silencio y poco a poco fue haciéndose más hondo el sopor de la bella durmiente . de pronto se encontró transportada a una de sus fincas . el cielo estaba azul y un sol de primavera , tibio y risueño , acariciaba los campos . caminaba por el medio de un bosque de durazneros en flor , envuelta en una atmósfera de efluvios y aromas embriagadores cuando , de súbito , un soplo que parecía brotar de sus labios , tenue al principio , impetuoso después , arrebató las flores y las dispersó a los cuatro vientos . tuvo miedo y quiso huir , pero los árboles , como espectros vengadores , le cerraron el paso , y fustigándola con su desnudo ramaje , la estrecharon hasta ahogarla con la pesadumbre de su haz inmenso . sintió que su alma abandonaba la tierra y comparecía delante del tribunal divino , presa de una angustia y terror infinitos . sentado en su trono , bajo un dosel de flamígeros soles , estaba el supremo , inexorable juez . a su derecha mostraba sus páginas el libro de la vida y a su izquierda un arcángel sostenía con la diestra la balanza de la justicia . en el fondo , guardadas por los ángeles con espadas de fuego , estaban las puertas del purgatorio y del paraíso y a espalda del arcángel veíase una concavidad negra por la que asomaba , apoyándose en sus garras y alas membranosas , la terrífica figura de satanás . y como si todo estuviese calculado para aumentar sus congojas , el alma de la princesa viose obligada a asistir al juicio de otra que la precediera en aquel trance . era ésta la de un asesino y ladrón . mientras que en el platillo del mal formaban sus crímenes una montaña , en el otro , en el de las buenas acciones , nada había que contrarrestase el peso abrumador de las culpas . pero la miseria puso en él una lágrima y un hilo de sus harapos . la expiación una gota de la sangre derramada en el patíbulo y la ignorancia , despojándose de su venda , la colocó también en el platillo vacío , el cual salió esta vez de su inmovilidad inclinándose ligeramente . satanás , que se preparaba para asir al condenado , hizo una horrible mueca . el alma que contaba por suya era enviada al purgatorio . rechinó los dientes , con rabia , y la vibración de sus alas , sacudidas por la ira , atronó las pavorosas concavidades del averno . aquel fallo revivió , en el alma angustiada de la princesa , la esperanza . entre ella y un asesino ladrón , mediaba un abismo . y esta seguridad se acentuó viendo que , llegado su turno , el arcángel ponía en el platillo de las culpas sólo unas cuantas flores ajadas y descoloridas . su terror e inquietud se trocaron entonces en una alegría sin limites , al comprender que aquellas florecillas , cuyo peso podía neutralizar el más levísimo soplo , representaban todo el mal que había desparramado en la tierra . ¡ cuán severamente se había juzgado ! pero , y ahora estaba cierta , su alma era de las elegidas e iría recta al paraíso . y confortada con la visión de la eterna bienaventuranza , evocó la legión innumerable de sus buenas obras . éstas eran tantas que casi deploró que su culpa fuese tan pequeña , pues le bastaría la más insignificante de sus nobles acciones para inclinar la balanza a su favor . y ella quería ostentarlas allí todas , para que el divino juez le asignase el máximum del premio a que era merecedora . por eso , cuando fueron amontonándose en el platillo del bien sus actos de piedad religiosa , de caridad y de abnegación , sin que la posición de la balanza se modificase , sólo experimentó un principio de extrañeza , que se convirtió en asombro , viendo que el arcángel remataba su tarea poniendo sobre aquel cúmulo de virtudes , las moles gigantescas de un hospital y de una suntuosa capilla con sus cimientos de piedra , su cruz de hierro fundido y su veleta de latón . pero la balanza permaneció inalterable y , de súbito , un espectáculo pavoroso llenó de espanto el alma de la princesa . satanás , que se reía , abandonó de pronto el escondrijo en que estaba agazapado y como una araña monstruosa se colgó del platillo rebelde , y tras él , aferrándose del rabo y de sus ganchudas patas , se suspendieron todos los diablos y réprobos del infierno , sin que el peso de aquella cadena , cuyo último eslabón tocaba el fondo del séptimo abismo , lograse marcar la más leve oscilación en el fiel de la balanza inmutable . en el platillo , las flores habían desaparecido y en su lugar veíase una montaña de duraznos en sazón , sobre la cual giraban miríadas de seres , desde el corpúsculo imperceptible hasta el insecto alado de forma perfecta . abejas zumbadoras , mariposas de alas irisadas , aves de plumajes multicolores revoloteaban en derredor de los frutos , en legiones innumerables y , destacándose por encima de todo , un inmenso follaje que , en forma de cono invertido , se perdía en el infinito . y entonces fue cuando resonó la voz terrible: ¡ mujer , tu culpa es irrescatable ! todo el peso del infierno no ha podido equilibrarla . al extirpar el germen , has detenido en su curso la proyección de la vida , cuyo origen es dios mismo ve , pues , con satán , por toda la eternidad . un grito estridente , vibrante , puso en conmoción a la servidumbre del palacio . la doncella , que había acudido la primera , encontró a su señora incorporada en el lecho , presa de violentos espasmos nerviosos . la guirnalda sus­pendida del crucifijo se había roto y las flores yacían esparcidas en la almohada y cabellera de la dama , lo cual hizo exclamar a media voz a la joven: ¡ ya lo sabía yo ! dormir con flores es como dormir con muertos . se tienen pesadillas horribles . sobre el pequeño promontorio que se interna en las azules aguas del golfo se ven hoy las viejas construcciones de la mina de altas chimeneas de cal y ladrillo se levantan sobre los derruidos galpones que cobijan las maquinarias , cuyas piezas roídas por el orín descansan inmóviles sobre sus basamentos de piedras . los émbolos ya no avanzan ni retroceden dentro de los cilindros , y el enorme volante detenido en su carrera parece la rueda de un vehículo atascado en aquel hacinamiento de escombros carcomidos por el tiempo . en lo más alto , dominando la líquida inmensidad , la cabría destaca las negras líneas de sus maderos entrecruzados en el fondo azul del cielo como una cifra siniestra y misteriosa . en las agrias laderas , las casas de los obreros muestran sus techos hundidos , y por los huecos de las puertas y ventanas , arrancadas de sus goznes , se ven blanqueadas paredes llenas de grietas de las desiertas habitaciones . algunos años atrás ese paraje solitario era asiento de un poderoso establecimiento carbonífero y la vida y el movimiento animaban esas ruinas donde no se escucha hoy otro rumor que el de las olas , azotando los flancos de la montaña . densas columnas de humo se escapaban entonces de las enormes chimeneas , y el ruido acompasado de las máquinas , junto con el subir y bajar de los ascensores en el pique , no se interrumpía jamás . mientras , allá abajo , en las habitaciones escalonadas en la falda de la colina , las voces de las mujeres y los alegres gritos de los niños se confundían con el ruido del mar en aquel sitio siempre inquieto y turbulento . en una mañana de enero , en tanto que la máquina lanzaba sus jadeantes estertores y las blancas volutas del vapor se desvanecían en el aire tibio convirtiéndose en lluvia finísima , un hombre subía por el camino en dirección a la mina . era de elevada estatura y por su traje , cubierto por el polvo rojo de la carretera , parecía más bien un campesino que un obrero . un saco atado con una correa pendía de sus espaldas y su mano derecha empuñaba un grueso bastón , con el que tanteaba el terreno delante de sí . muy en breve aquel desconocido se encontró en la plataforma de la mina , donde pidió lo llevaran a presencia del capataz . éste , que en ese instante se dirigía al pozo de bajada , se detuvo sorprendido ante el inválido visitante . amigo - díjole - , yo soy el que buscas , ¿ quién eres y qué es lo que deseas ? me llamo juan fariña , y quiero trabajar en la mina fue la breve contestación del interpelado . los presentes se miraron y sonrieron . ¿ y de qué deseas ocuparte ? prosiguió en tono un tanto burlón el capataz . de barretero respondió tranquilamente el ciego . un murmullo partió del grupo de obreros que rodeaban el borde del pique y algunas carcajadas comprimidas estallaron . camarada - dijo el capataz , contemplando la férrea musculatura del postulante - , sin duda no será la fuerza lo que te haga falta , pero para ser barretero hay que tener buen ojo y un ciego como tú no servirá para el caso . nada veo - repuso - , pero tengo buenas manos y no me asusta ningún trabajo . quedas aceptado - dijo el capataz , después de un instante de vacilación - , un ciego que no pide limosna y desea trabajar merece ser bien acogido ; puedes empezar cuando gustes . mañana a primera hora estaré aquí respondió el original personaje y se alejó pasando con la cabeza erguida y las blancas pupilas fijas en el vacío por entre la turba de obreros que contemplaban admirados sus anchos hombros y su musculoso cuerpo de atleta . en la mañana del día siguiente , juan fariña , con la blusa y pantalón del minero , una pequeña cesta con la merienda en una mano y el bastón en la otra , penetraba en la jaula en compañía de un capataz y varios trabajadores . todos cubríanse la cabeza con la tradicional gorra de cuero y en todas ellas , excepto en la del ciego , sujetas a la visera brillaban encendidas pequeñas lámparas de aceite . a una señal del jefe , la jaula se hundió súbitamente en el abismo negro del que subía un vaho ligero que se condensaba en cristalinas gotas a lo largo de los flexibles cables de acero . terminado el descenso se internaron en la mina , siguiendo los oscuros corredores por los que el ciego caminaba con la seguridad de un minero experimentado . sus acompañantes admiraban aquella especie de instinto que le hacía adivinar los obstáculos y evitarlos con pasmosa sagacidad . su bastón era una antena que se movía ágilmente en todas direcciones , tocando las paredes , el suelo y la techumbre de las galerías , que a medida que avanzaba se inclinaba más y más obligándolo a encorvar su alta estatura y a rozar con sus espaldas las escabrosidades de la roca . en breve abandonaron las galerías de arrastre y penetraron en las canteras donde se extrae el material . arrastrándose en algunos sitios sobre las manos y las rodillas , internáronse en aquellos estrechos túneles , subiendo y bajando rapidísimas pendientes . por todas partes se oía un golpear incesante: al ruido sordo del pico mordiendo el venero , mezclábase el son más claro del martillo sobre la barrena . a veces una violenta imprecación rasgaba aquel ambiente irrespirable , impregnado de humo y de polvo de carbón ; quejidos hondos y un resople continuo de bestias fatigadas salían de aquellos agujeros en medio de las tinieblas , en las que aparecían y desaparecían las luces fugitivas de las lámparas como fuegos fatuos en las sombras de la noche . después de media hora de penosa marcha se detuvieron ante una pequeña excavación abierta en la vena . de forma rectangular , muy baja y angosta , medía apenas un metro de alto , y en sus negras paredes , heridas por los rayos mortecinos de las lámparas , las agudas aristas del carbón tomaban tintes azulados y brillantes . después de escuchar silencioso las indicaciones del capataz , el nuevo obrero penetró resueltamente en la estrecha abertura y muy luego su fatigosa respiración y el golpe seco y repetido del acero se confundieron con el sordo rumor que llenaba las galerías , los chiflones y las lóbregas revueltas . desde aquel día quedó fariña incorporado al personal de la mina , conquistándose muy luego la reputación de obrero inteligente y valeroso . la deferencia con que era tratado por los jefes y su carácter huraño y retraído le enajenaron las simpatías de sus camaradas , quienes no podían comprender que aquel ciego prefiriese los trabajos y miserias del minero a la vida libre y sin afanes del mendigo . aquello no era natural y debía encerrar algún misterio . intrigados vigiláronlo estrechamente , escudriñando sus pasos y sus menores acciones . su pasado fue objeto de una minuciosa pesquisa , que no dio resultado alguno . nadie sabía quién era ni de dónde venía , y respecto de su ceguera las opiniones estaban divididas . había quienes aseguraban que aquellas inmóviles pupilas cubiertas de una tela blanquecina arrojaban en la oscuridad destellos fosforescentes como los del gato y que aquel ciego no lo era , sino en pleno día , a la luz del sol . otros , y eran muy pocos , sostenían lo contrario , y para aclarar el punto sometían al infeliz a las más bárbaras pruebas . ya era una vagoneta volcada en medio de la vía , que le interceptaba el paso , o un madero atravesado a la altura de su cabeza , contra el cual chocaba violentamente ; mientras alambres invisibles se enredaban entre sus piernas y lo derribaban en el lodo negro y viscoso de las galerías . el tiempo transcurría , y el desconocido obrero apasionaba cada vez más los ánimos dentro de la mina . extraños rumores empezaron a circular acerca de su trabajo en las canteras de extracción . todos los días a la salida del sol se hallaba junto al pique listo para bajar y era siempre de los últimos el tomar el ascensor para regresar a su solitaria habitación en la falda de la colina . durante aquellas quince horas de ruda faena arrancaba del filón un número de vagonetas superior al mínimum reglamentario . aquello desconcertaba a los más esforzados barreteros , pues en aquel sitio el mineral era duro y consistente y el mejor de ellos jamás había alcanzado un éxito semejante . este hecho robusteció en la crédula imaginación de aquellas sencillas gentes la creencia de que fariña era un ser extraordinario . contábase de él que sólo iba a la mina a dormir y que un socio cuyo nombre no se atrevían a pronunciar , desprendía de la vena el carbón necesario para completar la tarea del día . y no era un misterio para nadie que por la noche , cuando quedaba la mina desierta , se oía en la cantera maldita un redoble furioso que no cesaba hasta el alba . aquel obrero infatigable , del que se hablaba en voz baja y temerosa , no era sino el diablo , que vagaba día y noche en las profundidades de la mina , dando golpes misteriosos en las canteras abandonadas , precipitando los desprendimientos de la roca y abriendo paso a través de grietas invisibles a las traidores exhalaciones del grisú1 . dos viejos mineros encargados de vigilar por las noches los corredores de ventilación se habían aproximado cautelosos al sitio de donde partía el insólito rumor , deteniéndose asombrados ante la presencia de un barretero desconocido que en el fondo de la cantera del ciego atacaba furiosamente el bloque negro y quebradizo . un chorro de grisú encendido que brotaba de una grieta del techo esparcía una claridad de incendio en derredor del fantástico personaje , delante del cual la hulla lanzaba reflejos extraños y sus caprichosas facetas resplandecían como azabache pulimentado ante la llama azulada del temible gas . los testigos de aquella escena veían amontonarse el carbón con asombrosa rapidez delante del incógnito y nocturno obrero , cuando de pronto un pedazo arrancado con fuerza del innoble bloque derribó dos trozos de madera de revestimiento apoyados en la pared , los que al caer el uno sobre el otro , formaron por una extraña casualidad una cruz en el húmedo suelo del corredor . un terrible estallido atronó la bóveda y una ráfaga de aire azotó el rostro de los dos obreros clavados en el sitio por el espanto , desapareciendo súbitamente la infernal visión . a la mañana siguiente ambos fueron encontrados desvanecidos en el fondo de una galería mal ventilada , y desde ese instante nadie dudó en la mina de que un tenebroso pacto ligaba al aborrecido ciego con el espíritu del mal . a la antipatía que le profesaban los mineros se agregó luego un supersticioso temor y a su paso apartábanse presurosos , persignándose devotamente . sus vecinos en la cantera abandonaron sus labores trasladándose a otro sitio , y el carretillero encargado del arrastre de las vagonetas se negó a efectuar ese trabajo , viéndose obligado fariña para no abandonar la faena a ser barretero y carretillero a la vez . sea por aquel exceso de trabajo , cuya abrumadora fatiga hubiera quebrantado la más robusta constitución , o por otra causa desconocida , su taciturnidad aumentó de día en día y su musculoso cuerpo fue perdiendo poco a poco aquel aspecto de fuerza y de vigor que contrastaba tan noblemente con la débil contextura de los mineros , esos proscritos del aire y de la luz que llevaban impresa en sus rostros de cera la nostalgia de los campos alumbrados por el sol . un decaimiento visible se operaba en él , y los obreros que lo observaban atribuíanlo a que el término del nefando pacto debía de estar próximo y era una verdad no discutida que un suceso extraordinario de que tal vez iban a ser en breve testigos , se preparaba dentro de la mina , dando más fuerza a aquellas suposiciones de la conducta cada vez más extraña del ciego . se le veía frecuentemente abandonar la cantera y penetrar en las galerías poco frecuentadas , dejando por las noches su vivienda solitaria para vagar como un fantasma por la orilla del mar , y sentándose a veces en las piedras de la ribera pasaba horas tras horas , oyendo el murmullo eterno del oleaje: como un viejo lobo que descansara de sus correrías por el océano . ¿ qué pensaba en esos instantes y qué dolor oculto guardaba su alma cerrada a toda afección ? como el origen de su ceguera , nadie lo supo jamás . pronto iba a cumplir un año en la mina , y el misterio de su vida permanecía impenetrable . entre los varios rumores que circularon acerca de él había uno del que nadie se acordaba ya . los mineros más antiguos recordaban vagamente que muchos años atrás , víctima de una de las frecuentes explosiones de grisú , pereció en la mina un obrero quedando moribundo un hijo de dieciséis años que lo acompañaba . a consecuencia de aquella desgracia la mujer del infeliz y madre del niño perdió la razón , ignorándose en absoluto el destino del muchacho . los que recordaban esos hechos creían ver en el rostro de fariña vestigios de antiguas quemaduras ; pero las cosas no pasaron de allí y el misterio subsistió siempre . los mineros veían en aquel ciego un enemigo de su tranquilidad y de la existencia de la mina misma . de un hombre que tenía pacto con el diablo no podía esperarse nada bueno , y los alarmistas anunciaban toda clase de males para lo futuro , citándose de él , para apoyar aquellos siniestros presagios , algunas enigmáticas palabras pronunciadas después de un derrumbe que había quitado la vida a varios trabajadores . cuando yo muera , la mina morirá conmigo había dicho el misterioso ciego . para muchos aquella frase encerraba una amenaza y para otros un vaticinio que no tardaría en cumplirse . en la semana que precedió a la gran catástrofe , fariña obtuvo la plaza de vigilante nocturno de aquella sección de la mina donde trabajaba , empleo cuyo desempeño le era relativamente fácil , pues la principal tarea consistía en recorrer las compuertas de ventilación . en la noche del extraordinario suceso se presentó como de costumbre en el pique a la hora reglamentaria: las nueve en punto marcaba el reloj de la máquina cuando penetraba en la jaula y desaparecía en el pozo de bajada . era aquel un día festivo y la mina estaba desierta . el tiempo se mostraba tempestuoso , espesas nubes entoldaban el cielo y el viento norte , soplando con violencia en lo alto de la cabría , hacía gemir el maderamen sacudiendo los cables a lo largo de los niveles . el mar estaba agitado y tumultuoso y la resaca elevaba su ronca voz entre los arrecifes de la costa . el maquinista , con una mano en el regulador y la otra en el freno , seguía con atención la manecilla del indicador . la máquina trabajaba a gran velocidad , pues la tarea estaba reducida a extraer el agua del pozo por medio de grandes cubos suspendidos debajo de las jaulas ascensoras . y junto al borde del pique un obrero armado de un largo gancho de hierro abría las compuertas colocadas en el fondo de aquellos , las que daban paso al agua que se escurría por el canal de desagüe . esos dos hombres y el fogonero , que se tostaba en el departamento de las calderas , eran los únicos que a esa hora velaban en la mina . fariña , entre tanto , había dejado el ascensor y caminaba por la galería central , esquivando los obstáculos con la soltura peculiar en él . frente a la puerta del departamento de los capataces se detuvo , y haciendo saltar la cerradura penetró al interior ; cogió de un armario arrimado a la pared cierto número de paquetes pequeños y cilíndricos que sepultó en los bolsillos de su blusa y apoderándose en seguida de un saquete de pólvora y de algunos rollos de guías , abandonó la estancia internándose en las profundidades de la mina . marchaba presuroso , deslizándose sin ruido entre las hileras de vagonetas vacías , y pronto dejó a un lado las arterias principales para penetrar en una galería abandonada , que sólo servía de corredor de ventilación . ese paraje había sido siempre objeto de vigilancia especial de parte de los ingenieros . situado debajo del mar , las filtraciones eran abundantísimas en aquella galería y la amenaza de un hundimiento era una idea que preocupaba a los jefes y operarios desde muchos años atrás . a través de la delgada capa de terreno llegaban hasta aquel sitio los rumores misteriosos del océano , percibiéndose distintamente el ruido de las palas de las hélices que azotaban las olas , pues la galería cortaba oblicuamente la ruta de los vapores que tocaban en el puerto . considerables trabajos de revestimiento se habían llevado a cabo para evitar que el fondo del mar cediese bajo la presión de las aguas . en el sitio donde las filtraciones eran más copiosas , gruesas vigas que descansaban sobre sólidas pilastras sostenían la techumbre . junto a uno de estos soportes detúvose fariña , extrayendo detrás de él una enmohecida barrena de carpintero . seis de aquellos pilares estaban perforados a la altura de un metro . con ayuda de la barrena quitó el ciego la arcilla que disimulaba los agujeros , y con la calma y seguridad del que ejecuta una operación largo tiempo meditada , introdujo en cada uno de ellos un cartucho de dinamita con su correspondiente guía , formando con aquellas largas mechas , todas de una misma dimensión , un solo haz , cuyas extremidades igualó cuidadosamente ; y atándolas en seguida con un bramante , vertió encima del grueso nudo una parte del saquete de pólvora , trazando con el resto un reguero en el piso , de algunos metros de longitud . el principal trabajo estaba terminado , y el autor de aquella obra ignorada y terrible se irguió y alargando el brazo dio en el húmedo techo algunos golpes con la ferrada punta de su bastón como si quisiese calcular el espesor de la roca sobre la que gravitaba la masa movible del océano . después de un instante se inclinó de nuevo: en su mano derecha brillaba un fósforo encendido y un reguero de chispas recorrió velozmente el suelo , convirtiéndose de pronto en una intensa llamarada que iluminó los sitios más recónditos de la galería . el siniestro personaje retrocedió entonces una veintena de metros por el camino que había traído , quedándose inmóvil con los brazos cruzados en medio del corredor . delante de él un leve chisporroteo interrumpía apenas aquel silencio de muerte , cuando súbitamente un estampido seco retumbó como un trueno y uno de los pilares cortado en dos voló en astillas bajo la negra bóveda . segundos después una terrible explosión empujaba violentamente el aire y un enorme montón de maderos destrozados interceptó la galería . por unos instantes se oyeron los chasquidos de la roca , seguidos de bruscos desprendimientos: primero trozos pequeños que rebotaban sordamente en la derribada mampostería , y después , como el tapón de una botella vacía sumergida en aguas profundas , cedió de un solo golpe la techumbre del túnel: lívidos relámpagos serpentearon un momento en la oscuridad y algo semejante al galope de pesados escuadrones resonó con pavoroso estruendo en los ámbitos de la mina . afuera la tempestad desencadenada bramaba con furia , y el viento y el mar confundían sus voces irritadas en un solo sostenido y fragoroso . el maquinista , de pie en la plataforma de la máquina , fijaba una mirada soñolienta en el indicador y en el brocal del pozo , junto al cual el obrero del gancho de hierro ejecutaba su tarea temblando de frío bajo sus húmedas ropas . ambos habían creído sentir entre el ruido de la borrasca rumores extraños que parecían venir de abajo , del fondo del pique , creyendo ver a veces que los cables perdían su tensión como si el peso que soportaban disminuyese por alguna causa desconocida . durante aquellas largas horas los dos hombres fijaban en el cubo que subía una mirada ansiosa con la vana esperanza de ver que el chorro líquido disminuyese o cesase por completo . ¡ cuán ajenos estaban de que el agua que se escurría por la ladera del monte y se mezclaba con la del mar no hacía sino volver a su depósito de origen ! hacia el amanecer disminuyó la fuerza de la tempestad y el obrero que se hallaba junto al pozo sintió de pronto en el canal de desagüe fuertes golpes , como si algo viviente se agitase en él . acercóse al sitio de donde partía aquel ruido extraordinario y se quedó perplejo , mudo de estupor , a la vista de un objeto que parecía lanzar relámpagos , y que azotaba violentamente junto a la rejilla del canal . tomó con presteza un candil colgado en una de las vigas de la cabria y su sorpresa se convirtió en espanto: lo que saltaba allí dentro era un pez vivo , una corvina de plateado vientre . entre tanto el maquinista se impacientaba esperando las señales reglamentarias y sus voces imperiosas dominaban el ruido del viento cada vez más flojo a medida que avanzaba el día . por fin , el remiso obrero reapareció en la plataforma , llevando suspendido por la cola el pez que contraía violentamente su viscoso cuerpo . el de la máquina , viendo aquel objeto que se movía en la mano de su compañero , gritó desde lo alto: ¿ qué pasa , juan , qué es lo que hay ? nada , que estamos achicando el mar fue la breve la respuesta que hirió sus oídos . pasados algunos minutos , el pito de alarma sonaba en la mina por última vez , poniendo en conmoción a sus dormidos moradores , y el vapor , el aliento vital de aquel organismo de hierro , abandonaba para siempre los cilindros y calderas , escapándose por las válvulas abiertas en medio de silbidos estremecedores . los trabajadores acudían y se agrupaban consternados en torno del pique , contemplando silenciosos a los ingenieros que por medio de sondajes comprobaban el desastre . de vez en cuando resonaban sordos chasquidos subterráneos producidos por los derrumbes de las obras interiores . el agua de mar llenaba toda la mina y subía por el pozo hasta quedar a cincuenta metros de los bordes de la excavación . el nombre de fariña estaba en todos los labios , y nadie dudó un instante de que fuera el autor de la catástrofe que los libertaba para siempre de aquel presidio donde tantas generaciones habían languidecido en medio de torturas y miserias ignoradas . todos los años en la noche del aniversario del terrible accidente que destruyó uno de los más poderosos establecimientos carboníferos de la comarca , los pescadores de esas riberas refieren que cerca del escarpado promontorio , en la ruta de las naves que tocan en el puerto , cuando suena la primera campanada de las doce de la noche en la torre de la lejana iglesia , fórmase en las salobres ondas un pequeño remolino hirviente y espumoso , surgiendo de aquel embudo la formidable figura del ciego con las pupilas fijas en la mina desolada y muerta . junto con la última vibración de la campana se desvanece la temerosa aparición y una mancha de espuma marca el peligroso sitio , del que huyen velozmente las barcas pescadoras por sus ágiles remeros , y ¡ ay ! de la que se aventure demasiado cerca de aquel maelstrón en miniatura , pues atraída por una fuerza misteriosa y zarandeada rudamente por las olas , se verá en riesgo inminente de zozobrar . 1 . grisú: gas inflamable , compuesto principalmente por metano , que se desprende en las minas de carbón y que , mezclado con el aire , explota al contacto con una llama . pablo se aferró instintivamente a las piernas de su padre . zumbábanle los oídos y el piso que huía debajo de sus pies le producía una extraña sensación de angustia . creíase precipitado en aquel agujero cuya negra abertura había entrevisto al penetrar en la jaula , y sus grandes ojos miraban con espanto las lóbregas paredes del pozo en el que se hundían con vertiginosa rapidez . en aquel silencioso descenso sin trepidación ni más ruido que el del agua goteando sobre la techumbre de hierro las luces de las lámparas parecían prontas a extinguirse y a sus débiles destellos se delineaban vagamente en la penumbra las hendiduras y partes salientes de la roca: una serie interminable de negras sombras que volaban como saetas hacia lo alto . pasado un minuto , la velocidad disminuyó bruscamente , los pies asentáronse con más solidez en el piso fugitivo y el pesado armazón de hierro , con un áspero rechinar de goznes y de cadenas , quedó inmóvil a la entrada de la galería . el viejo tomó de la mano al pequeño y juntos se internaron en el negro túnel . eran de los primeros en llegar y el movimiento de la mina no empezaba aún . de la galería bastante alta para permitir al minero erguir su elevada talla , sólo se distinguía parte de la techumbre cruzada por gruesos maderos . las paredes laterales permanecían invisibles en la oscuridad profunda que llenaba la vasta y lóbrega excavación . a cuarenta metros del pique se detuvieron ante una especie de gruta excavada en la roca . del techo agrietado , de color de hollín , colgaba un candil de hoja de lata cuyo macilento resplandor daba a la estancia la apariencia de una cripta enlutada y llena de sombras . en el fondo , sentado delante de una mesa , un hombre pequeño , ya entrado en años , hacía anotaciones en un enorme registro . su negro traje hacía resaltar la palidez del rostro surcado por profundas arrugas . al ruido de pasos levantó la cabeza y fijó una mirada interrogadora en el viejo minero , quien avanzó con timidez , diciendo con voz llena de sumisión y de respeto: señor , aquí traigo el chico . los ojos penetrantes del capataz abarcaron de una ojeada el cuerpecillo endeble del muchacho . sus delgados miembros y la infantil inconsciencia del moreno rostro en el que brillaban dos ojos muy abiertos como de medrosa bestezuela , lo impresionaron desfavorablemente , y su corazón endurecido por el espectáculo diario de tantas miserias , experimentó una piadosa sacudida a la vista de aquel pequeñuelo arrancado de sus juegos infantiles y condenado , como tantas infelices criaturas , a languidecer miserablemente en las humildes galerías , junto a las puertas de ventilación . las duras líneas de su rostro se suavizaron y con fingida aspereza le dijo al viejo que muy inquieto por aquel examen fijaba en él una ansiosa mirada: ¡ hombre ! este muchacho es todavía muy débil para el trabajo . ¿ es hijo tuyo ? sí , señor . pues debías tener lástima de sus pocos años y antes de enterrarlo aquí enviarlo a la escuela por algún tiempo . señor - balbuceó la voz ruda del minero en la que vibraba un acento de dolorosa súplica - . somos seis en casa y uno solo el que trabaja , pablo cumplió ya los ocho años y debe ganar el pan que come y , como hijo de mineros , su oficio será el de sus mayores , que no tuvieron nunca otra escuela que la mina . su voz opaca y temblorosa se extinguió repentinamente en un acceso de tos , pero sus ojos húmedos imploraban con tal insistencia , que el capataz vencido por aquel mudo ruego llevó a sus labios un silbato y arrancó de él un sonido agudo que repercutió a lo lejos en la desierta galería . oyose un rumor de pasos precipitados y una oscura silueta se dibujó en el hueco de la puerta . juan - exclamó el hombrecillo , dirigiéndose al recién llegado - lleva este chico a la compuerta número doce , reemplazará al hijo de josé , el carretillero , aplastado ayer por la corrida . y volviéndose bruscamente hacia el viejo , que empezaba a murmurar una frase de agradecimiento , díjole con tono duro y severo: he visto que en la última semana no has alcanzado a los cinco cajones que es el mínimum diario que se exige a cada barretero . no olvides que si esto sucede otra vez , será preciso darte de baja para que ocupe tu sitio otro más activo . y haciendo con la diestra un ademán enérgico , lo despidió . los tres se marcharon silenciosos y el rumor de sus pisadas fue alejándose poco a poco en la oscura galería . caminaban entre dos hileras de rieles cuyas traviesas hundidas en el suelo fangoso trataban de evitar alargando o acortando el paso , guiándose por los gruesos clavos que sujetaban las barras de acero . el guía , un hombre joven aún , iba delante y más atrás con el pequeño pablo de la mano seguía el viejo con la barba sumida en el pecho , hondamente preocupado . las palabras del capataz y la amenaza en ellas contenida habían llenado de angustia su corazón . desde algún tiempo su decadencia era visible para todos ; cada día se acercaba más el fatal lindero que una vez traspasado convierte al obrero viejo en un trasto inútil dentro de la mina . el balde desde el amanecer hasta la noche durante catorce horas mortales , revolviéndose como un reptil en la estrecha labor , atacaba la hulla furiosamente , encarnizándose contra el filón inagotable , que tantas generaciones de forzados como él arañaban sin cesar en las entrañas de la tierra . pero aquella lucha tenaz y sin tregua convertía muy pronto en viejos decrépitos a los más jóvenes y vigorosos . allí en la lóbrega madriguera húmeda y estrecha , encorvábanse las espaldas y aflojábanse los músculos y , como el potro resabiado que se estremece tembloroso a la vista de la vara , los viejos mineros cada mañana sentían tiritar sus carnes al contacto de la vena . pero el hambre es aguijón más eficaz que el látigo y la espuela , y reanudaban taciturnos la tarea agobiadora , y la veta entera acribillada por mil partes por aquella carcoma humana , vibraba sutilmente , desmoronándose pedazo a pedazo , mordida por el diente cuadrangular del pico , como la arenisca de la ribera a los embates del mar . la súbita detención del guía arrancó al viejo de sus tristes cavilaciones . una puerta les cerraba el camino en aquella dirección , y en el suelo arrimado a la pared había un bulto pequeño cuyos contornos se destacaban confusamente heridos por las luces vacilantes de las lámparas: era un niño de diez años acurrucado en un hueco de la muralla . con los codos en las rodillas y el pálido rostro entre las manos enflaquecidas , mudo e inmóvil , pareció no percibir a los obreros que traspusieron el umbral y lo dejaron de nuevo sumido en la obscuridad . sus ojos abiertos , sin expresión , estaban fijos obstinadamente hacia arriba , absortos tal vez , en la contemplación de un panorama imaginario que , como el miraje del desierto , atraía sus pupilas sedientas de luz , húmedas por la nostalgia del lejano resplandor del día . encargado del manejo de esa puerta , pasaba las horas interminables de su encierro sumergido en un ensimismamiento doloroso , abrumado por aquella lápida enorme que abogó para siempre en él la inquieta y grácil movilidad de la infancia , cuyos sufrimientos dejan en el alma que los comprende una amargura infinita y un sentimiento de execración acerbo por el egoísmo y la cobardía humanos . los dos hombres y el niño después de caminar algún tiempo por un estrecho corredor , desembocaron en una alta galería de arrastre de cuya techumbre caía una lluvia continua de gruesas gotas de agua . un ruido sordo y lejano , como si un martillo gigantesco golpease sobre sus cabezas la armadura del planeta , escuchábase a intervalos . aquel rumor , cuyo origen pablo no acertaba a explicarse , era el choque de las olas en las rompientes de la costa . anduvieron aún un corto trecho y se encontraron por fin delante de la compuerta número doce . aquí es dijo el guía , deteniéndose junto a la hoja de tablas que giraba sujeta a un marco de madera incrustado en una roca . las tinieblas eran tan espesas que las rojizas luces de las lámparas , sujetas a las viseras de las gorras de cuero , apenas dejaban entrever aquel obstáculo . pablo , que no se explicaba ese alto repentino , contemplaba silencioso a sus acompañantes , quienes , después de cambiar entre sí algunas palabras breves y rápidas , se pusieron a enseñarle con jovialidad y empeño el manejo de la compuerta . el rapaz , siguiendo sus indicaciones , la abrió y cerró repetidas veces , desvaneciendo la incertidumbre del padre que temía que las fuerzas de su hijo no bastasen para aquel trabajo . el viejo manifestó su contento , pasando la callosa mano por la inculta cabellera de su primogénito , quien hasta allí no había demostrado cansancio ni inquietud . su juvenil imaginación impresionada por aquel espectáculo nuevo y desconocido se hallaba aturdida , desorientada . parecíale a veces que estaba en un cuarto a oscuras y creía ver a cada instante abrirse una ventana y entrar por ella los brillantes rayos del sol . , y aunque su inexperto corazoncito no experimentaba ya la angustia que le asaltó en el pozo de bajada , aquellos mimos y caricias a que no estaba acostumbrado despertaron su desconfianza . una luz brilló a lo lejos en la galería y luego se oyó el chirrido de las ruedas sobre la vía , mientras un trote pesado y rápido hacía retumbar el suelo . ¡ es la corrida ! exclamaron a un tiempo los dos hombres . pronto , pablo - dijo el viejo - , a ver cómo cumples tu obligación . el pequeño con los puños apretados apoyó su diminuto cuerpo contra la hoja que cedió lentamente hasta tocar la pared . apenas efectuada esta operación , un caballo oscuro , sudoroso y jadeante , cruzó rápido delante de ellos , arrastrando un pesado tren cargado de mineral . los obreros se miraron satisfechos . el novato era ya un portero experimentado , y el viejo , inclinando su alta estatura , empezó a hablarle zalameramente: él no era ya un chicuelo , como los que quedaban allá arriba que lloran por nada y están siempre cogidos de las faldas de las mujeres , sino un hombre , un valiente , nada menos que un obrero , es decir , un camarada a quien había que tratar como tal . y en breves frases le dio a entender que les era forzoso dejarlo solo ; pero que no tuviese miedo , pues había en la mina muchísimos otros de su edad , desempeñando el mismo trabajo ; que él estaba cerca y vendría a verlo de cuando en cuando , y una vez terminada la faena regresarían juntos a casa . pablo oía aquello con espanto creciente y por toda respuesta se cogió con ambas manos de la blusa del minero . hasta entonces no se había dado cuenta exacta de lo que se exigía de él . el giro inesperado que tomaba lo que creyó un simple paseo , le produjo un miedo cerval , y dominado por un deseo vehementísimo de abandonar aquel sitio , de ver a su madre y a sus hermanos y de encontrarse otra vez a la claridad del día , sólo contestaba a las afectuosas razones de su padre con un “ ¡ vamos ! ” quejumbroso y lleno de miedo . ni promesas ni amenazas lo convencían , y el “ ¡ vamos , padre ! ” , brotaba de sus labios cada vez más dolorido y apremiante . una violenta contrariedad se pintó en el rostro del viejo minero ; pero al ver aquellos ojos llenos de lágrimas , desolados y suplicantes , levantados hacia él , su naciente cólera se trocó en una piedad infinita: ¡ era todavía tan débil y pequeño ! y el amor paternal adormecido en lo íntimo de su ser recobró de súbito su fuerza avasalladora . el recuerdo de su vida , de esos cuarenta años de trabajos y sufrimientos , se presentó de repente a su imaginación , y con honda congoja comprobó que de aquella labor inmensa sólo le restaba un cuerpo exhausto que tal vez muy pronto arrojarían de la mina como un estorbo , y al pensar que idéntico destino aguardaba a la triste criatura , le acometió de improviso un deseo imperioso de disputar su presa a ese monstruo insaciable , que arrancaba del regazo de las madres los hijos apenas crecidos para convertirlos en esos parias , cuyas espaldas reciben con el mismo estoicismo el golpe brutal del amo y las caricias de la roca en las inclinadas galerías . pero aquel sentimiento de rebelión que empezaba a germinar en él se extinguió repentinamente ante el recuerdo de su pobre hogar y de los seres hambrientos y desnudos de los que era el único sostén , y su vieja experiencia le demostró lo insensato de su quimera . la mina no soltaba nunca al que había cogido , y como eslabones nuevos que se sustituyen a los viejos y gastados de una cadena sin fin , allí abajo los hijos sucedían a los padres , y en el hondo pozo el subir y bajar de aquella marca viviente no se interrumpiría jamás . los pequeñuelos respirando el aire emponzoñado de la mina crecían raquíticos , débiles , paliduchos , pero había que resignarse , pues para eso habían nacido . y con resuelto ademán el viejo desenrolló de su cintura una cuerda delgada y fuerte y a pesar de la resistencia y súplicas del niño lo ató con ella por mitad del cuerpo y aseguró , en seguida , la otra extremidad en un grueso perno incrustado en la roca . trozos de cordel adheridos a aquel hierro indicaban que no era la primera vez que prestaba un servicio semejante . la criatura medio muerta de terror lanzaba gritos penetrantes de pavorosa angustia , y hubo que emplear la violencia para arrancarla de entre las piernas del padre , a las que se había asido con todas sus fuerzas . sus ruegos y clamores llenaban la galería , sin que la tierna víctima , más desdichada que el bíblico isaac , oyese una voz amiga que detuviera el brazo paternal armado contra su propia carne , por el crimen y la iniquidad de los hombres . sus voces llamando al viejo que se alejaba tenían acentos tan desgarradores , tan hondos y vibrantes , que el infeliz padre sintió de nuevo flaquear su resolución . mas , aquel desfallecimiento sólo duró un instante , y tapándose los oídos para no escuchar aquellos gritos que le atenaceaban las entrañas , apresuró la marcha apartándose de aquel sitio . antes de abandonar la galería , se detuvo un instante , y escuchó: una vocecilla tenue como un soplo clamaba allá muy lejos , debilitada por la distancia: ¡ madre ! ¡ madre ! entonces echó a correr como un loco , acosado por el doliente vagido , y no se detuvo sino cuando se halló delante de la vena , a la vista de la cual su dolor se convirtió de pronto en furiosa ira y , empuñando el mango del pico , la atacó rabiosamente . en el duro bloque caían los golpes como espesa granizada sobre sonoros cristales , y el diente de acero se hundía en aquella masa negra y brillante , arrancando trozos enormes que se amontonaban entre las piernas del obrero , mientras un polvo espeso cubría como un velo la vacilante luz de la lámpara . las cortantes aristas del carbón volaban con fuerza , hiriéndole el rostro , el cuello y el pecho desnudo . hilos de sangre mezclábanse al copioso sudor que inundaba su cuerpo , que penetraba como una cuña en la brecha abierta , ensanchándose con el afán del presidiario que horada el muro que lo oprime ; pero sin la esperanza que alienta y fortalece al prisionero: hallar al fin de la jornada una vida nueva , llena de sol , de aire y de libertad . aquella noche , la tercera de la trilla , en un rincón de la extensa ramada construida al lado de la “ era ” , un grupo de huasos charlaba alegremente alrededor de una mesa llena de vasos y botellas , y alumbrada débilmente por la escasa luz del candil . aquel grupo pertenecía a los jinetes llamados corredores a la “ estaca ” y entre todos descollaba la arrogante figura del cuyanito que , llegado sólo el día anterior , era el héroe de la fiesta . jinete de primera línea , soberbiamente montado , habíase atraído desde el primer instante todas las miradas por la gallardía de su apostura y su gracejo en el decir . excitado por el vino , relataba algunas peripecias de su accidentada vida . él , y lo decía con orgullo , a pesar de su sobrenombre era un chileno a quien cierto asuntillo había obligado a trasponer la cordillera con alguna prisa . tres años había permanecido fuera de la patria cuyo nombre había dejado bien puesto en las palpas del otro lado . de ello podía dar fe la piel de su cuerpo acribillada a cicatrices . al llegar a este punto de la conversación , de su tostado y moreno semblante , de sus pardos y expresivos ojos , brotaron llamaradas de osadía . envalentonado con los aplausos y las frecuentes libaciones , poco a poco fue haciéndose más comunicativo , relatando hechos e intimidades que seguramente en otras circunstancias hubiérase guardado de referir . el corro en derredor de la mesa había engrosado considerablemente cuando , de pronto , alguien insinuó al narrador: ¡ cuéntenos el asuntito aquel que lo hizo emigrar a la otra banda ! el interpelado pronunció débilmente algunas excusas , pero la misma voz con acento insinuante repitió: ¡ vaya , déjese de escrúpulos de monja ! ¡ aquí estamos entre hombres que saben cómo se contesta a un agravio ! ¡ son cosas de la vida ! por supuesto que habrá por medio alguna chiquilla . estas razones doblegaron la resistencia del forastero quien , vaciando de un sorbo un vaso de ponche , exclamó: pues bien , ya que estoy entre caballeros voy a contarles el caso que , como he dicho , pasó tres años atrás y fue también en una trilla no mentaré nombre de lugar ni de persona . ¡ se cuenta el milagro , pero no se nombra el santo ! todos asintieron con la cabeza . un gran silencio se hizo en el auditorio y después de un instante la voz musical y cadenciosa del cuyanito se alzó diciendo: desde el momento que lo vi fue antipático . en el camino me lo presentó un compadre y nos fuimos juntos a la trilla . nos tocó ser compañeros en algunas corridas , hasta que un estrellón que me dio intencionalmente contra la puerta de la “ era ” , y al que contesté con un caballazo , nos hizo francamente enemigos . le tomé una ojeriza a muerte y conocí que él me pagaba con la misma moneda . todo el día lo pasábamos corriendo de firme detrás de las yeguas , y al oscurecer , después de la comida , se armó en la ramada una de cantos y palmoteos que alarmó hasta las lechuzas de la montaña . yo que estaba un poco alegrillo y en disposición para divertirme , había tomado asiento al lado de una tocadora de guitarra: una morena con ojos de esos que parecen decir , cuando nos emborrachan con sus miradas: ¡ cuidado que te chamuscas , moscardoncito ! entusiasmado con la muchacha estaba tallándole de lo lindo , cuando , de repente , al volver con un vaso de ponche para obsequiar a la prenda , encontré el asiento ocupado por aquel guapetón de los demonios . fue tan grande el disgusto que me trabó la lengua de pura rabia , pero pude dominarme y , con buenas palabras , le dije que el sitio ese me pertenecía y que respetara mi derecho . me contestó con toda insolencia que de ahí no lo movía nadie y que me fuese con la música a otra parte . yo , que tenía aún el ponche en la mano , se lo tiré con vaso y todo y se armó la gresca en un santiamén . a decir verdad , confieso que llevé en la batalla la peor parte . mi enemigo , aunque ya era viejo , era mucho más hombre y de mejores puños . nos apartaron y lo desafié entonces para fuera de la ramada . sin decir una palabra me siguió . las mujeres empezaron a gritar pidiendo que nos atajaran , pero los hombres nos hicieron un cerco , y tirando a un lado el poncho y el sombrero desenvainamos los cuchillos . mi compadre , un hombre muy ladino , se metió por medio y dijo que antes de pelear debían ajustarse las condiciones del desafío y que yo , como ofendido , tenía derecho para elegir las que mejor me pareciesen . ciego de coraje dije que las únicas condiciones eran que se amarrase el pie izquierdo del uno con el pie derecho del otro y , en seguida , se apartase todo el mundo lo más lejos posible . así se hizo , y con una faja de seda nos sujetaron por los tobillos . cuando estuvimos bien trabados , mi compadre que nos había pedido los cuchillos para impedir , según dijo , una traición , los puso de nuevo en nuestras manos . al entregarme el mío me miró a los ojos de un modo raro , conociendo en el acto de apretar la empuñadura que no era la de mi puñal . y lo mismo debió advertir mi contrario , porque bajó la vista para fijarla en la hoja que relumbraba a la luz de la luna levanté el brazo y le clavé el cuchillo en el corazón . cayó redondo , corté de un tajo la amarra y saltando a mi caballo galopé toda la noche hacia la cordillera , divisando las primeras nieves . mi compadre , que me acompañó una parte del camino , me refirió que , sospechando que el arma de mi enemigo tuviese algún maleficio , se le ocurrió aquella astucia del cambio , que me libró de una muerte segura , pues el puñalito ese tenía marcada la cruz de salomón , contra la cual , como se sabe , no hay quite ni barajo que valga . y para corroborar el narrador lo que decía , llevó la diestra a la cintura y extrajo de su vaina un magnífico puñal con mango de cobre cincelado y anillos de plata , el cual pasó de mano en mano en torno de la mesa , examinando cada uno de los oyentes la famosa cruz de salomón grabada en la hoja ( dos h mayúsculas muy juntas ) . uno de los últimos que la tuvo en su poder fue el abajimo , muchacho de veinte años a lo sumo , delgado y esbelto , de rostro infantil . llegado de las provincias del norte , tenía en aquellos contornos gran nombradía como fabricante de frenos y espuelas , objetos que cincelaba y plateaba con primor . retirado de la mesa , nadie había fijado en él la atención , ignorándose si estaba ahí desde un principio o si acababa de llegar . de pronto , enderezando el mozo su esbelta figura y con el rostro alegre de niño que tropieza con un juguete que creía extraviado , dijo con acento sorprendido y gozoso: ¡ vaya con la casualidad ! este puñal es trabajo mío . la hoja , de acero de lima vieja , está templada al aceite y puede cortar un pelo en el aire . y mientras hablaba iba acercándose al forastero , quien lo veía venir un sí es no es inquieto , pero aquella sonrisa bonachona y aquella ingenua alegría desterraron de su espíritu una naciente sospecha . entretanto , el joven , poniéndole el arma a la altura de los ojos decía: ¡ vaya y qué cosa más rara ! esto que a usted le parece la cruz de salomón son las iniciales del nombre de mi padre: honorio henríquez ¡ a quien mataste a traición , cobarde ! y , veloz como el rayo , sepultó el puñal en el pecho de su dueño , que rodó bajo la silla sin exhalar un gemido . la última frase pronunciada con acento iracundo y la acción imprevista que la acompañó , hicieron dar un salto en su silla a los circunstantes , pero , paralizados por la sorpresa que les produjo la terrible escena , no dieron un paso para detener al abajino , quien , llevando a la diestra el puñal tinto en sangre , abandonó con altivo y fiero continente la ramada . un momento después , y mientras los del grupo se miraban aún consternados , resonó en el silencio de la campiña dormida , el furioso galope de un caballo que se alejaba a revienta cinchas por el camino de la montaña . por la carretera polvorienta , agobiado por la fatiga y el fulgurante resplandor del sol , marcha don paico , el viejo vagabundo de la mano pegada . su huesosa diestra oprime un grueso bastón en que apoya su cuerpo anguloso , descarnado , de cuyos hombros estrechos arranca el largo cuello que se dobla fláccidamente bajo la pesadumbre de la cabeza redonda y pelada como una bola de billar . un sombrero de paño terroso , grasiento , de alas colgantes , sumido hasta las orejas , vela a medias el rostro de expresión indefinible , mezcla de astucia y simplicidad , animado por dos ojos lacrimosos que parpadean sin cesar . una larga manta descolorida y llena de remiendos cae en pesados pliegues hasta cerca de las rodillas , y sus pies descalzos que se arrastran al andar dejan tras de sí un ancho surco en la espesa capa de polvo que cubre el camino . junto a él , montado en un caballo alazán de magnífica estampa , va don simón antonio , y más atrás , jinetes en ágiles cabalgaduras , siguen al patrón a respetuosa distancia el mayordomo y un vaquero de la hacienda . la atmósfera es sofocante . el aire está inmóvil y un hálito abrasador parece desprenderse de aquellas tierras chatas y áridas , cortadas en todas direcciones por los tapiales , los setos vivos y los alambrados de los potreros . don simón antonio con su gran sombrero de pita sujeto por el barbiquejo de seda y su manta de hilo con rayas azules , parece sentir también la influencia enervadora de aquel ambiente . su ancha y rubicunda faz está húmeda , sudorosa ; y sus grises ojillos , de ordinario tan vivaces y chispeantes en la penumbra de sus pobladas cejas hirsutas , miran ahora con vaguedad , adormilados , soñolientos . inclinado sobre la montura , sostiene con la mano izquierda las riendas y oprime con la diestra la huasca con mango de bambú y empuñadura de plata , compañera inseparable de su persona y que , como arma de ataque y de defensa o instrumento de suplicio , está siempre pronta a restallar en su puño vigoroso . de pronto don simón antonio sale de su somnolencia , refrena la cabalgadura y , empinándose en los estribos , aplica un latigazo en las piernas del viejo , quien , sorprendido , bambolea y vacila y mira asustado a su alrededor . el mayordomo y el vaquero al ver las piruetas forzadas del vagabundo sonríen y cuchichean , mientras el amo , enarbolando de nuevo la fusta , grita con su gruesa voz de bajo: ¡ vamos , aprisa , viejo ladrón ! don paico se esfuerza en acelerar el paso . de sus pies sube una nube de polvo que lo ahoga , arrancando de su pecho un ruido bronco , descompasado , de fuelle roto . su gran nariz corva , filuda , caída verticalmente sobre la boca desdentada , de labios delgados , da un aspecto socarrón y astuto al semblante marchito , sombreado por una escasa barba gris , enmarañada y sucia . aquel preso , víctima de las iras de don simón antonio , es un viejo mendigo que recorre en los calurosos días del verano los campos y villorios implorando la caridad pública . su popularidad es inmensa entre los labriegos , quienes no se hartan jamás de oírle relatar la historia de la mano pegada , de aquella mano , la siniestra , que el vagabundo lleva adherida a la carne debajo de la tetilla derecha y que , según es fama , no puede desprenderse de allí , porque a la menor tentativa en ese sentido salta la sangre como si se le rasgara la piel de una cuchillada . por eso , cuando en medio de la paz de los campos , bajo el sol que incendia las lomas y agota la hierba en los prados amarillentos , se ve aparecer de improviso en un recodo del camino la encorvada silueta del viejo , los chicos abandonan sus juegos y corren a su encuentro , gritando: ¡ don paico , ahí viene don paico , el de la mano pegada ! y de todas partes hombres y mujeres acuden presurosos al encuentro del recién llegado . todos , abuelos y nietos , viejas y jóvenes , esméranse a porfía en agasajar al anciano , ofreciéndole pan , frutas y harina de trigo tostado . y luego , cuando el caminante ha aplazado el hambre y la sed , nunca falta quien diga con tono de súplica: ahora , don paico , cuéntenos aquello . el viejo entorna los ojos y quédase un instante pensativo como para reunir sus recuerdos y , en seguida , buscando la postura más cómoda en el rústico banco , empieza con su voz cascada y monótona , en medio del ávido silencio del auditorio , la invariable narración que cada cual , a fuerza de oírla repetir , se sabe ya de memoria . sí , me acuerdo como si fuera hoy . era un día así como éste . el sol echaba chispas allá arriba y parecía que iba a pegar fuego a los secos pastales y a los rastrojos . yo y otros de mi edad nos habíamos quitado las chaquetas y jugábamos a la rayuela , debajo de la ramada . entonces apenas me apuntaba el bozo y era un mocetón bien plantado , derecho como un huso , un gallito para las buenas mozas . aquí el narrador se interrumpía para hacer chasquear la lengua y pasar revista a las caras mofletudas de las muchachas que soltaban el trapo al reír . el viejo dejaba con cómica gravedad que se extinguiera aquella algazara y luego proseguía: mi madre , la pobre vieja , tenía el genio vivo y la mano demasiado pronta para sobarnos las costillas con el palo o el rebenque si no andábamos listos para obedecerla . aquel día ya dos veces me había gritado desde la puerta de la cocina: ¡ pascual , tráeme unas astillitas secas para encender el horno ! yo , cegado por el demonio del juego , le contestaba siguiendo con la vista el vuelo de los tejos de cobre: ya voy , madre , ya voy . pero el diablo me tenía agarrado y no iba , no iba de repente , cuando con el tejo en la mano y el cuerpo agarrado ponía mis cinco sentidos para plantar un doble en la raya , sentí en los lomos un golpe y un escozor como si me hubieran arrimado un fierro ardiendo . di un bufido y , ciego de rabia , como la bestia que tira una vez , solté un revés con la zurda con todas mis fuerzas . oí un grito , una nube obscureció la vista y vislumbré a mi madre que , sin soltar el rebenque , se enderezaba en el suelo con la cara llena de sangre , al mismo tiempo que me gritaba con una voz que me heló hasta los tuétanos: ¡ maldito , hijo maldito ! sentí que el mundo se me venía encima y caí redondo . cuando volví tenía la mano izquierda , la mano sacrílega , pegada debajo de la tetilla derecha . el relato terminaba siempre en un silencio profundo . los circunstantes , con la vista fija en el narrador , escuchaban sus palabras con una unción religiosa y , cuando había concluido , quedábanse suspensos por aquel prodigio , cuya evidencia tenían ahí delante de los ojos . las mujeres se persignaban y gemían: ¡ bendito sea dios ! ¡ pobrecito ! pasada la primera impresión , desatábanse las lenguas y algunas voces tímidas proferían: a ver , don paico , déjenos ver eso . y el corro se arremolinaba , hacíase compacto . los más bajos empinábanse en las puntas de los pies y los rapaces chillaban asiéndose a los vestidos de sus madres: ¡ a mí , yo también , upa , upa ! entonces el viejo echaba sobre los pliegues de la manta y entreabriendo la sucia camisa , mostraba a las ávidas miradas el pecho hundido , flaco , con la piel pegada a los huesos . y ahí , justamente debajo de la tetilla , veíase la mano , una mano pálida con dedos largos y uñas descomunales , adherida por la palma a esa parte del cuerpo como si estuviese soldada o cosida en él . luego , para demostrar la solidez de aquella adherencia , cogía con la diestra el miembro paralizado y lo remecía como si tratase de desprenderlo . y entonces ¡ oh prodigio ! como signo visible de la cólera divina , el dorso de la mano se enrojecía y las mujeres espantadas gritaban a coro: ¡ ay dios , le sale sangre ! ¡ virgen santísima ! y todo el mundo se santiguaba . don simón antonio , a quien exaspera la lenta marcha de su prisionero , lo hostiga a cada instante , haciendo chasquear el látigo y gritando con irritada voz: ¡ vamos , apúrate , grandísimo bribón ! es ya la hora del almuerzo y siente un apetito voraz . de vez en cuando se alza sobre los estribos y tiende por encima de las tapias una mirada escrutadora , mirada de amo , satisfecha y desconfiada a la vez . todas aquellas tierras , hasta donde alcanza la vista , le pertenecen , siendo por ello uno de los propietarios más acaudalados de la comarca . aquella mañana recorría como de costumbre sus campos , cuando de repente su vista penetrante distinguió al viejo que atravesaba uno de los potreros , mirando a todas partes con aire inquieto , como un ladrón . inmediatamente clavó las espuelas al caballo y le cerró el paso dándole orden de seguirlo a las casas del fundo . el mendigo , muy asustado , no hizo observación alguna y se puso a caminar en silencio junto al alazán de don simón antonio . hacía mucho tiempo que el patrón deseaba aquel encuentro , pues en su carácter de juez de aquel distrito , anhelaba hacer un ejemplar escarmiento en la persona de aquel holgazán que explotaba la credulidad de las gentes con aquella ridícula patraña de la mano pegada . la superchería empleada por el viejo para procurarse el sustento lo llenaba de indignación . aquel fraude era un robo , un robo inicuo , tanto más odioso cuanto que las víctimas de aquella expoliación eran pobres campesinos , ignorantes y crédulos , que aceptaban de buena fe las burdas invenciones de aquel astuto impostor . don simón antonio debía su fortuna , parte a su infatigable tesón para atesorar y parte a ciertos manejos que , puestos más de una vez en transparencia , echaron a rodar ciertos rumores sobre su probidad , rumores que , sin quitarle el sueño , lo mortificaban más de lo que hubiera confesado sobre este particular . cuando se le designó para juez del aquel distrito rural , vio en el ejercicio del cargo un medio de cerrar la boca a los maldicientes . mostraría un amor tan grande por la justicia ; desplegaría tal ardor para perseguir el mal , que su fama de magistrado íntegro borraría , estaba de ello seguro , los pecadillos que se le achacaban . y consecuente con este propósito , se convirtió en un perseguidor implacable de los merodeadores , de los mendigos , de los vagabundos y de cuanto pobre diablo le parecía sospechoso . en su obsesión de ver criminales por todas partes , la falta más leve adquiría a sus ojos las proporciones de un delito cuyo castigo ejecutado por su propia mano revestía a veces caracteres de crueldad salvaje . la leyenda del viejo , que calificaba de grosera mistificación , exaltaba su cólera y había dado órdenes terminantes a sus servidores para que se apoderasen del criminal y lo condujesen a su presencia . pero los campesinos , a pesar del miedo al patrón , no se habían atrevido a cumplir sus mandatos , y el vagabundo avisado del peligro había evitado hasta entonces en lo posible acercarse a los dominios del severo e implacable juez . un gran terror se había apoderado del ánimo del miserable y caminaba lo más rápidamente que podía , sufriendo sin chistar los latigazos que sacudía sobre sus espaldas el impaciente don simón antonio . ¿ qué quería de él aquel terrible señor ? a cada grito , a cada golpe se enrojecía , se achicaba , hubiera querido desaparecer debajo de la tierra tragado por aquel polvo en que se hundían fatigosos sus pies desnudos , anchos y deformes . y la carretera , limitada a derecha e izquierda por los altos tapiales , se extendía adelante y atrás de la corta comitiva , solitaria , monótona e interminable . los rayos del sol caían a plomo sobre su calcinada superficie reverberante . en el aire seco , abrasador , el polvo que levantaban los cascos de los caballos flotaba , formando a espaldas de los jinetes una cortina que les ocultaba el camino recorrido . por fin , tras un recodo , apareció de improviso la gran verja de hierro que daba entrada a las casas del fundo . un momento después el mendigo y sus captores estaban en el extenso patio frente a la suntuosa fachada del edificio . don simón antonio entregó su cabalgadura a un palafrenero y dio orden de que se llevase al preso al calabozo . el viejo , hasta entonces , se había dejado conducir dócilmente , callado , sin oponer la más mínima resistencia esperando sin duda que su dulzura y timidez ablandase el corazón de sus aprehensores . pero , a pesar de todo , en su rostro había una expresión de temor , de azoramiento que , de pronto , a la vista del cepo: una larga barra de hierro con sus correspondientes anillos colocada horizontalmente en un rincón de la celda , se convirtió en un loco terror , y sin poder contenerse gimió , dirigiéndose a son simón antonio: ¿ qué va a hacer conmigo , señor amito ? por toda respuesta , el hacendado puso su gruesa mano sobre el hombro del viejo y le dijo: a ver , quítate la manta . don paico , con el mismo tono lastimero , repuso: no puedo , señor , no puedo . entonces la formidable diestra se apoyó sobre él y lo derribó cuan largo era en el pavimento . y mientras se debatía inútilmente para librarse de la terrible presión , oyó que el amo ordenaba: asegúrale los pies . cuando se hubo extinguido el claro son de los hierros chocando entre sí , el preso se encontró tendido de espaldas en la dura tierra con las piernas en alto sujetas al cepo por los tobillos . se le había despojado de la manta y sólo conservaba los pantalones y la vieja camisa . el patrón , después de enjugarse el sudor que inundaba su rubicundo rostro , se irguió con toda la majestad de su corpulenta persona y empuñando la terrible huasca , empezó el interrogatorio: vas a principiar por decirme desde cuándo engañas a la gente con esa infame superchería de la mano pegada . el viejo imploró: no es engaño , amito , lo juro por las llagas de nuestro señor . don simón antonio rugió con voz estentórea: ¡ ah , con que no es mentira , bandido , ladrón ! e inclinándose , cogió la camisa del delincuente y se la arrancó en menudos jirones . los campesinos , que desde cierta distancia contemplaban la escena , se aproximaron algunos pasos con una expresión de miedo y curiosidad . el vagabundo , desnudo hasta la cintura , hacía inútiles esfuerzos para enderezarse . a la escasa claridad que se filtraba por el enrejado de la ventana , su descarnado cuerpo de esqueleto aparecía en toda su horrible miseria fisiológica . mientras la mano derecha se apoyaba en el suelo , la izquierda permanecía adherida por la palma a la piel rugosa del pecho . el hacendado , sin hacer caso de las lamentaciones del viejo , asió la mano por la muñeca y tiró de ella brutalmente . el preso exhaló un quejido , hizo un último esfuerzo para incorporarse y luego se quedó quieto , fijando una mirada ansiosa en don simón antonio , quien , con sonrisa de triunfo , comprobó que en el sitio donde estaba apoyado aquel miembro no existía ni la más remota señal de adherencia . la piel era ahí más blanca , más suave ; eso era todo . ya me lo imaginaba yo exclamó después de un instante , soltando el brazo que su dueño en vano trató de ocultar a los ávidos ojos que le contemplaban . y volviendo hacia los labriegos el rostro radiante , gozoso por haber desenmascarado al impostor , les dijo , señalándoles con la diestra el desnudo pecho del mendigo: ya ven ustedes que aquí no hay tal pegadura , ni soldadura ni cosa que se le parezca . todo no es sino una farsa de este bribón para poder vivir sin trabajar . luego dio orden de que se le clavasen en el suelo dos estacas , una a cada lado del prisionero , a las que le sujetó atándole una cuerda por la muñecas . de espaldas , con los brazos abiertos , en la postura del crucificado , el viejo vuelto de su estupor empezó a lanzar ayes lastimeros: ¡ ay , amito , máteme mejor ! terminada aquella primera parte de su justiciera obra , don simón antonio se encaminó hacia sus habitaciones para almorzar , dejando a su mayordomo la tarea de convocar a los inquilinos para que por sus propios ojos se convenciesen del engaño que por tanto tiempo los hizo víctimas aquel falso inválido vagabundo . al toque de la campana , cuyo claro tañido resbalaba por la atmósfera caliginosa a través de los campos , los campesinos acudían en pequeños grupos , cuchicheando entre sí en voz baja y temerosa . una vez en el calabozo fijaban sus ojos espantados en el preso que continuaba gimiendo con su voz débil y plañidera . ¡ ay , señor , tengan compasión de este pobre viejo ! ninguno hablaba , pero en sus rostros curtidos adivinábase la piedad . y luego aquel aparatoso castigo no los convencía . pues , que la mano estuviese ahora libre , despegada , para ellos significaba sencillamente que el castigo acarreado por la maldición materna se había cumplido y que la justicia de dios estaba satisfecha con la penitencia del criminal . y a sus ojos la doliente figura del viejo apareció circundada por la aureola del santo , del mártir . contemplaban un instante aquel espectáculo y se retiraban en silencio , llevando en sus corazones una cólera sorda contra el patrón que así desafiaba las iras de dios . terminado el almuerzo , don simón antonio apareció de nuevo en el patio , y aproximándose al alazán que un sirviente tenía de la brida , puso el pie en el estribo y se izó trabajosamente sobre la montura . en sus gruesas mejillas rojas por las libaciones y en el brillo de sus ojos reflejábase la excitación producida por el festín . experimentaba cierta satisfacción por la justicia que tenía entre manos , y no dudaba de que ese asunto iba a tener alguna resonancia , pues no se trataba de vulgares raterías sino de las hazañas de un avezado malhechor que durante años había vaciado los bolsillos de la gente en las mismas narices de la autoridad , y seguramente habría continuado vaciándolos , si él no hubiese estado allí para impedirlo , descubriendo el engaño de que se valía para sus fines el criminal . convicto y confeso el delincuente , sólo faltaba aplicarle la pena . don simón antonio meditó el punto un momento y dio , en seguida , orden que desatase al preso y lo trajesen a su presencia . bajo las miradas compasivas de los labriegos que se apartaban en silencio para darle paso , apareció el viejo con la cabeza inclinada y el semblante demudado por la angustia y el temor . cuando estuvo a dos pasos del caballo alzó el rostro y gimió: ¡ perdón , amito , perdón ! don simón antonio paseó una mirada llena de majestad en torno de los circunstantes y luego , con tono grave y campanudo , empezó a hablar . como “ autoridad constituida , tenía que cumplir un deber penoso ” : el de hacer justicia , dar a cada uno lo suyo y castigar a los malvados con todo el rigor de la ley . ese hombre había , por muchos años , engañado la buena fe de las gentes para arrancarles por medio de una grosera superchería el alimento y el vestido , que le permitían vivir como un zángano sin trabajar . aquello era un delito , un crimen que él , representante de la justicia , no podía permitir quedarse impune . había , pues , que hacer un escarmiento en aquel vagabundo , que sirviera de ejemplo y de saludable advertencia a grandes y chicos , sin excepción alguna . un silencio profundo siguió a sus palabras , sólo se oía la cantinela doliente del viejo: ¡ perdón , amigo , perdón ! luego el rostro de don simón antonio se revistió de la gravedad augusta del juez que expide su fallo inapelable . su voz imponente resonó: vas a abandonar en el acto el distrito de mi jurisdicción . ¡ ay de ti si te encuentro otra vez por estos sitios ! te desollaré vivo . hizo una pausa y agregó: pero , antes de que nos separemos , vas a llevar un recuerdo mío . y empinándose en sus estribos , enarboló la pesada fusta . el viejo , que había echado a andar hacia la verja , se vio de repente envuelto en una lluvia tal de rebencazos , que más que grito humano fue un bramido de bestia el que brotó de su garganta . y mientras el látigo silbaba sobre sus lomos , enroscándose en torno de su cuerpo como una culebra , el paciente caía y se levantaba exhalando sin interrupción el grito ronco: ¡ perdón , amito , perdón , amito ! los campesinos presenciaban el castigo callados e inmóviles como estatuas , con las mandíbulas apretadas , mostrando , por entre sus labios temblorosos , los blancos dientes . por fin , don simón antonio dejó caer el nervado brazo . el viejo , como una rana derrengada , yacía en el suelo , hecho un ovillo , de cara contra la tierra . su calva blanca , desnuda , brillaba el sol , cuya fulgurante llamarada picaba los curtidos rostros de los campesinos como ascua de fuego . faltaba aún un último detalle para que la justicia quedara cumplida , y , a una seña del patrón , el mayordomo y el vaquero alzaron al mendigo , y estirando los brazos se los ataron a lo largo de una vara de madera que le cruzaba la espalda a la altura de los hombros . en seguida el viejo , que convencido , sin duda , de la inutilidad de sus ruegos , no había chistado durante esta operación , echó a andar con la cabeza baja y los brazos en cruz hacia la verja , seguido de las miradas compasivas de los labriegos . josé - ordenó al vaquero don simón antonio - , llévalo por el camino real para que todo el mundo vea a este sinvergüenza y sepan el engaño que andaba haciendo . una vez fuera del fundo , le sacudes unos rebencazos para que no le den ganas de volver por aquí . y mientras el vagabundo continuaba por la carretera su larguísimo calvario , el hacendado se volvió hacia el mayordomo y en voz baja le preguntó: ¿ vinieron por las vacas esta mañana ? sí , señor . ¿ y no notaron el cambio ? nada , señor ; venían muy apurados y arrearon no más . don simón antonio se quedó un momento pensativo , calculando lo que aquellas cuatro vacas tísicas metidas de sorpresa en el piño en cambio de otras sanas , le reportaban de ganancia , además del precio pagado , en vista de la buena calidad de las reses , por el incauto comprador . y el resultado del cálculo debió ser lisonjero , porque lanzó un gruñido de satisfacción , y hasta se sonrió ligeramente cuando , al dirigir la vista hacia el camino , percibió a través de la reja la cómica y ominosa figura del viejo , avanzando delante del vaquero , con los brazos abiertos , como si fuese tras esas sombras de la justicia y de la misericordia , bajo la irónica mirada del sol . para mi querida sobrinita mariíta lulo quezada sus recuerdos anteriores eran muy vagos . blanca plumilla de nieve , revoloteó un día por encima de los enhiestos picachos y los helados ventisqueros , hasta que azotada por una ráfaga quedóse adherida a la arista de una roca , donde el frío horrible la solidificó súbitamente . allí aprisionada , pasó muchas e interminables horas . su forzada inmovilidad aburríala extraordinariamente . el paso de las nubes y el vuelo de las águilas llenábanla de envidia , y cuando el sol conseguía romper la masa de vapores que envolvía la montaña , ella implorábale con temblorosa vocecita: ¡ oh , padre sol , arráncame de esta prisión ! ¡ devuélveme la libertad ! y tanto clamó , que el sol , compadecido , la tocó una mañana con uno de sus rayos al contacto del cual vibraron sus moléculas , y penetrada de un calor dulcísimo perdió su rigidez e inmovilidad , y como una diminuta esfera de diamante , rodó por la pendiente hasta un pequeño arroyuelo , cuyas aguas turbias la envolvieron y arrastraron en su caída vertiginosa por los flancos de la montaña . rodó así de cascada en cascada , cayendo siempre , hasta que , de pronto , el arroyo hundiéndose en una grieta , se detuvo brusca y repentinamente . aquella etapa fue larguísima . sumida en una oscuridad profunda , se deslizaba por el seno de la montaña como a través de un filtro gigantesco por fin , y cuando ya se creía sepultada en las tinieblas para siempre , surgió una mañana en la bóveda de una gruta . llena de gozo se escurrió a lo largo de una estalactita y suspendida en su extremidad contempló por un instante el sitio en que se encontraba . aquella gruta abierta en la roca viva , era de una maravillosa hermosura . una claridad extraña y fantástica la iluminaba , dando a sus muros tonalidades de pórfido y alabastro: junto a la entrada veíase una pequeña fuente rebosante de agua cristalina . aunque todo lo que allí había le pareció deliciosamente bello , nada encontró que pudiera compararse con ella misma . de una transparencia absoluta , atravesada por los rayos de luz reflejaba todos los matices del prisma . ora semejaba un brillante de purísimas aguas , ora un ópalo , una turquesa , un rubí o un pálido zafiro . henchida de orgullo se desprendió de la estalactita y cayó dentro de la fuente . un leve roce de alas despertó de pronto los ecos silenciosos de la gruta , y la orgullosa gotita vio cómo algunas avecillas de plumaje negro y blanco se posaban con bulliciosa algarabía en torno de la fuente: era una bandada de golondrinas . las más pequeñas avanzaron primero . alargaban su tornasolado cuellecito y bebían con delicia , mientras las mayores , esperando pacientemente su turno , les decían: ¡ bebed , hartaos , hoy cruzaremos el mar ! y la peregrina de la montaña veía con asombro que las gotas de agua que la rodeaban , se ofrecían al parecer gozosas a los piquitos glotones que las absorbían unas tras otras , con un glu glu musical y rítmico . ¡ cómo pueden ser así ! - decía - . ¡ morir para que esos feos pajarracos apaguen la sed ! ¡ qué necias son ! y para huir de las sedientas , estrechó sus moléculas y se fue al fondo . cuando subió a la superficie , la bandada había ya levantado el vuelo y se destacaba como una mancha en el inmenso azul . van en busca del mar - pensó - . ¿ qué cosa será el mar ? y el deseo de salir de allí , de vagabundear por el mundo , se apoderó de ella otra vez . rodeó la fuentecilla buscando una salida , hasta que encontró en la taza de granito una pequeña rasgadura por donde se escurría un hilo de agua . alegre se abandonó a la corriente que , engrosada sin cesar por las filtraciones de la montaña , concluía por convertirse , al llegar al valle , en un lindo arroyuelo de aguas límpidas y transparentes como el cristal . ¡ qué delicioso era aquel viaje ! las márgenes del arroyo desaparecían bajo un espeso tapiz de flores . violetas y lirios , juncos y azucenas se empinaban sobre sus tallos para contemplar la corriente y proferían , agitando coquetonamente sus estambres cargados de polen: ¡ arroyo , la frescura que nos da vida , el matiz de nuestros pétalos y el aroma de nuestros cálices , todo te lo debemos ! deteneos un instante para recibir la ofrenda de vuestras predilectas . mas el arroyo , sin dejar de correr , murmuraba: no puedo detenerme , la pendiente me empuja . pero escuchad un consejo . embebed bien vuestras raíces , porque el sol ha dispersado las nubes e inundará hoy los campos con una lluvia de fuego . y las plantas , obedientes al consejo , alargaron por debajo de la tierra sus tentáculos y absorbieron con ansia la fresca linfa . la fugitiva de la fuente que resbalaba junto al margen , tratando de sobresalir de la superficie para ver mejor el paisaje , se vio de pronto , al rozar una piedra , detenida por una raicilla que asomaba por una hendedura . una violeta , cuyos pétalos estaban ya mustios , se inclinó sobre su tallo y díjole a la viajera: hace dos días que mis raíces no alcanzan el agua . mis horas están contadas . sin un poco de humedad , pereceré hoy sin remedio . tú me darás la vida , piadosa gotita , y yo en cambio te transformaré en el divino néctar que liban las mariposas o te exhalaré al espacio convertida en un perfume exquisito . mas la interpelada , apartándose , le contestó desdeñosamente: guárdate tu néctar y tu perfume . yo no cederé jamás una sola de mis moléculas . mi vida vale más que la tuya . ¡ adiós ! y rodó , deslizándose voluptuosamente , a lo largo de las floridas orillas , evitando todo contacto impuro , sin ponerse al alcance de las raíces ni de las aves , y huyendo de pasar por las branquias de los pececillos que pululaban en los remansos . de pronto , el cielo , el sol , el paisaje entero desaparecieron de improviso . el arroyo se había hundido otra vez en la tierra y corría entre tinieblas hacia lo desconocido . arrastrada por el torrente subterráneo la hija del sol y de la nieve , temerosa de que el choque contra un obstáculo invisible la disgregase , aumentó la cohesión de sus átomos de tal modo que cuando las ondas tumultuosas se apaciguaron , ella estaba intacta y tan aturdida , que no hubiera podido precisar si aquella carrera desenfrenada había durado un minuto o un siglo . aunque la oscuridad era profunda , conoció que se encontraba sumergida en una masa de agua más densa que la del arroyo y en la cual ascendía como una burbuja de aire . una claridad tenue que venía de lo alto y que aumentaba por instantes , iba disipando paulatinamente las sombras . subía con la rapidez de una saeta . y antes de que pudiera observar algo de lo que pasaba a su alrededor , se encontró otra vez bajo el cielo iluminado por el sol . ¡ que extraño le pareció aquel paraje ! ni árboles ni colinas ni montañas limitaban la desmedida extensión del horizonte . por todas partes , como fundida en un inmenso crisol , una lámina de esmeralda se extendía hasta el más remoto confín . mientras la vagabunda del arroyo , perdida en la inmensidad , adormecíase sobre las ondas , una sombra interceptó el sol era una pequeña avecilla , cuyas alas rozaban casi la llanura líquida . la gota de agua reconoció en el acto , en ella , a una de las golondrinas que bebieron en la fuente de la montaña . el ave la había visto también y , batiendo sus alitas fatigadas , díjole con voz desfalleciente: dios , sin duda , te ha puesto en mi camino . la sed me hostiga y debilita mis fuerzas . apenas puedo sostenerme en el aire . rezagada de mis hermanas , mi tumba va a ser el inmenso mar , si tú no dejas que , bebiéndote , refresque mis secas y ardientes fauces . si consientes , aún puedo alcanzar la orilla donde me aguardan la primavera y la felicidad . mas la gota solitaria le contestó: si yo desapareciera , ¿ para quién fulguraría el sol y lucirían las estrellas ? el universo no tendrá razón de ser . tu petición es absurda y ridícula en demasía . prendado de mi hermosura , el salobre océano me tomó por esposa ; ¡ soy la reina del mar ! en balde el ave moribunda insistió y suplicó , revoloteando en torno de la inclemente , hasta que por fin , agotadas ya sus fuerzas , se sumergió en las olas . hizo un supremo esfuerzo y salió del agua , pero sus alas mojadas se negaron a sostenerla , y tras una breve lucha para mantenerse a flote sobre las salobres y traidoras ondas , se hundió en ellas para siempre . cuando , hubo desaparecido , la gotita de agua dulce dijo grave y sentenciosamente: no tiene más que su merecido . ¡ vaya con la pretensión y petulancia de esa vagabunda bebedora de aire ! el sol , ascendiendo al cénit , derramaba sobre el mar la ardiente irradiación de su hoguera eterna , y la descuidada gotita , que flotaba en la superficie perezosamente , se sintió de improviso abrasada de un calor terrible . y antes de que pudiera evitarlo , se encontró transformada en un leve jirón de vapor que subía por el aire enrarecido hasta una altura inconmensurable . allí una corriente de viento le arrastró por encima del océano a un punto donde , descendiendo , volvió a ver otra vez valles , colinas y montañas . sumergida en una masa de vapores que con su blanco dosel cubría una dilatada campiña agostada por el calor , oyó cómo de la tierra subía un clamor que llenaba el espacio . eran las voces gemidoras de las plantas que decían: ¡ oh , nubes , dadnos de beber ! ¡ nos morimos de sed ! mientras el sol nos abrasa y nos devora , nuestras raíces no encuentran en la tierra calcinada un átomo de humedad . pereceremos infaliblemente , si no desatáis una llovizna siquiera , ¡ nubes del cielo , lloved , lloved ! y las nubes , llenas de piedad , se condensaron en gotas menudísimas que inundaron con una lluvia copiosa los sedientos campos . mas la gota de agua evaporada por el sol , que flotaba también entre la niebla , dijo: es mucho más hermoso errar a la ventura por el cielo azul que mezclarse a la tierra y convertirse en fango . yo no he nacido para eso . y , haciéndose lo más tenue que pudo , dejó debajo las nubes y se remontó muy alto hacia el cénit . pero , cuando más embelesada estaba contemplando el vasto horizonte , un viento impetuoso , venido del mar , la arrastró hasta la nevada cima de una altísima montaña , y antes de que se diera cuenta de lo que pasaba se encontró bruscamente convertida en una leve plumilla de nieve que descendió sobre la cumbre , donde se solidificó instantáneamente . una congoja inexplicable la sobrecogió . estaba otra vez en el punto de partida y oyó murmurar a su lado: ¡ he aquí que retorna una de las elegidas ! ni en polen ni en rocío ni en perfume despilfarró una sola de sus moléculas . digna es , pues , de ocupar este sitial excelso . odiamos las groseras transformaciones y , como símbolo de belleza suprema , nuestra misión es permanecer inmutables e inaccesibles en el espacio y en el tiempo . mas la angustiada y doliente prisionera , sin atender a la voz de la montaña , sintiéndose penetrada por un frío horrible , se volvió hacia el sol que estaba en el horizonte y le dijo: ¡ oh , padre sol ! ¡ compadeceos ! ¡ devolvedme la libertad ! pero el sol , que no tenía ahí fuerza ni calor alguno , le contestó: nada puedo contra las nieves eternas . aunque para ellas la aurora es más diligente y más tardío el ocaso , mis rayos , como el granito que las sustenta , no las fundirán jamás . la extracción de un caballo en la mina , acontecimiento no muy frecuente , había agrupado alrededor del pique a los obreros que volcaban las carretillas en la cancha y a los encargados de retornar las vacías y colocarlas en las jaulas . todos eran viejos , inútiles para los trabajos del interior de la mina , y aquel caballo que después de diez años de arrastrar allá abajo los trenes de mineral era devuelto a la claridad del sol , inspirábales la honda simpatía que se experimenta por un viejo y leal amigo con el que han compartido las fatigas de una penosa jornada . a muchos les traía aquella bestia el recuerdo de mejores días , cuando en la estrecha cantera con brazos entonces vigorosos hundían de un solo golpe en el escondido filón el diente acerado de la piqueta del barretero . todos conocían a diamante , el generoso bruto , que dócil e infatigable trotaba con su tren de vagonetas , desde la mañana hasta la noche , en las sinuosas galerías de arrastre . y cuando la fatiga abrumadora de aquella faena sobrehumana paralizaba el impulso de sus brazos , la vista del caballo que pasaba blanco de espuma les infundía nuevos alientos para proseguir esa tarea de hormigas perforadoras con tesón inquebrantable de la ola que desmenuza grano por grano la roca inconmovible que desafía sus furores . todos estaban silenciosos ante la aparición del caballo , inutilizado por incurable cojera para cualquier trabajo dentro o fuera de la mina y cuya última etapa sería el estéril llano donde sólo se percibían a trechos escuetos matorrales cubiertos de polvo , sin que una brizna de yerba , ni un árbol interrumpiera el gris uniforme y monótono del paisaje . nada más tétrico que esa desolada llanura , reseca y polvorienta , sembrada de pequeños montículos de arena tan gruesa y pesada que los vientos la arrastraban difícilmente a través del suelo desnudo , ávido de humedad . en una pequeña elevación del terreno alzábanse la cabría , las chimeneas y los ahumados galpones de la mina . el caserío de los mineros estaba situado a la derecha en una pequeña hondonada . sobre él una densa masa de humo negro flotaba pesadamente en el aire enrarecido , haciendo más sombrío el aspecto de aquel paraje inhospitalario . un calor sofocante salía de la tierra calcinada , y el polvo de carbón sutil e impalpable adheríase a los rostros sudorosos de los obreros que apoyados en sus carretillas saboreaban en silencio el breve descanso que aquella maniobra les deparaba . tras los golpes reglamentarios , las grandes poleas en lo alto de la cabría empezaron a girar con lentitud , deslizándose por sus ranuras los delgados hilos de metal que se iban enrollando en el gran tambor , carrete gigantesco de la potente máquina . pasaron algunos instantes y de pronto una masa oscura chorreando agua surgió rápida del negro pozo y se detuvo a algunos metros por encima del brocal . suspendido en una red de gruesas cuerdas sujeta debajo de la jaula , balanceábase sobre el abismo con las patas abiertas y tiesas , un caballo negro . mirado desde abajo en aquella grotesca postura asemejábase a una monstruosa araña recogida en el centro de su tela . después de columpiarse un instante en el aire descendió suavemente al nivel de la plataforma . los obreros se precipitaron sobre aquella especie de saco , desviándolo de la abertura del pique , y diamante , libre en un momento de sus ligaduras , se alzó tembloroso sobre sus patas y se quedó inmóvil , resoplando fatigosamente . como todos los que se emplean en las minas , era un animal de pequeña alzada . la piel que antes fue suave , lustrosa y negra como el azabache había perdido su brillo acribillada por cicatrices sin cuento . grandes grietas y heridas en supuración señalaban el sitio de los arreos de tiro y los corvejones ostentaban viejos esparavanes que deformaban los finos remos de otro tiempo . ventrudo , de largo cuello y huesudas ancas , no conservaba ni un resto de la gallardía y esbeltez pasadas , y las crines de la cola habían casi desaparecido arrancadas por el látigo cuya sangrienta huella se veía aún fresca en el hundido lomo . los obreros lo miraban con sorpresa dolorosa . ¡ qué cambio se había operado en el brioso bruto que ellos habían conocido ! aquello era sólo un pingajo de carne nauseabunda buena para pasto de buitres y gallinazos . y mientras el caballo cegado por la luz del mediodía permanecía con la cabeza baja e inmóvil , el más viejo de los mineros , enderezando el anguloso cuerpo , paseó una mirada investigadora a su alrededor . en su rostro marchito , pero de líneas firmes y correctas , había una expresión de gravedad soñadora y sus ojos , donde parecía haberse refugiado la vida , iban y venían del caballo al grupo silencioso de sus camaradas , ruinas vivientes que , como máquinas inútiles , la mina lanzaba de cuando en cuando , desde sus hondas profundidades . los viejos miraban con curiosidad a su compañero aguardando uno de esos discursos extraños e incomprensibles que brotaban a veces de los labios del minero a quien consideraban como poseedor de una gran cultura intelectual , pues siempre había en los bolsillos de su blusa algún libro desencuadernado y sucio cuya lectura absorbía sus horas de reposo y del cual tomaba aquellas frases y términos ininteligibles para sus oyentes . su semblante de ordinario resignado y dulce se transfiguraba al comentar las torturas e ignominias de los pobres y su palabra adquiría entonces la entonación del inspirado y del apóstol . el anciano permaneció un instante en actitud reflexiva y luego , pasando el brazo por el cuello del inválido jamelgo , con voz grave y vibrante como si arengase a una muchedumbre exclamó: ¿ pobre viejo , te echan porque ya no sirves ! lo mismo nos pasa a todos . allí abajo no se hace distinción entre el hombre y las bestias . agotadas las fuerzas , la mina nos arroja como la araña arroja fuera de su tela el cuerpo exangüe de la mosca que le sirvió de alimento . ¡ camaradas , este bruto es la imagen de nuestra vida ! como él callamos , sufriendo resignados nuestro destino ! y , sin embargo , nuestra fuerza y poder son tan inmensos que nada bajo el sol resistiría su empuje . si todos los oprimidos con las manos atadas a la espalda marchásemos contra nuestros opresores , cuán presto quebrantaríamos el orgullo de los que hoy beben nuestra sangre y chupan hasta la médula de nuestros huesos . los aventaríamos , en la primera embestida , como un puñado de paja que dispersa el huracán . ¡ son tan pocos , es su hueste tan mezquina ante el ejército innumerable de nuestros hermanos que pueblan los talleres , las campiñas y las entrañas de la tierra ! a medida que hablaba animábase el rostro caduco del minero , sus ojos lanzaban llamas y su cuerpo temblaba presa de intensa excitación . con la cabeza echada atrás y la mirada perdida en el vacío , parecía divisar allá en lontananza la gigantesca ola humana , avanzando a través de los campos con la desatentada carrera del mar que hubiera traspasado sus barreras seculares . como ante el océano que arrastra el grano de arena y derriba las montañas , todo se derrumbaba al choque formidable de aquellas famélicas legiones que tremolando el harapo como bandera de exterminio reducían a cenizas los palacios y los templos , esas moradas donde el egoísmo y la soberbia han dictado las inicuas leyes que han hecho de la inmensa mayoría de los hombres seres semejantes a las bestias: sísifos condenados a una tarea eterna los miserables bregan y se agitan sin que una chispa de luz intelectual rasque las tinieblas de sus cerebros esclavos donde la idea , esa simiente divina , no germinará jamás . los obreros clavaban en el anciano sus inquietas pupilas en las que brillaba la desconfianza temerosa de la bestia que se ventura en una senda desconocida . para esas almas muertas , cada idea nueva era una blasfemia contra el credo de servidumbre que les habían legado sus abuelos , y en aquel camarada cuyas palabras entusiasmaban a la joven gente de la mina , sólo veían un espíritu inquieto y temerario , un desequilibrado que osaba rebelarse contra las leyes inmutables del destino . y cuando la silueta del capataz se destacó , viniendo hacia ellos , en el extremo de la cancha , cada cual se apresuró a empujar su carretilla mezclándose el crujir de las secas articulaciones al estirar los cansados miembros con el chirrido de las ruedas que resbalaban sobre los rieles . el viejo , con los ojos húmedos y brillantes , vio alejarse ese rebaño miserable y luego tomando entre sus manos la descarnada cabeza del caballo acaricióle las escasas crines , murmurando a media voz: adiós , amigo , nada tienes que envidiarnos . como tú caminamos agobiados por una carga que una leve sacudida haría deslizarse de nuestros hombros , pero que nos obstinamos en sostener hasta la muerte . y encorvándose sobre su carretilla se alejó pausadamente economizando sus fuerzas de luchador vencido por el trabajo y la vejez . el caballo permaneció en el mismo sitio , inmóvil , sin cambiar de postura . el acompasado y lánguido vaivén de sus orejas y el movimiento de los párpados eran los únicos signos de vida de aquel cuerpo lleno de lacras y protuberancias asquerosas . deslumbrado y ciego por la vívida claridad que la transparencia del aire hacía más radiante e intensa , agachó la cabeza , buscando entre sus patas delanteras un refugio contra las luminosas saetas que herían sus pupilas de nictálope , incapaces de soportar otra luz que la débil y mortecina de las lámparas de seguridad . pero aquel resplandor estaba en todas partes y penetraba victorioso a través de sus caídos párpados , cegándolo cada vez más ; atontado dio algunos pasos hacia adelante , y su cabeza chocó contra la valla de tablas que limitaba la plataforma . pareció sorprendido ante el obstáculo y enderezando las orejas olfateó el muro , lanzando breves resoplidos de inquietud ; retrocedió buscando una salida , y nuevos obstáculos se interpusieron a su paso ; iba y venía entre las pilas de madera , las vagonetas y las vigas de la cabría como un ciego que ha perdido su lazarillo . al andar levantaba los cascos doblando los jarretes como si caminase aún entre las traviesas de la vía de un túnel de arrastre ; y un enjambre de moscas que zumbaban a su alrededor sin inquietarse de las bruscas contracciones de la piel y el febril volteo del desnudo rabo , acosábalo encarnizadamente , multiplicando sus feroces ataques . por su cerebro de bestia debía cruzar la vaga idea de que estaba en un rincón de la mina que aún no conocía y donde un impenetrable velo rojo le ocultaba los objetos que le eran familiares . su estadía allí terminó bien pronto: un caballerizo se presentó con un rollo de cuerdas debajo del brazo y yendo en derechura hacia él , lo ató por el cuello y , tirando del ronzal , tomó seguido del caballo la carretera cuya negra cinta iba a perderse en la abrasada llanura que dilataba por todas partes su árida superficie hacia el límite del horizonte . diamante cojeaba atrozmente y por su vieja y oscura piel corría un estremecimiento doloroso producido por el contacto de los rayos del sol , que desde la comba azulada de los cielos parecía complacerse en alumbrar aquel andrajo de carne palpitante para que pudieran sin duda distinguirlo los voraces buitres que , como puntos casi imperceptibles perdidos en el vacío , acechaban ya aquella presa que les deparaba su buena estrella . el conductor se detuvo al borde de una depresión del terreno . deshizo el nudo que oprimía el fláccido cuello del prisionero , impartió una fuerte palmada en el anca para obligarlo a continuar adelante , dio media vuelta y se marchó por donde había venido . aquella hondonada era cubierta por una capa de agua en la época de las lluvias , pero los calores del estío la evaporaban rápidamente . en las partes bajas conservábase algún resto de humedad donde crecían pequeños arbustos espinosos y uno que otro manojo de yerba reseca y polvorienta . en sitios ocultos había diminutas charcas de agua cenagosa , pero inaccesibles para cualquier animal por ágil y vigoroso que fuese . diamante , acosado por el hambre y la sed , anduvo un corto trecho , aspirando el aire ruidosamente . de vez en cuando ponía los belfos en contacto con la arena y resoplaba con fuerza , levantando nubes de polvo blanquecino a través de las capas inferiores del aire que sobre aquel suelo de fuego parecían estar en ebullición . su ceguera no disminuía y sus pupilas contraídas bajo sus párpados sólo percibían aquella intensa llama roja que había sustituido en su cerebro a la visión ya lejana de las sombras de la mina . de súbito rasgó el aire un penetrante zumbido al que siguió de inmediato un relincho de dolor , y el mísero rocín dando saltos se puso a correr con la celeridad que sus deformes patas y débiles fuerzas le permitían , a través de los matorrales y depresiones del terreno . encima de él revoloteaban una docena de grandes tábanos de las arenas . aquellos feroces enemigos no le daban tregua y muy pronto tropezó en una ancha grieta y su cuerpo quedó como incrustado en la hendidura . hizo algunos inútiles esfuerzos para levantarse , y convencido de su impotencia estiró el cuello y se resignó con la pasividad del bruto a que la muerte pusiese fin a los dolores de su carne atormentada . los tábanos , hartos de sangre , cesaron en sus ataques y lanzando de sus alas y coseletes destellos de pedrería hendieron la cálida atmósfera y desaparecieron como flechas de oro en el azul espléndido del cielo cuya nítida transparencia no empañaba el más tenue jirón de la bruma . algunas sombras , deslizándose a ras del suelo , empezaron a trazar círculos concéntricos en derredor del caído . allá arriba cerníase en el aire una veintena de grandes aves negras , destacándose el pesado aletear de los gallinazos el porte majestuoso de los buitres que con las alas abiertas e inmóviles describían inmensas espirales que iban estrechando lentamente en torno del cuerpo exánime del caballo . por todos los puntos del horizonte aparecían manchas oscuras: eran rezagados que acudían a todo batir de alas al festín que les esperaba . entre tanto el sol marchaba rápidamente a su ocaso . el gris de la llanura tomaba a cada instante tintes más opacos y sombríos . en la mina habían cesado las faenas y los mineros como los esclavos de la ergástula abandonaban sus lóbregos agujeros . allá abajo se amontonaban en el ascensor formando una masa compacta , un nudo de cabezas , de piernas y de brazos entrelazados que fuera del pique se deshacía trabajosamente , convirtiéndose en una larga columna que caminaba silenciosa por la carretera en dirección de las lejanas habitaciones . el anciano carretillero , sentado en su vagoneta , contemplaba desde la cancha el desfile de los obreros cuyos torsos encorvados parecían sentir aún el roce aplastador de la roca en las bajísimas galerías . de pronto se levantó y mientras el toque de retiro de la campana de señales resbalaba claro y vibrante en la serena atmósfera de la campiña desierta , el viejo , con pesado y lento andar , fue a engrosar las filas de aquellos galeotes cuyas vidas tienen menos valor para sus explotadores que uno solo de los trozos de ese mineral que , como un negro río , fluye inagotable del corazón del venero . en la mina todo era paz y silencio , no se sentía otro rumor que el sordo y acompasado de los pasos de los obreros que se alejaban . la obscuridad crecía , y allá arriba en la inmensa cúpula brotaban millares de estrellas cuyos blancos , opalinos y purpúreos resplandores , lucían con creciente intensidad en el crepúsculo que envolvía la tierra , sumergida ya en las sombras precursoras de las tinieblas de la noche . quilapán , tendido con indolencia delante de su rancho , sobre la hierba muelle de su heredad , contempla con mirada soñadora el lejano monte , el cielo azul , la plateada serpiente del río que , ocultándose a trechos en el ramaje oscuro de las barrancas , reaparece más allá , bajo el pórtico sombrío , cual una novia sale del templo , envuelta en el blanco velo de la niebla matutina . con los codos en el suelo y el cobrizo y ancho rostro en las palmas de las manos , piensa , sueña . en su nebulosa alma de salvaje flotan vagos recuerdos de tradiciones , de leyendas lejanas que evocan en su espíritu la borrosa visión de la raza , dueña única de la tierra , cuya libre y dilatada extensión no interrumpían entonces fosos , cercados ni carreteras . una sombra de tristeza apaga el brillo de sus pupilas y entenebrece la expresión melancólica de su semblante . del cuantioso patrimonio de sus antepasados sólo le queda la mezquina porción de aquella loma: diez cuadras de terreno enclavado en la extensísima hacienda , como un islote en medio del océano . y luego , a la vista de la cerca derruida , de las hierbas y malezas que cubren la hijuela , acuden a su memoria los incidentes y escaramuzas de la guerra que sostiene con el patrón , el opulento dueño del fundo , para conservar aquel último resto de la heredad de sus mayores . ¡ qué asaltos ha tenido que resistir ! ¡ cuántos medios de seducción , qué de intrigas y de asechanzas para arrancarle una promesa de venta ! pero todo se ha estrellado en su tenaz negativa para deshacerse de ese pedazo de tierra en que vio la luz , donde el sol a la hora de la siesta tuesta la curtida piel , y desde el cual la vista descubre tan bellos y vastos horizontes . ¡ vender , enajenar ! ¡ eso , nunca ! pues , mientras el dinero se va sin dejar rastro , la tierra es eterna , jamás nos abandona . como madre amorosa nos sustenta sobre sí en la vida y abre sus entrañas para recibirnos en ellas cuando se llega la muerte . y aquel asedio de que era víctima no hacía sino acrecentar su cariño por el terruño cuya posesión le era más cara que sus mujeres , que sus hijos , que su existencia misma . a su espalda álzase la desamparada choza , en cuyo interior dos mujeres envueltas en viejos chamales atizan la llama vacilante del hogar . los vagidos de la criatura dominan las sordas crepitaciones de la chamiza seca , y afuera , en una esquina del rancho , un niño de diez años , vestido a la usanza indígena , se entretiene en tirar del rabo y las orejas a un escuálido mastín que , con las patas estiradas , tendido de flanco , dormita al sol . la mañana avanza . mientras las mujeres trabajan con ahínco en las faenas domésticas y el chico corretea con el descarnado pillán , el padre sigue echado sobre la hierba , absorto en una muda contemplación . sus ojos se fijan de cuando en cuando en la lejana casa del fundo , cuya roja techumbre asoma allá abajo por entre el ramaje de los sauces y las amarillentas copas de los álamos . un poco a la derecha , en el patio cerrado con gruesos tranqueros , se ve un numeroso grupo de jinetes . los plateados estribos y las complicadas cinceladuras de los bocados y las espuelas brillan como ascuas en la intensa claridad del día . en medio del grupo , montado en un caballo tordillo , está el patrón . sin saber por qué , quilapán experimenta cierta vaga inquietud a la vista de esos jinetes , inquietud que se acentúa viendo que se ponen en movimiento y , apartándose de la carretera , marchan en derechura hacia él . y su recelo sube de punto cuando su vista de águila distingue en el arzón de las monturas las hachas de monte , cuyos filos anchos y rectos lanzan relámpagos a la luz del sol . de súbito la expresión de su rostro cambió bruscamente . sus pómulos se enrojecieron y sus recias mandíbulas se entrechocaron con un castañeteo de furor . con la mirada llameante recogió su elástico cuerpo y de un salto se puso de pie . entretanto la cabalgata , unos veinte jinetes , se acerca rápidamente a la hijuela de quilapán . don cosme , el patrón , galopa a la cabeza del grupo . a su lado va josé , el mayordomo . ambos hablan en voz baja , confidencialmente . el amo soporta bastante bien sus cincuenta años cumplidos . muy corpulento , de abdomen prominente , posee una fuerza hercúlea y es un jinete consumado , diestro en el manejo del lazo como el más hábil de sus vaqueros . hijo de campesino , heredó de sus padres una pequeña hijuela en el centro de una reducción de indígenas . como todo propietario blanco , creía sinceramente que apoderarse de las tierras de esos bárbaros que , en su indolencia , no sabían siquiera cultivar ni defender , era una obra meritoria en pro de la civilización . tenaz e incansable , habilísimo en procedimientos para el logro de sus fines , su heredad creció y se ensanchó hasta convertirse en una de las más importantes de todo el distrito . quilapán , inquieto y receloso , vio de día en día aproximarse a su choza los alambrados del señor , preguntándose dónde se detendrían , cuando un desgraciado incidente que le atrajo el enojo de un elevado funcionario judicial , impidió a don cosme dar fin a su empresa . obligado , por prudencia , a parlamentar con el vecino , agotó los recursos de su sutilísimo ingenio para adquirir de un modo o de otro la mísera hijuela . mas el terco propietario , encerrado en una negativa obstinada , desoyó todas sus proposiciones . este contratiempo llenó de amargura el alma del hacendado , pues consideraba que aquel pedazo de tierra enclavado dentro de las suyas era un lunar , algo así como una afrenta para la magnífica propiedad . todas las mañanas , al saltar del lecho , lo primero que hería su vista tras los cristales de la ventana era la odiosa techumbre del rancho , destacándose negra y desafiante en medio de la rubia y dilatada sementera extendida como un áureo tapiz más allá de los feraces campos . crispaba entonces los puños y palidecía de coraje , profiriendo en contra del indio terribles amenazas . pero un día , don cosme recibió una noticia que lo llenó de alborozo . aquel funcionario judicial desafecto a su persona , acababa de ser trasladado a otra parte y en su lugar se había nombrado a un antiguo camarada , con el cual había hecho en otro tiempo negocios un tanto difíciles . don cosme , después de frotarse las manos de gusto , se acercó a la ventana y mostrando el puño al odiado rancho , exclamó: ¡ ahora sí que te ajustaré las cuentas , perro salvaje ! lo que quilapán ignora esa mañana , viendo aproximarse la hostil cabalgata , es que su enemigo regresó a la hacienda la tarde anterior trayendo en su cartera una copia de la escritura de venta que le hacía dueño del codiciado lote de terreno . dos rayas en forma de cruz trazadas al pie del documento eran la firma del vendedor , firma que con toda llaneza estampó el indígena colipí , previo el pago de una botella de aguardiente . cuando derribada la cerca a caballazos , el hacendado y su gente se acercaron al rancho , el indígena y su familia formaban un apretado haz en el hueco de la puerta . de pie en el umbral , con el fiero rostro lívido de coraje , quilapán los miró avanzar sin despegar los labios . los jinetes se detuvieron formados en semicírculo , dejando al centro a don cosme , quien haciendo adelantar unos pasos al hermoso tordillo , dijo a su mayordomo . lea usted , josé . el viejo servidor , aquietando su brioso caballo con un sonoro ¡ chits ! , sacó de bajo de la manta un papel cuidadosamente doblado , y desplegándolo , leyó con voz gangosa y torpe una escritura de compraventa . mientras el campesino leía , don cosme saboreaba con íntima fruición su venganza , y murmuraba entre dientes sin apartar la vista del sañudo rostro que tenía delante . ¡ al fin me las pagas todas , canalla ! quilapán oyó la lectura del documento sin comprender nada . sólo una idea penetró en su obtuso cerebro: que le amenazaba un peligro y había que conjurarlo . por eso , cuando don cosme gritó a los suyos , señalándoles el rancho: muchachos , desmóntense y échenme abajo esa basura de los ojos del indio brotaron dos centellas . dio un paso atrás y con un rápido movimiento se despojó del pesado poncho . un segundo después plantábase , lanza en mano , delante de la puerta . su bronceado cuerpo desnudo hasta la cintura , sus nervudos brazos con músculos tirantes como cuerdas , su poderoso pecho y sus anchos hombros sobre los cuales se alzaba echada atrás la descubierta cabeza con la faz convulsa por la cólera , formaban un conjunto tal de firmeza y resolución que los acometedores quedáronse en suspenso un instante contemplándolo recelosos , amedrentados por la fiereza de su ademán . pero aquella indecisión duró muy poco , los que llevaban las hachas echaron pie a tierra y aproximándose al rancho empezaron en el acto su tarea demoledora . el plan de los asaltantes era abrir brecha en los muros de la choza para atacar por detrás a aquel testarudo y apoderándose de él y de los suyos derribar en seguida la vivienda . a los primeros hachazos la endeble construcción se estremeció toda entera . el barro de las paredes desprendíase en grandes trozos que rebotaban en el suelo , levantando nubes de polvo . las mujeres , que hasta entonces habían permanecido inactivas , al ver aquella catástrofe , se armaron con los tizones del hogar y lanzando aullidos de rabia se aprestaron a la defensa , guardando las espaldas a su dueño y señor . hasta el pequeño pancho , empuñando la vara de roble que en los días de juego era su caballo de batalla , azuzaba con sus gritos a pillán , el cobarde pillán que , con el rabo entre las piernas , acurrucado en un rincón , se limitaba a ladrar sin moverse del sitio . lo que lo hacía tan cauto era que divisaba allá , por entre las patas de los caballos , al formidable plutón , el enorme perro de presa de don cosme . entretanto , quilapán , armado de lanza , un largo colihue con un mohoso hierro en la punta , parecía haber echado raíces en el suelo . la fiereza de su actitud y llamarada que brotaba de sus ojos dábanle el aspecto iracundo de aquel caupolicán , su antepasado legendario . pero cuando don cosme repetía por tercera y cuarta vez a sus inquilinos acobardados: ¡ vamos , hombres , acérquense , no tengan miedo de ese espantajo ! el indio , distendiendo de improviso sus férreos jarretes , dio un salto hacia adelante y con la cabeza baja , lanza en ristre , se precipitó sobre su enemigo . fue tan rápida la agresión , que ni el amo ni los servidores tuvieron tiempo de evitarla ; mas el brioso caballo que montaba el hacendado , viendo venir aquel alud , se encabritó levantándose bruscamente de manos . aquel movimiento salvó a don cosme . el golpe que le estaba destinado hirió al animal en la base del cuello , donde el hierro se hundió en toda su longitud , rompiéndose el asta con un ruido seco . el bruto retrocedió algunos pasos , dobló los cuartos traseros y se tumbó de flanco . los campesinos se precipitaron en auxilio del patrón y lo liberaron del peso que oprimía su pierna derecha . atontado por la recia caída , permaneció algunos minutos junto al caballo moribundo , recostado contra la montura , casi sin darse cuenta de lo que pasaba a su alrededor . mientras el animal en los estertores de la agonía azota la cabeza en la ensangrentada hierba , quilapán , después de una terrible lucha , agobiado por el número , ha sido derribado y maniatado sólidamente . las mujeres que se habían lanzado a la refriega repartiendo mordiscos y arañazos entre los agresores , abandonaron el campo al oír que alguien gritaba: ¡ fuera los chamales ! ¡ desnúdenlas , desnúdenlas ! aquella amenaza que la mujer indígena teme más que a la muerte , manteníalas alejadas a cierta distancia , pero no cesaban de vociferar , como poseídas , toda clase de conjuros y maldiciones . pasada la primera impresión , los que manejaban las hachas habían reanudado vigorosamente la tarea . cortado el maderamen que lo sostenía , el rancho se había hundido y el fuego del hogar comunicándose a la pajiza techumbre convirtió en breves instantes en una hoguera la inflamable construcción . tras el derrumbamiento de la choza vino una escena que divirtió grandemente a los campesinos . pillán , que había permanecido oculto en su rincón ; al oír el estruendo de la caída salió disparado de su escondite y se lanzó al campo seguido de cerca por plutón , que le iba velozmente a los alcances . mas , acorralado por los jinetes , hubo el fugitivo de volver sobre sus pasos . durante algunos momentos pudo escapar de su perseguidor , hasta que de un salto se refugió encima de un grueso tronco . plutón , viéndose burlado , empezó a brincar en torno , lo cual visto por el pequeño , enarbolando en alto la vara , corrió lleno de coraje a defender al camarada de sus juegos infantiles . el dogo , sorprendido por aquella brusca acometida , se revolvió contra el niño y lo derribó en tierra rompiéndole un brazo de una dentellada . algunos jinetes se precipitaron en su socorro , pero antes de que llegase aquel auxilio , pillán , el escuálido pillán , abandonando su refugio donde hacía un instante estaba despavorido y tembloroso , cayó sobre plutón y lo aferró de una oreja . mientras la madre se llevaba a su hijo tratando de acallar con sus besos sus desesperados gritos de dolor , la pelea de los canes absorbió por completo la atención de los labriegos . el corpulento dogo agitaba con furia la enorme cabeza para coger a su adversario , lo que era imposible conseguir a pesar de sus rabiosos esfuerzos . pillán , que comprendía lo ventajoso de su situación , apretaba las mandíbulas como tenazas . de pronto , la oreja , como una tela que se rasga , se desprendió en parte , dejando en los colmillos del mastín un jirón sangriento . la lucha concluyó en un segundo ; plutón , rápido como el rayo , asió por la garganta a su enemigo y lo sacudió en el aire como un pingajo . la escena perdió desde ese instante todo interés y los campesinos se diseminaron para dar remate a la faena que allí los había llevado . mientras unos activaban el fuego para que las llamas consumiesen los últimos restos del rancho , otros derribaban las cercas y borraban todo vestigio del límite divisorio . don cosme , a quien el dolor del miembro magullado impedía moverse , permanecía sentado sobre la hierba . habíase despojado de la charolada polaina y friccionábase suavemente con ambas manos la parte dolorida , lanzando de cuando en cuando sordos rugidos de dolor . delante de él yacía el blanco cuerpo del caballo con el cuello estirado y las patas rígidas . a su derecha destacábase quilapán y más allá , próximo al tronco , veíase un inmóvil grupo: junto al cadáver de pillán , la silueta del dogo sentado sobre sus cuartos traseros , observando atentamente a su víctima , listo para ahogar en su principio todo conato de resurrección . cuando la demolición de la cerca estuvo terminada , los inquilinos se aproximaron al caballo y empezaron a despojarlo de sus arreos . el amo contemplaba la operación con lágrimas en los ojos . un río de sangre se había escapado de la honda herida , y el hermoso animal , inmóvil sobre uno de sus costados , provocaba en los labriegos exclamaciones de lástima , acompañadas con una serie de frases que eran un panegírico de las cualidades del difunto: ¡ qué buen caballo era el tordillo ! ¡ qué dócil ! ¡ qué buena rienda ! ¡ y pensar que , si no fuera por él , tendríamos tal vez que cargar luto por el patrón ! a estas últimas palabras , don cosme se puso de pie y ordenó a su mayordomo: josé , tráeme tu caballo . todos los ojos estaban húmedos cuando el patrón , ayudado de su servidor , subió en su nueva cabalgadura . una vez que se hubo afirmado en los estribos desabrochó el lazo trenzado que colgaba del arzón de la montura y tirando parte del rollo a los pies de un joven vaquero , le dijo , indicándole con un gesto a quilapán: ¡ antonio , ponle el lazo ! el muchacho cogió la extremidad de la cuerda y se acercó al preso y cuando se inclinaba para cumplir la orden le asaltó una duda . se detuvo y preguntó resueltamente: ¿ del pescuezo , patrón ? no , de los pies . pero apenas pronunciadas estas palabras , don cosme recogió la soga . acababa de ocurrírsele una nueva idea . preparó rápidamente una estrecha lazada y cuando estuvo lista ordenó con energía: ¡ desátenlo ! con cierta extrañeza se acogió aquel mandato que dos de los campesinos cumplieron en un instante , y quilapán , libre de las ligaduras , se enderezó como un resorte . con los brazos cruzados sobre el pecho paseó en torno su mirada desafiante , torva , cargada de odio , de desprecio , de rencor . buscó el sitio donde había existido el rancho y a la vista de la delgada columna de humo que subía del montón de cenizas , último vestigio de la habitación , su salvaje furor estalló de nuevo y , como un relámpago , se abalanzó sobre una de las hachas que había ahí cerca: pero don cosme , que acechaba aquel instante , le lanzó de través la certera lazada que le cogió ambos pies a la altura de los tobillos . detenido por el violento tirón que lo echó de bruces sobre la hierba , quilapán se sintió arrastrado súbitamente por el áspero suelo con progresiva velocidad . el terreno , con ligeras ondulaciones , cubierto de malezas en las cuales el cuerpo del indio abría un ancho surco , se extendía libremente hasta la carretera . adelante galopaba don cosme , guiando con la diestra la tirante cuerda , y más atrás , en dos filas , cerraba la marcha la escolta de campesinos . el sol , muy alto en el horizonte , lanzaba sobre las campiñas la blanca irradiación de su antorcha deslumbradora . a espalda de los jinetes un clamoreo lejano indicaba la presencia de las mujeres que con sus hijos a cuestas corrían en pos de la comitiva . quilapán , echado sobre el vientre , había sentido desde un principio la extraña sensación de que la tierra , su amada tierra , huía de él , resbalando en una vertiginosa carrera bajo su cuerpo , arañándole al pasar y desgarrando con crueles zarpazos sus carnes de reprobo . entonces , enloquecido , había hincado sus uñas en el suelo , tratando de retener a la fugitiva . sus manos crispadas arrancaban puñados de hierba y sus dedos dejaban largos surcos en la tierra húmeda . mas todo era inútil ; mientras los campos huían cada vez más de prisa , su rostro y su busto azotado por los tallos flexibles de los hierbales se iban convirtiendo en una llaga sangrienta . de pronto sus ojos cesaron de ver , sus manos de asir los obstáculos y se abandonó , como un tronco insensible a aquella fuerza que lo arrancaba tan brutalmente de sus lares y a la cual no le era dado resistir . de vez en cuando interrumpía el silencio una batahola de gritos: ¡ suelta , plutón: déjalo ! era el dogo que , excitado por la carrera , se abalanzaba sobre aquella masa sanguinolenta y clavaba en ella sus colmillos con rápidas dentelladas . don cosme detuvo bruscamente su cabalgadura y se volvió . estaban en el polvoroso camino inundado de sol . uno de los jinetes echó pie a tierra y desabrochó la soga quedándose un instante con la vista fija en el inmóvil cuerpo de quilapán . el patrón , que enrollaba tranquilamente el lazo , viendo aquella actitud del labriego , con tono irónico preguntó: ¿ qué hay , pedro , está muerto ? el interpelado se enderezó y repuso con tono zumbón: ¡ qué muerto , señor ! estos demonios tienen siete vidas como los gatos . la voz del mayordomo resonó: registra si tiene alguna herida . no tiene nada . apenas unas cuantas rasmilladuras . pero , como los novillos bravos que se emperran al sentir el lazo , ahora se está haciendo el muerto . ya verá usted que en cuanto lo dejemos solo se levanta y dispara como un venado . luego , para probar sus argumentos , cambiando de tono agregó resueltamente: ¿ quiere su merced que lo haga pararse a rebencazos ? don cosme , que había concluido de enrollar el lazo , quiso dar una lección de clemencia a sus servidores . dada la magnitud del crimen , el castigo le parecía insignificante ; pero se propuso demostrarles que llegado el caso , él , a pesar de su severa rectitud , sabía ser también noble , generoso y magnánimo . contempló por un momento el inanimado cuerpo del indio y con tono conciliador dijo al mozo que aguardaba con el látigo en la mano: déjalo , por ahora . aturdido , como está , no sentiría los azotes . y torciendo riendas avanzó al galope por la dilatada y rojiza cinta de la carretera . durante algunos días , quilapán , como un fantasma , vagó por los alrededores . don cosme había dado orden a sus inquilinos de arrojarlo a latigazos si tenía la osadía de penetrar en la hacienda , pero aquella ocasión no se había presentado , pues el indígena se mantenía siempre fuera de los límites prohibidos . veíasele a toda hora tendido en la hierba o acurrucado bajo un árbol con el rostro vuelto en dirección de la loma , de aquella tierra que era suya y en la que no podía asentar el pie . una mañana , al clarear el alba , apenas don cosme había abandonado el lecho , le anunciaron la presencia de su mayordomo , a quien hizo pasar inmediatamente a su despacho . en el semblante del viejo servidor había una expresión de júbilo mal disimulada . se acercó al hacendado y murmuró algunas palabras en voz baja . a la primera frase don cosme se irguió bruscamente y con los ojos chispeantes interrogó: ¿ estás seguro ? sí , señor , segurísimo , no le quepa a usted duda . algunos momentos después , el amo y el servidor galopaban a rienda suelta por los potreros cambiando entre sí frases rápidas: ¿ de modo que está muerto ? y bien muerto , señor . cuando lo divisé creí que estuviese dormido le ajusté unos cuantos rebencazos y , como no se meneaba , me bajé . lo primero que se presentó a la vista de don cosme al ascender la loma fue el montón de tierra que cubría la fosa del caballo , lo que hizo revivir en él su odio rencoroso por el matador . después de echar una ojeada a aquel túmulo en cuya superficie asomaban ya los vigorosos tallos de la hierba y donde innumerables gusanos trazaban blanquecinos y viscosos surcos , avanzó al paso de la cabalgadura hacia el sitio donde había existido el rancho . sobre los calcinados escombros , encima de la ceniza , estaba boca abajo el cadáver de quilapán . con los brazos abiertos parecía asirse de aquel suelo en una desesperada toma de posesión . a una señal del hacendado , el mayordomo echó pie a tierra , y cogiendo por una mano al muerto lo tumbó boca arriba , mientras decía convencido: es seguro , señor , que se ha dejado morir de hambre . ¡ son tan soberbios estos perros infieles ! don cosme apartó con disgusto la vista del cadáver y pasó una mirada distraída sobre el luminoso panorama de los campos , que despertaban rasgando con bostezos soñolientos la brumosa envoltura del amanecer . por entre las desgarraduras y jirones de la niebla surgían los valles , las praderas , el combado perfil de las lomas y las líneas negras y sinuosas de las barrancas . erguido sobre la montura examinó en torno largamente el horizonte , sin que una sola vez viera alzarse en la soledad de la campiña el cono ominoso de las rucas aborígenes . su poderoso pecho aspiró con fuerza el aire embalsamado que subía de las vegas . había extirpado de la tierra la raza maldecida y su semblante se encendió de júbilo . de pronto resonó en el silencio la voz cascada del mayordomo: señor , ¿ qué hacemos con esto ? y don cosme , con tono apacible e impregnado de una serena dulzura que el viejo servidor no le había oído nunca , contestó: cava un hoyo y tira esa carroña adentro ¡ servirá para abonar la tierra ! sentada en la mullida arena y mientras el pequeño acallaba el hambre chupando ávido el robusto seno , cipriana con los ojos húmedos y brillantes por la excitación de la marcha abarcó de una ojeada la líquida llanura del mar . por algunos instantes olvidó la penosa travesía de los arenales ante el mágico panorama que se desenvolvía ante su vista . las aguas , en las que se reflejaba la celeste bóveda , eran de un azul profundo . la tranquilidad del aire y la quietud de la bajamar daban al océano la apariencia de un vasto estanque diáfano e inmóvil . ni una ola ni una arruga sobre su terso cristal . allá en el fondo , en la línea del horizonte , el velamen de un barco interrumpía apenas la soledad augusta de las calladas ondas . cipriana , tras un breve descanso , se puso de pie . aún tenía que recorrer un largo trecho para llegar al sitio adonde se dirigía . a su derecha , un elevado promontorio que se internaba en el mar mostraba sus escarpadas laderas desnudas de vegetación , y a su izquierda , una dilatada playa de fina y blanca arena se extendía hasta un oscuro cordón de cerros que se alzaba hacia el oriente . la joven , pendiente de la diestra el cesto de mimbre y cobijando al niño que dormía bajo los pliegues de su rebozo de lana , cuyos chillones matices escarlata y verde resaltaban intensamente en el gris monótono de las dunas , bajó con lentitud por la arenosa falda de un terreno firme , ligeramente humedecido , en el que los pies de la mariscadora dejaban apenas una leve huella . ni un ser humano se distinguía en cuanto alcanzaba la mirada . mientras algunas gaviotas revoloteaban en la blanca cinta de espuma , producida por la tenue resaca , enormes alcatraces con las alas abiertas e inmóviles resbalaban , unos tras otros , como cometas suspendidas por un hilo invisible , sobre las dormidas aguas . sus siluetas fantásticas alargábanse desmesuradamente por encima de las dunas y , en seguida , doblando el promontorio , iban a perderse en alta mar . después de media hora de marcha , la mariscadora se encontró delante de gruesos bloques de piedra que le cerraban el paso . en ese sitio la playa se estrechaba y concluía por desaparecer bajo grandes planchones de rocas basálticas , cortadas por profundas grietas . cipriana salvó ágilmente el obstáculo , torció hacia la izquierda y se halló , de improviso , en una diminuta caleta abierta entre los altos paredones de una profunda quebrada . la playa reaparecía allí otra vez , pero muy corta y angosta . la arena de oro pálido se extendía como un tapiz finísimo en derredor del sombrío semicírculo que limitaba la ensenada . la primera diligencia de la madre fue buscar un sitio al abrigo de los rayos del sol donde colocar la criatura , lo que encontró bien pronto en la sombra que proyectaba un enorme peñasco cuyos flancos , húmedos aún , conservaban la huella indeleble del zarpazo de las olas . elegido el punto que le pareció más seco y distante de la orilla del agua , desprendió de los hombros el amplio rebozo y arregló con él un blando lecho al dormido pequeñuelo , acostándolo en aquel nido improvisado con amorosa solicitud para no despertarle . muy desarrollado para sus diez meses , el niño era blanco y rollizo , con grandes ojos velados en ese instante por sus párpados de rosa finos y transparentes . la madre permaneció algunos minutos como en éxtasis devorando con la mirada aquel bello y gracioso semblante . morena , de regular estatura , de negra y abundosa cabellera , la joven no tenía nada de hermoso . sus facciones toscas , de líneas vulgares , carecían de atractivo . la boca grande , de labios gruesos , poseía una dentadura de campesina: blanca y recia , y los ojos pardos , un tanto humildes , eran pequeños , sin expresión . pero cuando aquel rostro se volvía hacia la criatura , las líneas se suavizaban , las pupilas adquirían un brillo de intensidad apasionada y el conjunto resultaba agradable , dulce y simpático . el sol , muy alto sobre el horizonte , inundaba de luz aquel rincón de belleza incomparable . los flancos de la cortadura desaparecían bajo la enmarañada red de arbustos y plantas trepadoras . dominando el leve zumbido de los insectos y el blando arrullo del oleaje entre las piedras , resonaba a intervalos , en la espesura , el melancólico grito del pitío . la calma del océano , la inmovilidad del aire y la placidez del cielo tenían algo de la dulzura que se retrataba en la faz del pequeñuelo y resplandecía en las pupilas de la madre , subyugada a pesar suyo , por la magia irresistible de aquel cuadro . vuelta hacia la ribera , examinaba la pequeña playa delante de la cual se extendía una vasta plataforma de piedra que se internaba una cincuentena de metros dentro del mar . la superficie de la roca era lisa y bruñida , cortada por innumerables grietas tapizadas de musgos y diversas especies de plantas marinas . cipriana se descalzó los gruesos zapatos , suspendió en torno de la cintura la falda de percal descolorido , y cogiendo la cesta , atravesó la enjuta playa y avanzó por encima de las peñas húmedas y resbaladizas , inclinándose a cada instante para examinar las hendiduras que encontraba al paso . toda clase de mariscos llenaban esos agujeros . la joven , con ayuda de un pequeño gancho de hierro , desprendía de la piedra los moluscos y los arrojaba en un canasto . de cuando en cuando , interrumpía la tarea y echaba una rápida mirada a la criatura que continuaba durmiendo sosegadamente . el océano asemejábase a una vasta laguna de turquesa líquida . aunque hacía ya tiempo que la hora de la baja mar había pasado , la marea subía con tanta lentitud que sólo un ojo ejercitado podía percibir cómo la parte visible de la roca disminuía insensiblemente . las aguas se escurrían cada vez con más fuerza y en mayor volumen a lo largo de las cortaduras . la mariscadora continuaba su faena sin apresurarse . el sitio le era familiar y , dada la hora , tenía tiempo de sobra para abandonar la plataforma antes que desapareciera bajo las olas . el canasto se llenaba con rapidez . entre las hojas transparentes del luche destacábanse los tonos grises de los caracoles , el blanco mate de las tacas y el verde viscoso de los chapes . cipriana con el cuerpo inclinado , la cesta en una mano y el gancho en la otra , iba y venía con absoluta seguridad en aquel suelo escurridizo . el apretado corpiño dejaba ver el nacimiento del cuello redondo y moreno de la mariscadora , cuyos ojos escudriñaban con vivacidad las rendijas , descubriendo el marisco y arrancándolo de la áspera superficie de la piedra . de vez en cuando se enderezaba para recoger sobre la nuca las negrísimas crenchas de sus cabellos . y su talle vasto y desgarbado de campesina destacábase entonces sobre las amplias caderas con líneas vigorosas , no exentas de gallardía y esbeltez . el cálido beso del sol coloreaba sus gruesas mejillas , y el aire oxigenado que aspiraba a plenos pulmones hacía bullir en su venas su sangre joven de moza robusta en la primavera de la vida . el tiempo pasaba , la marea subía lentamente invadiendo poco a poco las partes bajas de la plataforma , cuando de pronto cipriana , que iba de un lado para otro afanosa en su tarea , se detuvo y miró con atención dentro de una hendidura . luego se enderezó y dio un paso hacia adelante ; pero casi inmediatamente giró sobre sí misma y volvió a detenerse en el mismo sitio . lo que cautivaba su atención , obligándola a volver atrás , era la concha de un caracol que yacía en el fondo de una pequeña abertura . aunque diminuto , de forma extraña , parecía más grande visto a través del agua cristalina . cipriana se puso de rodillas e introdujo la diestra en el hueco , pero sin éxito , pues la rendija era demasiado estrecha y apenas tocó con la punta de los dedos el nacarado objeto . aquel contacto no hizo sino avivar su deseo . retiró la mano y tuvo otro segundo de vacilación , mas el recuerdo de su hijo le sugirió el pensamiento de que sería aquello un lindo juguete para el chico y no le costaría nada . y el tinte rosa pálido del caracol con sus tonos irisados tan hermosos destacábase tan suavemente en aquel estuche de verde y aterciopelado musgo que , haciendo una nueva tentativa , salvó el obstáculo y cogió la preciosa concha . trató de retirar la mano y no pudo conseguirlo . en balde hizo vigorosos esfuerzos para zafarse . todos resultaron inútiles ; estaba cogida en una trampa . la conformación de la grieta y lo viscoso de sus bordes habían permitido con dificultad el deslizamiento del puño a través de la estrecha garganta que , ciñéndole ahora la muñeca como un brazalete , impedía salir a la mano endurecida por el trabajo . en un principio cipriana sólo experimentó una leve contrariedad que se fue transformando en una cólera sorda , a medida que transcurría el tiempo en infructuosos esfuerzos . luego una angustia vaga , una inquietud creciente fue apoderándose de su ánimo . el corazón precipitó sus latidos y un sudor helado le humedeció las sienes . de pronto la sangre se paralizó en sus venas , la pupilas se agrandaron y un temblor nervioso sacudió sus miembros . con ojos y rostro desencajados por el espanto , había visto delante de ella una línea blanca , movible , que avanzó un corto trecho sobre la playa y retrocedió luego con rapidez ; era la espuma de una ola . y la aterradora imagen de su hijo , arrastrado y envuelto en el flujo de la marea , se presentó clara y nítida a su imaginación . lanzó un penetrante alarido , que devolvieron los ecos de la quebrada , resbaló sobre las aguas y se desvaneció mar adentro en la líquida inmensidad . arrodillada sobre la piedra se debatió algunos minutos furiosamente . bajo la tensión de sus músculos sus articulaciones crujían y se dislocaban , sembrando con sus gritos el espanto en la población alada que buscada su alimento en las proximidades de la caleta ; gaviotas , cuervos , golondrinas del mar , alzaron el vuelo y se alejaron presurosos bajo el radiante resplandor del sol . el aspecto de la mujer era terrible: las ropas empapadas en sudor se habían pegado a la piel ; la destrenzada cabellera le ocultaba en parte el rostro atrozmente desfigurado ; las mejillas se habían hundido y los ojos despedían un fulgor extraordinario . había cesado de gritar y miraba con fijeza el pequeño envoltorio que yacía en la playa , tratando de calcular lo que las olas tardarían en llegar hasta él . esto no se hacía esperar mucho , pues la marea precipitaba ya su marcha ascendente y muy pronto la plataforma sobresalió algunos centímetros sobre las aguas . el océano , hasta entonces tranquilo , empezaba a hinchar su torso , y espasmódicas sacudidas estremecían sus espaldas relucientes . curvas ligeras , leves ondulaciones interrumpían por todas partes la azul y tersa superficie . un oleaje suave , con acariciador y rítmico susurro , comenzó a azotar los flancos de la roca y a depositar en la arena albos copos de espuma que bajo los ardientes rayos del sol tomaban los tonos cambiantes del nácar y del arco iris . en la escondida ensenada flotaba un ambiente de paz y serenidad absolutas . el aire tibio , impregnado de las acres emanaciones salinas , dejaba percibir a través de la quietud de sus ondas el leve chasquido del agua entre las rocas , el zumbido de los insectos y el grito lejano de los halcones de mar . la joven , quebrantada por los terribles esfuerzos hechos para levantarse , giró en torno sus miradas imploradoras y no encontró ni en la tierra ni en las aguas un ser viviente que pudiera prestarle auxilio . en vano clamó a los suyos , a la autora de sus días , al padre de su hijo , que allá detrás de la dunas aguardaba su regreso en el rancho humilde y miserable . ninguna voz contestó a la suya , y entonces dirigió su vista hacia lo alto y el amor maternal arrancó de su alma inculta y ruda , torturada por la angustia , frases y plegarias de elocuencia desgarradora: ¡ dios mío , apiádate de mi hijo ; sálvalo ; socórrelo ! ¡ perdón para mi hijito , señor ! ¡ virgen santa , defiéndelo ! ¡ toma mi vida ; no se la quites a él ! ¡ madre mía , permite que saque la mano para ponerlo más allá ! ¡ un momento , un ratito no más ! ¡ te juro volver otra vez aquí ! ¡ te juro volver aquí ! ¡ dejaré que las aguas me traguen ; que mi cuerpo se haga pedazos en estas piedras ; no me moveré y moriré bendiciéndote ! ¡ virgen santa , ataja la mar ; sujeta las olas ; no consientas que muera desesperada ! ¡ misericordia , señor ! ¡ piedad , dios mío ! ¡ óyeme , virgen santísima ! ¡ escúchame , madre mía ! arriba la celeste pupila continuaba inmóvil , sin una sombra , sin una contracción , diáfana e insondable como el espacio infinito . la primera ola que invadió la plataforma arrancó a la madre un último grito de loca desesperación . después sólo brotaron de su garganta sonidos roncos , apagados , como estertores de moribundo . la frialdad del agua devolvió a cipriana sus energías , y la lucha para zafarse de la grieta comenzó otra vez más furiosa y desesperada que antes . sus violentas sacudidas y el roce de la carne contra la piedra habían hinchado los músculos , y la argolla de granito que la aprisionaba pareció estrecharse en torno de la muñeca . la masa líquida , subiendo incesantemente , concluyó por cubrir la plataforma . sólo la parte superior del busto de la mujer arrodillada sobresalió por encima del agua . a partir de ese instante los progresos de la marea fueron tan rápidos que muy pronto el oleaje alcanzó muy cerca del sitio en que yacía la criatura . transcurrieron aún algunos minutos y el momento inevitable al fin llegó . una ola , alargando su elástica zarpa , rebalsó el punto donde dormía el pequeñuelo , quien , al sentir el frío contacto de aquel baño brusco , despertó , se retorció como un gusano y lanzó un penetrante chillido . para que nada faltase a su martirio , la joven no perdía un detalle de la escena . al sentir aquel grito que desgarró las fibras más hondas de sus entrañas , una ráfaga de locura fulguró en sus extraviadas pupilas , y así como la alimaña cogida en el lazo corta con los dientes el miembro prisionero , con la hambrienta boca presta a morder se inclinó sobre la piedra ; pero ese recurso le estaba vedado ; el agua que la cubría hasta el pecho obligábala a mantener la cabeza en alto . en la playa las olas iban y venían alegres , retozonas , envolviendo en sus pliegues juguetonamente al rapazuelo . habíanle despojado de los burdos pañales , y el cuerpecillo regordete , sin más traje que la blanca camisilla , rodaba entre la espuma agitando desesperadamente las piernas y brazos diminutos . su tersa y delicada piel , herida por los rayos del sol , relucía , abrillantada por el choque del agua y el roce áspero e interminable sobre la arena . cipriana con el cuello estirado , los ojos fuera de las órbitas , miraba aquello estremecida por una suprema convulsión . y en el paroxismo del dolor , su razón estalló de pronto . todo desapareció ante su vista . la luz de su espíritu azotada por una racha formidable se extinguió y mientras la energía y el vigor aniquilados en un instante cesaban de sostener el cuerpo en aquella postura , la cabeza se hundió en el agua , un leve remolino agitó las ondas y algunas burbujas aparecieron en la superficie tranquila de la pleamar . juguete de las olas , el niño lanzaba en la ribera vagidos cada vez más tardos y más débiles que el océano , como una nodriza cariñosa , se esforzaba en acallar , redoblando sus abrazos , modulando sus más dulces canciones , poniéndolo ya boca abajo o boca arriba , y trasladándolo de un lado para otro , siempre solícito e infatigable . por último los lloros cesaron: el pequeñuelo había vuelto a dormirse y aunque su carita estaba amoratada , los ojos y la boca llenos de arena , su sueño era apacible ; pero tan profundo que , cuando la marejada lo arrastró mar adentro y lo depositó en el fondo , no se despertó ya más . y mientras el cielo azul extendía su cóncavo dosel sobre la tierra y sobre las aguas , tálamos donde la muerte y la vida se enlazan perpetuamente , el infinito dolor de la madre que , dividido entre las almas , hubiera puesto taciturnos a todos los hombros , no empañó con la más leve sombra la divina armonía de aquel cuadro palpitante de vida , de dulzura , de paz y amor . por la calleja triste y solitaria pasan ráfagas zumbadoras . el polvo se arremolina y penetra en las habitaciones por los cristales rotos y a través de los tableros de las puertas desvencijadas . el crepúsculo envuelve con su parda penumbra tejados y muros y un ruido lejano , profundo , llena el espacio entre una y otra racha: es la voz inconfundible del mar . en la tiendecilla de pompas fúnebres , detrás del mostrador , con el rostro apoyado en las palmas de las manos , la propietaria parece abstraída en hondas meditaciones . delante de ella , una mujer de negras ropas , con la cabeza cubierta por el manto , habla con voz que resuena en el silencio con la tristeza cadenciosa de una plegaria o una confesión . entre ambas hay algunas coronas y cruces de papel pintado . la voz monótona murmura: después de mirarme un largo rato con aquellos ojos claros empañados ya por la agonía , asiéndome de una mano se incorporó en el lecho , y me dijo con un acento que no olvidaré nunca: “ ¡ prométeme que no la desampararás ! ¡ júrame , por la salvación de tu alma , que serás para ella como una madre , y que velarás por su inocencia y por su suerte como lo haría yo misma ! ” la abracé llorando , y le prometí y juré lo que quiso . ( una ráfaga de viento sacude la ancha puerta , lanzan los goznes un chirrido agudo y la voz plañidera continúa: ) cumplía apenas los doce años , era rubia , blanca , con ojos azules tan cándidos , tan dulces , como los de la virgencita que tengo en el altar . hacendosa , diligente , adivinaba mis deseos . nunca podía reprocharle cosa alguna y , sin embargo , la maltrataba . de las palabras duras , poco a poco , insensiblemente , pasé a los golpes , y un odio feroz contra ella y contra todo lo que provenía de ella , se anidó en mi corazón . su humildad , su llanto , la tímida expresión de sus ojos tan resignada y suplicante , me exasperaba . fuera de mí , cogíala a veces por los cabellos y la arrastraba por el cuarto , azotándola contra las paredes y contra los muebles hasta quedarme sin aliento . y luego , cuando en silencio , con los ojos llorosos , veíala ir y venir colocando en su sitio las sillas derribadas por el suelo , sentía el corazón como un puño . un no sé qué de angustia y de dolor , de ternura y de arrepentimiento subía de lo más hondo de mi ser y formaba un nudo en mi garganta . experimentaba entonces unos deseos irresistibles de llorar a gritos , de pedirle perdón de rodillas , de cogerla en mis brazos y comérmela a caricias . ( unos pasos apresurados cruzan delante de la puerta . la narradora se volvió a medias y su perfil agudo salió un instante de la sombra para eclipsarse en seguida . ) la enfermedad - aquí la voz se hizo opaca y temblorosa - me postraba a veces por muchos días en la cama . ¡ era de ver entonces sus cuidados para atenderme ! ¡ con qué amorosa solicitud ayudábame a cambiar de postura ! como una madre con su hijo , rodeábame el cuello con sus delgados bracitos para que pudiese incorporarme . siempre silenciosa acudía a todo , iba a la compra , encendía el fuego , preparaba el alimento . de noche , a un movimiento brusco , a un quejido que se me escapara , ya estaba ella junto a mí , preguntándome con su vocecita de ángel: ¿ me llamas , mamá ; necesitas algo ? rechazábala con suavidad , pero sin hablar . no quería que el eco de mi voz delatase la emoción que me embargaba . y ahí , en la oscuridad de esas largas noches , sin sueño , asaltábame tenaz y torcedor el remordimiento . el perjurio cometido , lo abominable de mi conducta , aparecíaseme en toda su horrenda desnudez . mordía las sábanas para ahogar los sollozos , invocaba a la muerta , pedíale perdón y hacía protestas ardientes de enmienda , conminándome , en caso de no cumplirlas , con las torturas eternas que dios destina a los réprobos . ( la vendedora , sin cambiar de postura , oía sin desplegar los labios , con el inmóvil rostro iluminado por la claridad tenue e indecisa del crepúsculo . ) mas la luz del alba - prosigue la enlutada - y la vista de aquella cara pálida , cuyos ojos me miraban con timidez de perrillo castigado , daban al traste con todos aquellos propósitos . ¡ cómo disimulas , hipócrita ! , pensaba . ¡ te alegran mis sufrimientos , lo adivino , lo leo en tus ojos ! y en vano trataba de resistir al extraño y misterioso poder que me impelía a esos actos feroces de crueldad , que una vez satisfechos me horrorizaban . parecíame ver en su solicitud , en su sumisión , en su humildad , un reproche mudo , una perpetua censura . y su silencio , sus pasos callados , su resignación para recibir los golpes , sus ayes contenidos , sin una protesta , sin una rebelión , antojábanseme otros tantos ultrajes que me encendían de ira hasta la locura . ¡ cómo la odiaba entonces , dios mío , cómo ! ( en la tienda desierta las sombras invaden los rincones , borrando los contornos de los objetos . la negra silueta de la mujer se agigantaba y su tono adquirió lúgubres inflexiones . ) fue a entradas de invierno . empezó a toser . en sus mejillas aparecieron dos manchas rojas y sus ojos azules adquirieron un brillo extraño , febril . veíala tiritar de continuo y pensaba que era necesario cambiar sus ligeros vestidos por otros más adecuados a la estación . pero no lo hacía y el tiempo era cada vez más crudo apenas se veía el sol . ( la narradora hizo una pausa , un gemido ahogado brotó de su garganta , y luego continuó: ) hacía ya tiempo que había apagado la luz . el golpeteo de la lluvia y el bramido del viento , que soplaba afuera huracanado , teníanme desvelada . en el lecho abrigado y caliente , aquella música producíame una dulce voluptuosidad . de pronto , el estallido de un acceso de tos me sacó de aquella somnolencia , crispáronse mis nervios y aguardé ansiosa que el ruido insoportable cesara . mas , terminado un acceso , empezaba otro más violento y prolongado . me refugié bajo los cobertores , metí la cabeza debajo de la almohada ; todo inútil . aquella tos , seca , vibrante , resonaba en mis oídos con un martilleo ensordecedor . no pude resistir más y me senté en la cama y , con voz que la cólera debía de hacer terrible , le grité: ¡ calla , cállate , miserable ! un rumor comprimido me contestó . entendí que trataba de ahogar los accesos , cubriéndose la boca con las manos y las ropas , pero la tos triunfaba siempre . no supe cómo salté al suelo y cuando mis pies tropezaron con el jergón , me incliné y busqué a tientas en la oscuridad aquella larga y dorada cabellera y , asiéndola con ambas manos , tiré de ella con furia . cuando estuvimos junto a la puerta comprendió , sin duda , mi intento , porque por primera vez trató de hacer resistencia y procurando desasirse clamó con indecible espanto: ¡ no , no , perdón , perdón ! mas yo había descorrido el cerrojo una ráfaga de viento y agua penetró por el hueco , y me azotó el rostro con violencia . aferrada a mis piernas , imploraba con desgarrador acento: ¡ no , no , mamá , mamá ! reuní mis fuerzas y la lancé afuera y , cerrando en seguida , me volví al lecho estremecida de terror . ( la propietaria escuchaba atenta y muda , y sus ojos se animaban , bajo el arco de sus cejas , cuando la voz opaca y velada disminuía su diapasón . ) mucho tiempo permaneció junto a la puerta lanzando desesperados lamentos , interrumpidos a cada instante por los accesos de tos . me parecía , a veces , percibir entre el ruido del viento y de la lluvia , que ahogaba sus gritos , el temblor de sus miembros y el castañeteo de sus dientes . poco a poco sus voces de: ¡ ábreme , mamá , mamacita ; tengo miedo , mamá ! fueron debilitándose , hasta que , por fin , cesaron por completo . yo pensé: se ha ido al cobertizo , al fondo del patio , único sitio donde podía resguardarse de la lluvia , y la voz del remordimiento se alzó acusadora y terrible en lo más hondo de la conciencia: ¡ la maldición de dios - me gritaba - va a caer sobre ti ! ¡ la estás matando ! ¡ levántate y ábrele ! ¡ aún es tiempo ! cien veces intenté descender del lecho , pero una fuerza incontrastable me retenía en él , atormentada y delirante . ¡ qué horrible noche , dios mío ! ( algo como un sollozo convulsivo siguió a estas palabras . hubo algunos segundos de silencio y luego la voz más cansada , más doliente , prosiguió: ) una gran claridad iluminaba la pieza cuando desperté . me volví hacia la ventana y vi a través de los cristales el cielo azul . la borrasca había pasado y el día se mostraba esplendoroso , lleno de sol . sentí el cuerpo adolorido , enervado por la fatiga ; la cabeza parecíame que pesaba sobre los hombros como una masa enorme . las ideas brotaban del cerebro torpes , como oscurecidas por una bruma . trataba de recordar algo , y no podía . de pronto , la vista del jergón vacío que estaba en el rincón del cuarto , despejó mi memoria y me reveló de un golpe lo sucedido . sentí que algo opresor se anudaba a mi garganta y una idea horrible me perforó el cerebro , como un hierro candente . y estremecida de espanto , sin poder contener el choque de mis dientes , más bien me arrastré que anduve hacia la puerta ; pero , cuando ponía la mano en el cerrojo , un horror invencible me detuvo . de súbito mi cuerpo se dobló como un arco y tuve la rápida visión de una caída . cuando volví estaba tendida de espaldas en el pavimento . tenía los miembros magullados , el rostro y las manos llenos de sangre . me levanté y abrí falta de apoyo , se desplomó hacia adentro . hecha un ovillo , con las piernas encogidas , las manos cruzadas y la barba apoyada en el pecho , parecía dormir . en la camisa veíanse grandes manchas rojas . la despojé de ella y la puse desnuda sobre mi lecho . ¡ dios mío , más blanco que las sábanas , qué miserable me pareció aquel cuerpecillo , qué descarnado: era sólo piel y huesos ! cruzábanlo infinitas líneas y trazos oscuros . demasiado sabía yo el origen de aquellas huellas , ¡ pero nunca imaginé que hubiera tantas ! poco a poco fue reanimándose , hasta que , por fin , entreabrió los ojos y los fijó en los míos . por la expresión de la mirada y el movimiento de los labios , adiviné que quería decirme algo . me incliné hasta tocar su rostro y , después de escuchar un rato , percibí un susurro casi imperceptible: ¡ la he visto ! ¿ sabes ? ¡ qué contenta estoy ! ¡ ya no me abandonará más , nunca más ! ( la ventolina parecía decrecer y el ruido del mar sonaba más claro y distinto , entre los tardíos intervalos de las ráfagas . ) le tomó el pulso y la miró largamente ( gime la voz ) . lo acompañé hasta el umbral y volví otra vez junto a ella . las palabras hemorragia ha perdido mucha sangre morirá antes de la noche , me sonaban en los oídos como algo lejano , que no me interesaba en manera alguna . ya no sentía esa inquietud y angustia de todos los instantes . experimentaba una gran tranquilidad de ánimo . todo ha acabado , me decía y pensé en los preparativos del funeral . abrí el baúl y extraje de su fondo la mortaja destinada para servirme a mí misma . y , sentándome a la cabecera , púseme inmediatamente a la tarea de deshacer las costuras para disminuirla de tamaño . más blanca que un cirio , con los ojos cerrados , yacía de espaldas respirando trabajosamente . nunca , como entonces , me pareció más grande la semejanza . los mismos cabellos , el mismo óvalo del rostro y la misma boca pequeña , con la contracción dolorosa en los labios . va a reunirse con ella , pensé ¡ qué felices son ! y convencida de que su sombra estaba ahí , a mi lado , junto a ella , proferí: ¡ he cumplido mi juramento , ahí la tienes , te la devuelvo como la recibí , pura , sin mancha , santificada por el martirio ! estallé en sollozos . una desolación inmensa , una amargura sin límites llenó mi alma . entreví con espanto la soledad que me aguardaba . la locura se apoderó de mí , me arranqué los cabellos , di gritos atroces , maldije del destino de súbito me calmé: me miraba . cogí la mortaja y , con voz rencorosa de odio , díjele , mientras se la ponía delante de los ojos: mira , ¿ qué te parece el vestido que te estoy haciendo ? ¡ qué bien te sentará ! ¡ y qué confortable y abrigador es ! ¡ cómo te calentará cuando estés debajo de tierra ; dentro de la fosa que ya está cavando para ti el enterrador ! mas ella nada me contestaba . asustada , sin duda , de ese horrible traje gris , se había puesto de cara a la pared . en vano le grité: ¡ ah ! ¡ testaruda , te obstinas en no ver ! te abriré los ojos por la fuerza . y echándole la mortaja encima , la tomé de un brazo y la volví de un tirón: estaba muerta . ( afuera el viento sopla con brío . un remolino de polvo penetra por la puerta , invade la tienda , oscureciéndola casi por completo . y apagada por el ruido de las ráfagas , se oye aún por un instante resonar la voz: ) mañana es día de difuntos y , como siempre , su tumba ostentará las flores más frescas y las más hermosas coronas . en la tienda , las sombras lo envuelven todo . la propietaria , con el rostro en las palmas de las manos , apoyada en el mostrador , como una sombra también , permanece inmóvil . el viento zumba , sacude las coronas y modula una lúgubre cantinela , que acompañan con su frufrú de cosas muertas los pétalos de tela y de papel pintado: - ¡ mañana es día de difuntos ! el narrador ha visto esa tarde , en una sesión del festival cinematográfico de venecia , un film japonés que revela , de un modo en apariencia inequívoco , aunque la acción transcurra en japón ( y un episodio esté situado en macao ) , la vida de un amigo muerto unos años atrás en condiciones extrañas en una pequeña ciudad de la costa de montenegro . ha caminado , conmovido , durante varias horas , ha vuelto a su hotel , ha telefoneado a méxico , ha conversado con su mujer , pero nada logra disipar la perturbación que la escena final le produjo . todo tiende a asegurarle la tranquilidad , el buen reposo . manos competentes , ojos previsores , mentes exclusivamente destinadas a imaginar sus exigencias y deseos y a procurar satisfacérselos , se han esforzado en crear aquel ambiente , tan necesario en los momentos en que una reafirmación se vuelve indispensable . el teléfono a la mano ; las cortinas de brocado espeso ; la rugosa colcha de cretona con rayas de un verde suave que combina con otro aún más suave , imperceptible casi ; una reproducción de guardi , otra de carpaccio . algún broche de cromo o aluminio inteligentemente entreverado entre los muebles oscuros . todo en la medida necesaria para recordarle al turista que no está solo , que no se ha derrumbado en otra época , que el carpaccio y el guardi y el falso brocado que cubre los muros son exclusivamente atmósfera , que continúa inmerso en su siglo , que una de las puertas conduce a un baño donde brilla el azulejo , el plástico , los metales cromados . hacerle saber , en fin , que basta oprimir un botón para que surja un camarero y minutos después , sobre una mesa , aparezca el whisky , el hielo y también , si uno lo desea , un buen rizzotto de pesce , la cassatta , el café . carlos hablaba con frecuencia de las ventajas que podía proporcionar la vida en un hotel . en realidad , buena parte de su existencia transcurrió en ellos ; conocía toda la gama , desde ese tipo de hoteles hasta las casas de huéspedes más inmundas , cuartos de alquiler de aspecto y hedor inenarrables . ¡ a saber cómo sería aquel sitio en que pasó sus últimos días ! en la película aparecía un viejo caserón de madera de dos plantas . en el piso de arriba se hallaban los cuartos . habitaciones rectangulares con seis o siete camastros . abajo , una sala de té donde se reunía la localidad a comentar las noticias , a jugar a las cartas , a matar el tiempo . llueve sin interrupción . la lluvia torrencial forma , como a rashomón , cortinas sólidas , grises , densas , que no solo incomunican a las personas sino a los objetos mismos . el hotel está casi vacío . no es temporada . en su cuarto es el único huésped . la humedad y el frío lo torturan , lo hacen sentir permanentemente enfermo . ha llamado varias veces a la encargada para mostrarle las dos goteras del techo , pero la vieja se conforma con gruñir y no tomar medida alguna . termina por poner un recipiente de lámina bajo una y bajo la otra una toalla ; cada cierto tiempo debe levantarse para exprimir la toalla por la ventana . recoge las mantas de las otras camas para cubrirse . sus días transcurren en una neurastenia casi intermitente . se pasa horas enteras en la cama , acurrucado bajo la montaña de cobijas , pensando solo en el frío que le atiere las manos . su imagen es la de un animal enfermo , por momentos gime suavemente: un animal que se recoge para morir . y sabe que apenas ha empezado el invierno , que deberá resistir esa canallada de la naturaleza durante largos meses y que los peores aún no se presentan . abre un bote ; mastica unas galletas untadas con algo parecido a una pasta de pescado que humedece en un vaso . hace movimientos de gimnasia para tratar de entrar en calor ; a veces toma su libreta y baja a la sala de té . los tres o cuatro campesinos que acuden al lugar apenas hablan ; el frío y la penumbra los reconcentran , los aíslan . tiene la preocupación de esquivar a la otra inquilina de la pensión y a su nieto ; en días pasados se había sentado a tejer a su lado para espetarle un discurso nauseabundo sobre sus padecimientos: diarreas , resfriados , punciones , los nervios , el hígado , la pus que no cesa , inyecciones , lavativas , baños de azufre . por la ventana se ve solo el manto gris de la lluvia . la cámara hace prodigios para recrear ese mundo de oscuridad en que de golpe hay uno que otro destello luminoso: las gotas que rebotan en la acera como balas en una superficie metálica , el viejo desvencijado automóvil oscuro que cruza el pueblo en medio de un derrumbe de cielos . tras el auto , el poeta menesteroso , envuelto en un abrigo harapiento que le llega a los pies , se abre paso a la carrera ; agita los brazos como si luchara contra la misma sustancia espesa de la vida . en una mesa , cerca de una estufa de hierro , cuyo calor a nadie parece llegar a beneficiar , el obeso protagonista ( ¡ qué lejos ya del atildado joven de las escenas de pasión de macao ! ) , intenta trazar , con desgana , algunos signos en su cuaderno . las ideas no fluyen . escribe unas frases , las tacha ; el plumón comienza a bailar , a titubear , traza líneas , dibuja flores , perfiles de mujer , números , vuelve a detenerse ; recomienza la tarea de esbozar aquel párrafo que con tantas dificultades parece avanzar . arranca al fin la página , la estruja y la tira . pide una botella de licor y llena un vaso . en ese momento irrumpe en el local , empapado , tembloroso , el viejo bardo . es evidente que el modo de manejar la luz entraña una intención simbólica . la atmósfera psicológica , al menos , se concentra o se distiende con su ayuda . en las primeras escenas , las de la juventud , la claridad es radiante y va en aumento hasta la parte de macao donde la luminosidad se vuelve a momentos intolerable . todo contribuye a ello , no solo el sol siempre a plomo sobre los personajes ; los trajes claros y vaporosos de la bellísima actriz que reproduce a paz naranjo , los sombreros de paja de los jóvenes , los toldos color crema de los cafés al aire libre . ciega esta luz dice en el momento de embarcarse . luego , la luz disminuye gradualmente hasta desaparecer casi del todo en las últimas escenas: la aldea de pescadores donde se ha terminado por refugiar el protagonista . el sol , las pocas veces que aparece , es como su triste parodia . no hay sino niebla , lluvia y frío: una grisura que cae del cielo , mancha los plafones , se filtra por las paredes . aun en la sala de té parece flotar una nube húmeda que rodea a los escasos parroquianos . algo recuerda de la última carta . ¿ la conservará todavía en méxico , entre sus papeles ? era una carta larga , quejumbrosa , irritante . hablaba de la melancolía que se había apoderado de aquella diminuta ciudad tan pronto como el otoño comenzó a dar paso al invierno , de la oscuridad y la lluvia y la falta de incentivos , de la carencia de personas con quienes conversar . de su encuentro reciente con un viejo poeta desdentado de barba rala y larga que había preferido la soledad de un escondrijo en la montaña ; su único compañero , no de paseos porque el tiempo ya no se los permitía ( “ el pinche frío ha sentado la garra en este , que hasta hace una semana parecía un inmutable paraíso solar al margen de las leyes climáticas . de repente una helazón bestial comenzó a bajar de la montaña a la hora del crepúsculo ” ) , sino de copas , de taberna . por más que ha intentado pasear , perderse , despotricar a sus compañeros , ser absorbido por la ciudad , leer un poco , dormir , pensar en la conversación telefónica con emily , la película lo tiene por entero poseído ; le ha avivado su mala conciencia . piensa que él y otros amigos debieron haberlo obligado a volver a méxico , enviarle un pasaje , meterlo en una clínica de desintoxicación si era eso lo que necesitaba ; en fin , algo seguramente se hubiera podido hacer , cualquier cosa , menos dejarlo morir en aquel pueblo perdido , olvidado por todos . es imprescindible que concierte un encuentro con hayashi , el director japonés , que le informe cómo pudo enterarse de aquellas circunstancias finales ; decirle , a pesar de que no va a creerle ( como buen oriental fingirá que sí , sonreirá cortésmente , pero sin ocultar del todo una expresión de tedio ) hasta que él no comience a darle nombres y detalles , tendrá que decirle que no solo fue amigo de carlos , sino que es el original de ese muchacho un tanto absurdo , el joven ofuscado que aparece en un pasaje de la película , el que por una noche , por poquísimas horas de una noche , fue el amante real de una mujer real que vivía ahora , si es que aún vivía , decrépita , maniática , empecinada en su rencor por carlos , recluida en una clínica de lujo de las proximidades de londres . que por favor le diga si la muerte de charlie , de cuyas circunstancias nadie logró enterarse , fue tal como la describe en su película . añadirá ( ¡ si tuviere a la mano aquella carta para poder mostrársela ! ) que estaba enterado de la existencia del viejo harapiento que abandonó la gloria literaria para refugiarse en una choza en las montañas , que por favor le explique cómo fueron sus últimas semanas en las bocas de kotor . porque en la película , después del primer encuentro de los dos hombres de letras , las visitas se repiten , siempre en la taberna , junto a una ventana , no lejos de la chimenea , desde donde contemplan la lluvia . la primera vez el poeta se dirigió hacia la estufa , dejando a su paso un arroyo . se sentó en la mesa de al lado del protagonista , el supuesto carlos . cambian unas cuantas palabras ; algo los lleva a identificarse como escritores ; hablan un poco de literatura , muchos de los pros y contras del lugar , del paisaje y también de sus sueños , aspiraciones y proyectos . parecen dos muchachos decididos a conquistar y transformar el mundo , el arte , la literatura , ¡ la vida , nada menos ! ( non jef t’es pas tout seul ! ) . entrechocan los vasos con frecuencia ; se saben hermanos , cofrades , aedas incomprendidos por los tiempos que corren ; en un momento maldicen a su época y al siguiente la califican de extraordinaria , germinal , de algo que está por llegar . una época grandiosa a pesar de la fatiga y el desaliento que sabía producir . y un día le confía que se encuentra en dificultades ; le habla de su miseria , del cheque que no llega . la patrona lo ha amenazado con incautarle el equipaje y expulsarlo del hotel ; no sabe qué hacer , no le queda dinero ni para poner un telegrama . desearía vender algunas prendas de ropa , pero no conoce a nadie en el lugar . el poeta le asegura que no obtendrá gran cosa por los trajes ; por el reloj , en cambio , podrían darle una buena suma . pero él se resiste ; se excusa diciendo que es un antiguo regalo ; además , no saber la hora le hace sentir mal , le produce mareos , náuseas . el poeta insiste . le asegura que conseguirá el dinero en menos de media hora . por fin se desprende del reloj . luego espera , víctima de la mayor postración nerviosa . está seguro de que otra vez lo han timado , que esa noche lo echarán de la pensión ; el reloj era lo único con lo que contaba para que algún chofer lo devolviera a la civilización ; cuando regresa el otro con el dinero apenas lo puede creer . llaman a la patrona , paga la cuenta ; le sobran todavía unas monedas . piden una botella de licor ; luego otra . se emborrachan . el protagonista escucha cómo aquel viejo desdentado , sucio , desaliñado hasta lo imposible , que no ha dejado , ni siquiera en los momentos de mayor fraternidad , de producirle cierta repulsión ( pues en cierto modo es como verse reproducido en un espejo que le obsequia una imagen futura , una imagen que casi le pisa los talones ) , le confecciona con gran locuacidad y un enorme despliegue de muecas , de carcajadas que dejan al desnudo las encías , los restos de dientes putrefactos , con guiños que ponen todo el rostro en movimiento hasta formar un crucigrama de arrugas , suciedad y pelos , un porvenir despojado de preocupaciones económicas . lo oye , al principio , con asombro , luego con un tembloroso deseo de participación , al final con entusiasmo , narrar sus experiencias en aquella cabaña donde escribe cuando le viene en gana , sin preocupaciones de ninguna especie , y de la que muy de tarde en tarde bajaba al pueblo para comprar algún periódico , aunque ahora lo hacía más a menudo para conversar con él , pues no era frecuente encontrarse en esos tiempos con gente de la ciudad , mucho menos de su categoría , y lo invita a compartir con él su casa . allí conocerá la calma que buscaba y podrá terminar esa novela de la que en varias ocasiones le ha hablado . siguen bebiendo . luego , tambaleantes , con pasos inseguros , suben al cuarto . con la ayuda del poeta recoge sus cosas y las guarda en la maleta . meten la ropa revuelta , en desorden , las latas de alimentos , un par de zapatos de lona ; ponen los libros , las carpetas y los papeles dispersos por el cuarto en una cesta que cubren con periódicos . después , bajo una lluvia fina , en medio de la oscuridad , caminan por la larga y estrecha calle principal ( la única ) del pueblo , al lado del mar . comienzan a ascender la montaña por una vereda empedrada . la lluvia los ciega a momentos ; caen de cuando en cuando , maldicen estrepitosamente , se detienen a tomar aliento . la botella pasa de mano a mano con cierta regularidad . ambos , él sobre todo , están del todo ebrios . siguen caminando . al final aparece el reducto de su amigo , unas grandes peñas mal arracimadas , como gajos desprendidos de la misma montaña , cubiertas con un techo de paja . el poeta empuja la puerta y lo invita a pasar . en ese momento , fulminado , se da cuenta de todo . contempla el montón de paja húmeda que compartirán esa noche , los restos de una fogata , el suelo de tierra empapada . advierte , con indecible horror , que la vida ha logrado aprehenderlo , que le ha dado cuerda durante varios años , reduciéndole cada vez más el cordel . sabe que aquel vejete inmundo ha sido el cebo que lo condujo a la trampa , que el mundo ha logrado por fin desembarazarse de él , ponerle , ¡ y con qué rigor ! , los puntos sobre las íes , excluirlo definitivamente . sabe que no podrá vivir en aquella pocilga , pero que tampoco le permitirán volver al hotel , que ha trascendido esa etapa . la modesta pensión es ya para él tan inaccesible como los restaurantes de tokio , el hermoso jardín de su casa en macao , sus cuadros , su buen sastre , el champaña . sabe que a partir del día siguiente deberá buscar ramas secas para calentarse , que se ha convertido en el criado del poeta . de vez en cuando bajará al pueblo a mendigar y comprar víveres y alcohol . para la gente del lugar no será sino un loco más . también a él se le pudrirán los dientes . sale de la cabaña , comienza a correr , equivoca el sendero . la lluvia se ha vuelto , otra vez , torrencial . corre al lado del acantilado , resbala , emite un grito breve , más bien un gemido . la cesta queda flotando sobre el agua . ícaro ha vuelto a hundirse en el mar . en la cabaña , entretanto , el poeta hurga en la maleta . se prueba con júbilo los pantalones , las camisas , un suéter ; olfatea con deleite la bolsa de tabaco . por un momento el recuerdo de aquella escena le hace sentir la necesidad , la urgencia de volver a oír la voz de emily . está a punto de pedir otra llamada a méxico . pero después de un momento de incertidumbre resuelve que sería insensato llamar por segunda vez , daría una falsa impresión . lo mejor , pues , será acostarse , tratar de leer un poco , tomar un luminal , dormirse a buena hora . el día siguiente será , puede asegurarlo , atroz . tiene la agenda copada de compromisos de la mañana a la noche . ni siquiera podrá hablarle a hayashi . será mejor dejarlo para otro día . a fin de cuentas , ¿ qué importancia podía tener el enterarse de algún nuevo detalle sobre la muerte de carlos ? oprimió el botón de la lámpara . el paisaje de guardi , las rameras de carpaccio , los brocados , the towers of trebizond sobre la mesa de noche , el teléfono , fueron absorbidos por la oscuridad . está exhausto . mete una mano bajo la almohada y de inmediato se sume en un sueño que borra toda la fatiga , el estupor , la culpa o el rencor que aquel abigarrado día le había producido . ninguna de las magias que atravesaron mi niñez puede equipararse con su aparición . nada de lo hasta entonces concebido logró confundir tan soberbiamente refinamiento y fiereza . en las noches siguientes imploré , divertido , al final impaciente , casi con lágrimas , su presencia . mi madre repetía que de tanto jugar a los bandidos acabaría por soñarlos . en efecto , al término de unas vacaciones la persecución y la infamia , el coraje y la sangre frecuentaron mis noches . en esa época ir al cine se reducía a disfrutar una sola película con ligeras variantes de función en función: el tema invariable lo proporcionaba la ofensiva aliada contra las huestes del eje . una tarde de programa triple ( en que con indecible deleite vimos llover obuses sobre un fantasmagórico berlín donde edificios , vehículos , templos , rostros y palacios se diluían en una inmensa vertiente de fuego ; épicos juramentos de amor , penumbra de refugios antiaéreos en un londres de obeliscos rotos y grandes inmuebles sin fachada , y el mechón de verónica lake resistiendo impasible la metralla nipona mientras un grupo de soldados heridos era evacuado de un rocoso islote del pacífico ) consiguió que por la noche el fragor de las balas se internara en mi cuarto y que una multitud de cuerpos despedazados y cráneos de enfermeras , me lanzaran sobresaltado a buscar amparo en la habitación de mis hermanos mayores . con plena conciencia de sus riesgos inventé juegos artificiosos que a nadie divertían . reemplacé el consuetudinario antagonismo entre policías y ladrones o el nuevo , y consagrado por el uso y la moda , entre aliados y alemanes por el de otros fieros y extravagantes protagonistas . juegos donde las panteras sorpresivamente atacaban una aldea , cacerías frenéticas donde las panteras aullaban de dolor y furia al ser atrapadas por cazadores implacables , combates encarnizados entre panteras y caníbales . pero ni ellos , ni la frecuencia con que leía libros de aventuras en la selva , hicieron posible que la visión se repitiera . su imagen persistió durante una temporada que no debió ser muy larga . con indiferencia fui comprobando que la figura se volvía cada vez más endeble , que mansamente se difuminaban sus rasgos . el flujo atropellado de olvidos y recuerdos que es el tiempo anula la voluntad de fijar para siempre una sensación en la memoria . a veces me apremiaba la urgencia de escuchar el mensaje que mi torpeza le había impedido transmitir la noche de su aparición . aquel hermoso y enorme animal cuya negrura brillante desafiaba la noche trazó un elegante rodeo en torno a la alcoba , caminó hacia mí , abrió las fauces , y , al observar el terror que tal movimiento me inspiraba , las volvió a cerrar agraviado . salió de la misma nebulosa manera en que había aparecido . durante días no cesé de echarme en cara mi falta de valor . me reprochaba el haber podido imaginar que aquella hermosa bestia tuviese intenciones de devorarme . su mirada era amable , suplicante , su hocico parecía dispuesto más que para el regusto de la sangre para la caricia y el juego . nuevas horas se ocuparon de sustituir a aquellas . otros sueños eliminaron al que por tantos días había sido mi constante pasión . no solo llegaron a parecerme tontos los juegos de panteras , sino también incomprensibles al no recordar con precisión la causa que los originaba . pude volver a preparar mis lecciones , a esmerarme en el cultivo de la letra y en el apasionante manejo de colores y líneas . triviales , alegres , soeces , intensos , difusos , torpemente esperanzados , quebrados , engañosos y sombríos tuvieron que transcurrir veinte años para alcanzar la noche de ayer , en que sorpresivamente , como en medio de aquel bárbaro sueño infantil , volví a escuchar el jadeo de un animal que penetraba en la habitación contigua . lo irracional que cabalga en nuestro ser adopta en algunos momentos un galope tan enloquecido que cobardemente tratamos de cobijarnos en ese mohoso conjunto de normas con que pretendemos reglamentar la existencia , en esos vacuos cánones con que intentamos detener el vuelo de nuestras intuiciones más profundas . así , aún dentro del sueño , traté de apelar a una explicación racional: argüí que el ruido lo producía la entrada de un gato que a menudo llegaba a la cocina a dar cuenta de los desperdicios . soñé que reconfortado por esa aclaración volvía a caer dormido para despertar poco después , al percibir con toda claridad , cerca de mí , su presencia . frente al lecho , contemplándome con expresión de gozo estaba ella . pude recordar dentro del sueño la visión anterior . los años transcurridos solo habían logrado modificar el marco . ya no existían los muebles pesados de madera oscura , ni el candil que pendía sobre mi cama ; los muros eran otros , solo mi expectación y la pantera se mantenían iguales: como si entre ambas noches hubiesen transcurrido apenas unos breves segundos . la alegría , confundida con un leve temor , me penetró . recordé minuciosamente los incidentes de la primera visita , y atento y azorado permanecí en espera de su mensaje . ninguna prisa atenazaba al animal . se paseó frente a mí con paso lánguido , describiendo pequeños círculos ; luego , con un breve salto alcanzó la chimenea , removió las cenizas con las garras delanteras y volvió al centro de la habitación ; me observó con fijeza , abrió las fauces y al fin se decidió a hablar . todo lo que pudiera decir sobre la felicidad conocida en ese momento no haría sino empobrecerla . mi destino se develaba de manera clarísima en las palabras de esa oscura divinidad . el sentimiento de júbilo alcanzó un grado de perfección intolerable . imposible encontrarle parangón . nada , ni siquiera uno de esos contados , efímeros instantes en que al conocer la dicha presentimos la eternidad , me produjo el efecto logrado por el mensaje . la emoción me hizo despertar , la visión desapareció ; no obstante permanecían vivas , como grabadas en hierro , aquellas proféticas palabras que inmediatamente escribí en una página hallada sobre el escritorio . al volver a la cama , entre sueños , no podía dejar de saber que un enigma quedaba descifrado , el verdadero enigma , y que los obstáculos que habían hecho de mis días un tiempo sin horizontes se derrumbaban vencidos . sonó el despertador . contemplé con regocijo la página en que estaban inscritas aquellas doce palabras esclarecedoras . dar un salto y leerlas hubiera sido el recurso más fácil . tal inmediatez me parecía poco acorde con la solemnidad de la ocasión . en vez de ceder al deseo me dirigí al baño ; me vestí lenta y cuidadosamente con forzada parsimonia ; tomé una taza de café , después de lo cual , estremecido por un leve temblor , corrí a leer el mensaje . veinte años tardó en reaparecer la pantera . el asombro que en ambas ocasiones me produjo no puede ser gratuito . la parafernalia de que se revistió ese sueño no puede atribuirse a meras coincidencias . no ; algo en su mirada , sobre todo en la voz , hacía suponer que no era la escueta imagen de un animal , sino la posibilidad de enlace con una fuerza y una inteligencia instaladas más allá de lo humano . y , sin embargo , debo confesar que las palabras anotadas eran solo una enumeración de sustantivos triviales y anodinos que no tenían ningún sentido . por un momento dudé de mi cordura . volví a leer cuidadosamente , a cambiar de sitio los vocablos como si se tratara de armar un rompecabezas . uní todas las palabras en una sola , larguísima ; estudié cada una de las sílabas . invertí días y noches en minuciosas y estériles combinaciones filológicas . nada logré poner en claro . apenas la certeza de que los signos ocultos están corroídos por la misma estulticia , el mismo caos , la misma incoherencia que padecen los hechos cotidianos . confío , sin embargo , en que algún día volverá la pantera . el tren era todos los días a la tardecita , pero venía moroso , como sensible al paisaje . yo iba a comprar algo por encargo de mi madre . era suave el momento , como si el rodar fuera cariño en los lúbricos rieles . subí , y me puse a atrapar el recuerdo más antiguo , el primero de mi vida . el tren retardaba tanto que encontré en mi memoria un olor maternal: leche calentada , alcohol encendido . esto hasta la primera parada: haedo . después recordé mis juegos pueriles , y ya iba hacia la adolescencia cuando ramos mejía me ofreció una calle sombrosa y romántica , con su niña dispuesta al noviazgo . allí mismo me casé , después de visitar y conocer a sus padres y el patio de su casa , casi andaluz . ya salíamos de la iglesia del pueblo , cuando oí tocar la campana ; el tren proseguía el viaje . me despedí , y como soy muy ágil , lo alcancé . fui a dar a ciudadela , donde mis esfuerzos querían horadar un pasado quizá imposible de resucitar en el recuerdo . el jefe de estación , que era mi amigo , acudió para decirme que aguardara buenas nuevas , pues mi esposa enviaba un telegrama anunciándolas . yo pugnaba por encontrar un terror infantil ( pues los tuve ) , que fuera anterior al recuerdo de la leche calentada y del alcohol . en eso llegamos a liniers . allí , en esa parada tan abundante en tiempo presente , que ofrece el f . c . o . , pude ser alcanzado por mi esposa , que traía los mellizos vestidos con ropas caseras . bajamos y en una de las resplandecientes tiendas que tiene liniers , los proveímos de ropas standard pero elegantes , y también de buenas carteras de escolares y libros . en seguida alcanzamos el mismo tren en que íbamos y que se había demorado mucho , porque antes había otro tren descargando leche . mi mujer se quedó en liniers , pero yo en el tren , gustaba de ver a mis hijos tan floridos y robustos , hablando de fútbol y haciendo los chistes que la juventud cree inaugurar . pero en flores me aguardaba lo inconcebible: una demora por un choque con vagones y un accidente en un paso a nivel . el jefe de la estación de liniers , que me conocía , se puso en comunicación telegráfica con el de flores . me anunciaron malas noticias . mi mujer había muerto , y el cortejo fúnebre trataría de alcanzar el tren que estaba detenido en esta última estación . me bajé atribulado , sin poder enterar de nada a mis hijos , a quienes había mandado adelante para que bajaran en caballito , donde estaba la escuela . en compañía de unos parientes y allegados , enterramos a mi mujer en el cementerio de flores , y una sencilla cruz de hierro nombra e indica el lugar de su detención invisible . cuando volvimos a flores , todavía encontramos el tren que nos acompañara en tan felices y aciagas andanzas . me despedí en el once de mis parientes políticos y , pensando en mis pobres chicos huérfanos y en mi esposa difunta , fui como un sonámbulo a la “ compañía de seguros ” donde trabajaba . no encontré el lugar . preguntando a los más ancianos de las inmediaciones , me enteré que habían demolido hacía tiempo la casa de la “ compañía de seguros ” . en su lugar se erigía un edificio de veinticinco pisos . me dijeron que era un ministerio donde todo era inseguridad , desde los empleos hasta los decretos . me metí en un ascensor , y ya en el piso veinticinco , busqué furioso una ventana y me arrojé a la calle . fui a dar al follaje de un árbol coposo , de hojas y ramas como de higuera algodonada . mi carne , que ya se iba a estrellar , se dispersó en recuerdos . la bandada de recuerdos , junto con mi cuerpo , llegó hasta mi madre . “ a que no recordaste lo que te encargué ” , dijo mi madre , al tiempo que hacía un ademán de amenaza cómica . “ tienes cabeza de pájaro . ” ¡ inexorable severidad de las circunstancias ! los médicos que me atendían tuvieron que darme , a mis pedidos insistentes , a mis ruegos desesperados , varias inyecciones de morfina y otras sustancias para poner como un guante suave a la garra con que habitualmente me torturaba la implacable enfermedad: una atroz neuralgia del trigémino . yo , por mi parte , tomaba más venenos que mitrídates . el caso era poner una sordina a esa especie de pila voltaica o bobina que atormentaba mi trigémino con su corriente de viva pulsación dolorosa . pero nunca se diga: he agotado el padecimiento , este dolor no puede ser superado . pues siempre habrá más sufrimiento , más dolor , más lágrimas que tragar . y no se vea en las quejas y expresión de amargura presentes otra cosa que una de las variaciones sobre este texto único de terrible dureza: “ ¡ no hay esperanza para el corazón del hombre ! ” . me despedí de los médicos y llevaba la jeringa para inyecciones hipodérmicas , las píldoras de opio y todo el arsenal de mi farmacopea habitual . monté a caballo , como solía hacerlo , para atravesar esos cuarenta kilómetros que separaban los pueblos que con frecuencia recorría . frente mismo a ese cementerio abandonado y polvoriento que me sugería la idea de una muerte doble , la que había albergado y la de él mismo , que se caía y se transformaba en ruinas , ladrillo por ladrillo , terrón por terrón , me ocurrió la desgracia . frente mismo a esa ruina me tocó la fatalidad lo mismo que a jacob el ángel que en las tinieblas le tocó el muslo y lo derrengó , no pudiendo vencerlo . la hemiplejia , la parálisis que hacia tiempo me amenazaba , me derribó del caballo . luego que caí , este se puso a pastar un tiempo , y al poco rato se alejó . quedaba yo abandonado en esa ruta solitaria donde no pasaba un ser humano en muchos días , a veces . sin maldecir mi destino , porque se había gastado la maldición en mi boca y nada representaba ya . porque esa maldición había sido en mí como la expresión de gratitud que da a la vida un ser constantemente agradecido por la prodigalidad con que lo mima una existencia abundante en dones . como el suelo en que caí , a un lado del camino , era duro , y podía permanecer mucho tiempo allí , y poco me podía mover , me dediqué a cavar pacientemente con mi cortaplumas la tierra alrededor de mi cuerpo . la tarea resultó más bien fácil porque , bajo la superficie dura , la tierra era esponjosa . poco a poco me fui enterrando en una especie de fosa que resultó un lecho tolerable y casi abrigado por la caliente humedad . la tarde huía . mi esperanza y mi caballo desaparecieron en el horizonte . vino la noche , oscura y cerrada . yo la esperaba así , horrorosa y pegajosa de negrura , con desesperanza de mundos , de luna y estrellas . en esas primeras noches negras pudo el espanto contra mí . ¡ leguas de espanto , desesperación , recuerdos ! no , no , ¡ idos , recuerdos ! no he de llorar por mí , ni por una fina y persistente llovizna lloró por mí . al amanecer del otro día tenía bien pegado mi cuerpo a la tierra . me dediqué a tragar , con entusiasmo y regularidad “ ejemplares ” , píldora tras píldora de opio y eso debe de haber determinado el “ sueño ” que precedió a “ mi muerte ” . era un extraño sueño - vela y una muerte - vida . el cuerpo tenía una pesadez mayor que la del plomo , a ratos , porque en otros no lo sentía en absoluto , exceptuando la cabeza , que conservaba su sensibilidad . muchos días , me parece , pasé en esa situación y las píldoras negras seguían entrando por mi boca y sin ser tragadas descendían por declive , asentándose abajo para transformar todo en negrura y en tierra . la cabeza sentía y sabía que pertenecía a un cuerpo terroso , habitado por lombrices y escarabajos y traspasado de galerías frecuentadas por hormigas . el cuerpo experimentaba cierto calor y cierto gusto en ser de barro y de ahuecarse cada vez más . así era , y , cosa extraordinaria , los mismos brazos que al principio conservaban cierta autonomía de movimiento , cayeron también a la horizontal . tan solo parecía quedar la cabeza indemne y nutrida por el barro como una planta . pero como ninguna condición tiene reposo , debió defenderse a dentelladas de los pájaros de presa que querían comerle los ojos y la carne de la cara . por el hormigueo que siento adentro , creo que debo de tener un nido de hormigas cerca del corazón . me alegra , pero me impele a andar y no se puede ser barro y andar . todo tiene que venir a mí ; no saldré al encuentro de ningún amanecer ni atardecer , de ninguna sensación . cosa curiosa: el cuerpo está atacado por las fuerzas roedoras de la vida y es un amasijo donde ningún anatomista distinguiría más que barro , galerías y trabajos prolijos de insectos que instalan su casa y , sin embargo , el cerebro conserva su inteligencia . me daba cuenta de que mi cabeza recibía el alimento poderoso de la tierra , pero en una forma directa , idéntica a la de los vegetales . la savia subía y bajaba lenta , en vez de la sangre que maneja nerviosamente el corazón . pero ahora ¿ qué pasa ? las cosas cambian . mi cabeza estaba casi contenta con llegar a ser como un bulbo , una papa , un tubérculo , y ahora está llena de temor . teme que alguno de esos paleontólogos que se pasan la vida husmeando la muerte , la descubra . o que esos historiadores políticos que son los otros empresarios de pompas fúnebres que acuden después de la inhumación , descubran la vegetalización de mi cabeza . pero , por suerte , no me vieron . ¡ qué tristeza ! ser casi como la tierra y tener todavía esperanzas de andar , de amar . si me quiero mover me encuentro como pegado , como solidarizado con la tierra . me estoy difundiendo , voy a ser pronto un difunto . ¡ qué extraña planta es mi cabeza ! difícil será que dure su singularidad incógnita . todo lo descubren los hombres , hasta una moneda de dos centavos embarrada . maquinalmente se inclinaba mi cabeza hacia el reloj de bolsillo que había puesto a mi lado cuando caí . la tapa que cerraba la máquina estaba abierta y una hilera de hormigas pequeñas entraba y salía . hubiera querido limpiarlo y guardarlo , pero ¿ en qué harapo de mi traje , si todo lo mío era casi tierra ? sentía que mi transición a vegetal no progresaba mucho porque un gran deseo de fumar me torturaba . ideas absurdas me cruzaban la mente . ¡ deseaba ser planta de tabaco para no tener la necesidad de fumar ! el imperioso deseo de moverme iba cediendo al de estar firme y nutrido por una tierra rica y protectora . por momentos me entretengo y miro con interés pasar las nubes . ¿ cuántas formas piensan adoptar antes de no ser ya más , máscaras de vapor de agua ? ¿ las agotarán todas ? las nubes divierten al que no puede hacer otra cosa que mirar el cielo , pero , cuando repiten hasta el cansancio su intento de semejar formas animales , sin mayor éxito , me siento tan decepcionado que podría mirar impávido una reja de arado venir en derechura a mi cabeza . voy a ser vegetal y no lo siento , porque los vegetales han descubierto eso de su vida estática y egoísta . su modo de cumplimiento y realización amorosos , por medio de telegramas de polen , no puede satisfacernos como nuestro amor carnal y apretado . pero es cuestión de probar y veremos cómo son sus voluptuosidades . pero no es fácil conformarse y borraríamos lo que está escrito en el libro del destino si ya no nos estuviera acaeciendo . de qué manera odio ahora eso del “ árbol genealógico de las familias ” ; me recuerda demasiado mi trágica condición de regresión a un vegetal . no hago cuestión de dignidad ni de prerrogativas ; la condición de vegetal es tan honrosa como la de animal , pero , para ser lógicos , ¿ por qué no representaban las ascendencias humanas con la cornamenta de un ciervo ? estaría más de acuerdo con la realidad y la animalidad de la cuestión . solo en aquel desierto , pasaban los días lentamente sobre mi pena y aburrimiento . calculaba el tiempo que llevaba de entierro por el largo de mi barba . la notaba algo hinchada y , su naturaleza córnea igual a la de la uña y epidermis , se esponjaba como en algunas fibras vegetales . me consolaba pensando que hay árboles expresivos tanto como un animal o un ser humano . yo recuerdo haber visto un álamo , cuerda tendida del cielo a la tierra . era un árbol con hojas abundantes y ramas cortas , muy alto , más lindo que un palo de navío adornado . el viento , según su intensidad , sacaba del follaje una expresión cambiante , un murmullo , un rumor , casi un sonido , como un arco de violín que hace vibrar las cuerdas con velocidad e intensidad graduadas . oí los pasos de un hombre , planta de caminador quizás , o que por no tener con qué pagar el pasaje en distancias largas , se ha puesto algo así como un émbolo en las piernas y una presión de vapor de agua en el pecho . se detuvo como si hubiera frenado de golpe frente a mi cara barbuda . se asustó al pronto y empezó a huir ; luego , venciéndole la curiosidad , volvió y , pensando quizás en un crimen , intentó desenterrarme escarbando con una navaja . yo no sabía cómo hacer para hablarle , porque mi voz ya era un semisilencio por la casi carencia de pulmones . como en secreto , le decía: ¡ déjeme , déjeme ! si me saca de la tierra , como hombre ya no tengo nada de efectivo , y me mata como vegetal . si quiere cuidar la vida y no ser meramente policía , no mate este modo de existir que también tiene algo de grato , inocente y deseable . no oía el hombre , sin duda acostumbrado a las grandes voces del campo , y pretendió seguir escarbando . entonces le escupí en la cara . se ofendió y me golpeó con el revés de la mano . su simplicidad de campesino , de rápidas reacciones , se imponía sin duda a toda inclinación de investigación o pesquisa . pero a mí me pareció que una oleada de sangre subía a mi cabeza , y mis ojos coléricos desafiaban como los de un esgrimista enterrado , junto con espadas , pedana y punta hábil que busca herir . la expresión de buena persona desolada y servicial que puso el hombre , me advirtió que no era de esa raza caballeresca y duelista . pareció que quería retirarse sin ahondar más en el misterio y se fue en efecto , torciendo el pescuezo largo rato para seguir mirando pero en todo esto había algo que llegó a estremecerme , algo referente a mí mismo . como es común a muchos cuando se encolerizan , me subió el rubor a la cara . habréis observado que sin espejo no podemos ver de esta última más que un costado de la nariz y una muy pequeña parte de la mejilla y labio correspondiente , todo esto muy borroso y cerrando un ojo . yo , que había cerrado el izquierdo como para un duelo a pistola , pude entrever en los planos confusos por demasiada proximidad , del lado derecho , en esa mejilla que en otro tiempo había fatigado tanto el dolor , pude entrever , ¡ ah ! la ascensión de un “ rubor verde ” . ¿ sería la savia o la sangre ? si era esta última: ¿ la clorofila de las células periféricas le prestaría un ilusorio aspecto verdoso ? no sé , pero me parece que cada día soy menos hombre . frente a ese antiguo cementerio me iba transformando en una tuna solitaria en la que probarían sus cortaplumas los muchachos ociosos . yo , con esas manazas enguantadas y carnosas que tienen las tunas , les palmearía las espaldas sudorosas y les tomaría con fruición “ su olor humano ” . ¿ su olor ? , para entonces , ¿ con qué ? , si ya se me va aminorando en progresión geométrica la agudeza de todos los sentidos . así como el ruido tan variado y agudo de los goznes de las puertas no llegará nunca a ser música , mi tumultuosidad de animal , estridencia en la creación , no se avenía con la actividad callada y serena de los vegetales , con su serio reposo . y lo único que comprendía es precisamente lo que estos últimos no saben: que son elementos del paisaje . su tranquilidad e inocencia , su posible éxtasis , quizás equivalen a la intuición de belleza que ofrece al hombre la escena ” de su conjunto . por mucho que se valore la actividad , el cambio , la traslación de humanos , en la mayoría de los casos el hombre se mueve , anda , va y viene en un calabozo filiforme , prolongado . el que tiene por horizonte las cuatro paredes bien sabidas y palpadas no difiere mucho del que recorre las mismas rutas a diario para cumplir tareas siempre iguales , en circunstancias no muy diferentes . todo este fatigarse no vale lo que el beso mutuo , y ni siquiera pactado , entre el vegetal y el sol . pero todo esto no es más que sofisma . cada vez muero más como hombre y esa muerte me cubre de espinas y capas clorofiladas . y ahora , frente al cementerio polvoriento , frente a la ruina anónima , la tuna “ a que pertenezco ” se disgrega cortado su tronco por un hachazo . ¡ venga el polvo igualitario ! ¿ neutro ? no sé , pero , ¡ tendría que tener ganas el fermento que se ponga de nuevo a laborar con materia o cosa como “ la mía ” , tan trabajada de decepciones y derrumbamientos ! acuérdate de urbano gómez , hijo de don urbano , nieto de dimas , aquél que dirigía las pastorelas y que murió recitando el “ rezonga ángel maldito ” cuando la época de la gripe . de esto hace ya años , quizá quince . pero te debes acordar de él . acuérdate que le decíamos “ el abuelo ” por aquello de que su otro hijo , fidencio gómez , tenía dos hijas muy juguetonas: una prieta y chaparrita , que por mal nombre le decían la arremangada , y la otra que era rete alta y que tenía los ojos zarcos y que hasta se decía que ni era suya y que por más señas estaba enferma del hipo . acuérdate del relajo que armaba cuando estábamos en misa y que a la mera hora de la elevación soltaba un ataque de hipo , que parecía como si estuviera riendo y llorando a la vez , hasta que la sacaban fuera y le daban tantita agua con azúcar y entonces se calmaba . esa acabó casándose con lucio chico , dueño de la mezcalera que antes fue de librado , río arriba , por donde está el molino de linaza de los teódulos . acuérdate que a su madre le decían la berenjena porque siempre andaba metida en líos y de cada lío salía con un muchacho . se dice que tuvo su dinerito , pero se lo acabó en los entierros , pues todos los hijos se le morían recién nacidos y siempre les mandaba cantar alabanzas , llevándolos al panteón entre música y coros de monaguillos que cantaban “ hosannas ” y “ glorias ” y la canción esa de “ ahí te mando , señor , otro angelito ” . de eso se quedó pobre , porque le resultaba caro cada funeral , por eso de las canelas que les daba a los invitados del velorio . sólo le vivieron dos , el urbano y la natalia , que ya nacieron pobres y a los que ella no vio crecer , porque se murió en el último parto que tuvo , ya de grande , pegada a los cincuenta años . la debes haber conocido , pues era muy discutidora y cada rato andaba en pleito con las vendedoras en la plaza del mercado porque le querían dar muy caros los jitomates , pegaba gritos y decía que la estaban robando . después , ya pobre , se le veía rondando entre la basura , juntando rabos de cebolla , ejotes ya sancochados y alguno que otro cañuto de caña “ para que se les endulzara la boca a sus hijos ” . tenía dos , como ya te digo , que fueron los únicos que se le lograron . después no se supo ya de ella . ese urbano gómez era más o menos de nuestra edad , apenas unos meses más grande , muy bueno para jugar a la rayuela y para las trácalas . acuérdate que nos vendía clavellinas y nosotros se las comprábamos , cuando lo más fácil era ir a cortarlas al cerro . nos vendía mangos verdes que se robaba del mango que estaba en el patio de la escuela y naranjas con chile que compraba en la portería a dos centavos y que luego nos las revendía a cinco . rifaba cuanta porquería y media traía en el bolso: canicas ágata , trompos y zumbadores y hasta mayates verdes , de esos a los que se les amarra un hilo en una pata para que no vuelen muy lejos . nos traficaba a todos , acuérdate . era cuñado de nachito rivero , aquel que se volvió tonto a los pocos días de casado y que inés , su mujer , para mantenerse tuvo que poner un puesto de tepeche en la garita del camino real , mientras nachito se vivía tocando canciones todas refinadas en una mandolina que le prestaban en la peluquería de don refugio . y nosotros íbamos con urbano a ver a su hermana , a bebernos el tepeche que siempre le quedábamos a deber y que nunca le pagábamos , porque nunca teníamos dinero . después hasta se quedó sin amigos , porque todos al verlo , le sacábamos la vuelta para que no fuera a cobrarnos . quizá entonces se vio malo , o quizá ya era de nacimiento . lo expulsaron de la escuela antes del quinto año , porque lo encontraron con su prima la arremangada jugando a marido y mujer detrás de los lavaderos , metidos en un aljibe seco . lo sacaron de las orejas por la puerta grande entre el risón de todos , pasándolo por una fila de muchachos y muchachas para avergonzarlo . y él pasó por allí , con la cara levantada , amenazándolos a todos con la mano y como diciendo: “ ya me las pagarán caro ” . y después a ella , que salió haciendo pucheros y con la mirada raspando los ladrillos , hasta que ya en la puerta soltó el llanto ; un chillido que se estuvo oyendo toda la tarde como si fuera un aullido de coyote . sólo que te falle mucho la memoria , no te has de acordar de eso . dicen que su tío fidencio , el del molino , le arrimó una paliza que por poco y lo deja parálisis , y que él , de coraje , se fue del pueblo . lo cierto es que no lo volvimos a ver sino cuando apareció de vuelta aquí convertido en policía . siempre estaba en la plaza de armas , sentado en la banca con la carabina entre las piernas y mirando con mucho odio a todos . no hablaba con nadie . no saludaba a nadie . y si uno lo miraba , él se hacía el desentendido como si no conociera a la gente . fue entonces cuando mató a su cuñado , el de la mandolina . al nachito se le ocurrió ir a darle una serenata , ya de noche , poquito después de las ocho y cuando las campanas todavía estaban tocando el toque de ánimas . entonces se oyeron los gritos y la gente que estaba en la iglesia rezando el rosario salió a la carrera y allí los vieron: al nachito defendiéndose patas arriba con la mandolina y al urbano mandándole un culatazo tras otro con el máuser , sin oír lo que le gritaba la gente , rabioso , como perro del mal . hasta que un fulano que no era ni de por aquí se desprendió de la muchedumbre y fue y le quitó la carabina y le dio con ella en la espalda , doblándolo sobre la banca del jardín donde se estuvo tendido . allí lo dejaron pasar la noche . cuando amaneció se fue . dicen que antes estuvo en el curato y que hasta le pidió la bendición al padre cura , pero que él no se la dio . lo detuvieron en el camino . iba cojeando , y mientras se sentó a descansar llegaron a él . no se opuso . dicen que él mismo se amarró la soga en el pescuezo y que hasta escogió el árbol que más le gustaba para que lo ahorcaran . tú te debes acordar de él , pues fuimos compañeros de escuela y lo conociste como yo . ¡ viejas , hijas del demonio ! las vi venir a todas juntas , en procesión . vestidas de negro , sudando como mulas bajo el mero rayo del sol . las vi desde lejos como si fuera una recua levantando polvo . su cara ya ceniza de polvo . negras todas ellas . venían por el camino de amula , cantando entre rezos , entre el calor , con sus negros escapularios grandotes y renegridos , sobre los que caía en goterones el sudor de su cara . las vi llegar y me escondí . sabía lo que andaban haciendo y a quién buscaban . por eso me di prisa a esconderme hasta el fondo del corral , corriendo ya con los pantalones en la mano . pero ellas entraron y dieron conmigo . dijeron: “ ¡ ave maría purísima ! ” yo estaba acuclillado en una piedra , sin hacer nada , solamente sentado allí con los pantalones caídos , para que ellas me vieran así y no se me arrimaran . pero solo dijeron: “ ¡ ave maría purísima ! ” y se fueron acercando más . ¡ viejas indinas1 ! ¡ les debería dar vergüenza ! se persignaron y se arrimaron hasta ponerse junto a mí , todas juntas , apretadas como en manojo , chorreando sudor y con los pelos untados a la cara como si les hubiera lloviznado . te venimos a ver a ti , lucas lucatero . desde amula venimos , solo por verte . aquí cerquita nos dijeron que estabas en tu casa ; pero no nos figuramos que estabas tan adentro ; no en este lugar ni en estos menesteres . creímos que habías entrado a darle de comer a las gallinas , por eso nos metimos . venimos a verte . ¡ esas viejas ! ¡ viejas y feas como pasmadas2 de burro ! ¡ dígame qué quieren ! les dije , mientras me fajaba los pantalones y ellas se tapaban los ojos para no ver . traemos un encargo . te hemos buscado en santo santiago y en santa inés , pero nos informaron que ya no vivías allí , que te habías mudado a este rancho . y acá venimos . somos de amula . yo ya sabía de dónde eran y quiénes eran ; podía hasta haberles recitado sus nombres , pero me hice el desentendido . pues sí , lucas lucatero , al fin te hemos encontrado , gracias a dios . las convidé al corredor y les saqué unas sillas para que se sentaran . les pregunté que si tenían hambre o que si querían aunque fuera un jarro de agua para remojarse la lengua . ellas se sentaron , secándose el sudor con escapularios . no , gracias - dijeron - . no venimos a darte molestias . te traemos un encargo . ¿ tú me conoces , verdad , lucas lucatero ? me preguntó una de ellas . algo - le dije - . me parece haberte visto en alguna parte . ¿ no eres , por casualidad , pancha fregoso , la que se dejó robar por homobono ramos ? soy , sí , pero no me robó nadie , esas fueron puras maledicencias . nos perdimos los dos buscando garambuyos3 . soy congregante y yo no hubiera permitido de ningún modo ¿ qué , pancha ? ¡ ah ! , cómo eres mal pensado , lucas . todavía no se te quita lo de andar criminando4 gente . pero , ya que me conoces , quiero agarrar la palabra para comunicarte a lo que venimos . ¿ no quieren ni siquiera un jarro de agua ? les volví a preguntar . no te molestes . pero ya que nos ruegas tanto , no te vamos a desairar . les traje una jarra de agua de arrayán y se la bebieron . luego les traje otra y se la volvieron a beber . entonces les arrimé un cántaro con agua del río . lo dejaron allí , pendiente , para dentro de un rato , porque , según ellas , les iba a entrar mucha sed cuando comenzara a hacerles la digestión . diez mujeres , sentadas en hilera , con sus negros vestidos puercos de tierra . las hijas de ponciano , de emiliano , de crescenciano , de toribio el de la taberna y de anastasio el peluquero . ¡ viejas carambas ! ni una siquiera pasadera . todas caídas por los cincuenta . marchitas como floripondios engarruñados5 y secos . ni de dónde escoger . ¿ y qué buscan por aquí ? venimos a verte . ya me vieron . estoy bien . por mí no se preocupen . te has venido muy lejos . a este lugar escondido . sin domicilio ni quien dé razón de ti . nos ha costado trabajo dar contigo después de mucho inquirir . no me escondo . aquí vivo a gusto , sin la moledera de la gente . ¿ y qué misión traen , si se puede saber ? les pregunté . pues se trata de esto pero no te vayas a molestar en darnos de comer . ya comimos en casa de la torcacita . allí nos dieron a todas . así que ponte en juicio . siéntate aquí enfrente de nosotras para verte y para que nos oigas . yo no me podía estar en paz . quería ir otra vez al corral . oía el cacareo de las gallinas y me daban ganas de ir a recoger los huevos antes que se los comieran los conejos . voy por los huevos les dije . de verdad que ya comimos . no te molestes por nosotras . tengo allí dos conejos sueltos que se comen los huevos . orita regreso . y me fui al corral . tenía pensado no regresar . salirme por la puerta que daba al cerro y dejar plantada a aquella sarta de viejas canijas6 . le eché una miradita al montón de piedras que tenía arrinconado en una esquina y le vi la figura de una sepultura . entonces me puse a desparramarlas , tirándolas por todas partes , haciendo un reguero aquí y otro allá . eran piedras de río , boludas , y las podía aventar lejos . ¡ viejas de los mil judas ! me habían puesto a trabajar . no sé por qué se les antojó venir . dejé la tarea y regresé . les regalé los huevos . ¿ mataste los conejos ? te vimos aventarles de pedradas . guardaremos los huevos para dentro de un rato . no debías haberte molestado . allí en el seno se pueden empollar , mejor déjenlos afuera . ¡ ah , cómo serás ! , lucas lucatero . no se te quita lo hablantín . ni que estuviéramos tan calientes . de eso no sé nada . pero de por sí está haciendo calor acá afuera . lo que yo quería era darles largas . encaminarlas por otro rumbo , mientras buscaba la manera de echarlas fuera de mi casa y que no les quedaran ganas de volver . pero no se me ocurría nada . sabía que me andaban buscando desde enero , poquito después de la desaparición de anacleto morones . no faltó alguien que me avisara que las viejas de la congregación de amula andaban tras de mí . eran las únicas que podían tener algún interés en anacleto morones . y ahora allí las tenía . podía seguir haciéndoles plática o granjeándomelas de algún modo hasta que se les hiciera de noche y tuvieran que largarse . no se hubieran arriesgado a pasarla en mi casa . porque hubo un rato en que se trató de eso: cuando la hija de ponciano dijo que querían acabar pronto su asunto para volver temprano a amula . fue cuando yo les hice ver que por eso no se preocuparan , que aunque fuera en el suelo había allí lugar y petates7 de sobra para todas . todas dijeron que eso sí no , porque qué iría a decir la gente cuando se enteraran de que habían pasado la noche solitas en mi casa y conmigo allí dentro . eso sí que no . la cosa , pues , estaba en hacerles larga la plática , hasta que se les hiciera de noche , quitándoles la idea que les bullía en la cabeza . le pregunté a una de ellas: ¿ y tu marido qué dice ? yo no tengo marido , lucas . ¿ no te acuerdas que fui tu novia ? te esperé y te esperé y me quedé esperando . luego supe que te habías casado . ya a esas alturas nadie me quería . ¿ y luego yo ? lo que pasó fue que se me atravesaron otros pendientes que me tuvieron muy ocupado ; pero todavía es tiempo . pero si eres casado , lucas , y nada menos que con la hija del santo niño . ¿ para qué me alborotas otra vez ? yo ya hasta me olvidé de ti . pero yo no . ¿ cómo dices que te llamabas ? nieves me sigo llamando nieves . nieves garcía . y no me hagas llorar , lucas lucatero . nada más de acordarme de tus melosas promesas me da coraje . nieves nieves . cómo no me voy a acordar de ti . si eres de lo que no se olvida eras suavecita . me acuerdo . te siento todavía aquí en mis brazos . suavecita . blanda . el olor del vestido con que salías a verme olía a alcanfor . y te arrejuntabas mucho conmigo . te repegabas tanto que casi te sentía metida en mis huesos . me acuerdo . no sigas diciendo cosas , lucas . ayer me confesé y tú me estás despertando malos pensamientos y me estás echando el pecado encima . me acuerdo que te besaba en las corvas . y que tú decías que allí no , porque sentías cosquillas . ¿ todavía tienes hoyuelos en la corva de las piernas ? mejor cállate , lucas lucatero . dios no te perdonará lo que hiciste conmigo . lo pagarás caro . ¿ hice algo malo contigo ? ¿ te traté acaso mal ? lo tuve que tirar . y no me hagas decir eso aquí delante de la gente . pero para que te lo sepas lo tuve que tirar . era una cosa así como un pedazo de cecina . ¿ y para qué lo iba a querer yo , si su padre no era más que un vaquetón8 ? ¿ conque eso pasó ? no lo sabía . ¿ no quieren otra poquita de agua de arrayán ? no me tardaré nada en hacerla . espérenme nomás . y me fui otra vez al corral a cortar arrayanes . y allí me entretuve lo más que pude , mientras se le bajaba el mal humor a la mujer aquella . cuando regresé ya se había ido . ¿ se fue ? sí , se fue . la hiciste llorar . solo quería platicar con ella nomás por pasar el rato . ¿ se han fijado cómo tarda en llover ? ¿ allá en amula ya debe haber llovido , no ? sí , anteayer cayó un aguacero . no cabe duda de que aquel es un buen sitio . llueve bien y se vive bien . a fe que aquí ni las nubes se aparecen . ¿ todavía es rogaciano el presidente municipal ? sí , todavía . buen hombre ese rogaciano . no . es un maldoso9 . puede que tengan razón . ¿ y qué me cuentan de edelmiro , todavía tiene cerrada su botica ? edelmiro murió . hizo bien en morirse , aunque me está mal el decirlo ; pero era otro maldoso . fue de los que le echaron infamias al niño anacleto . lo acusó de abusionero10 y de brujo y engañabobos . de todo eso anduvo hablando en todas partes . pero la gente no le hizo caso y dios lo castigó . se murió de rabia como los huitacloches11 . esperemos en dios que esté en el infierno . y que no se cansen los diablos de echarle leña . lo mismo que a lirio lópez , el juez , que se puso de su parte y mandó al santo niño a la cárcel . ahora eran ellas las que hablaban . las deje decir todo lo que quisieran . mientras no se metieran conmigo , todo iría bien . pero de repente se les ocurrió preguntarme: ¿ quieres ir con nosotras ? ¿ a dónde ? a amula . por eso venimos . para llevarte . por un rato me dieron ganas de volver al corral . salirme por la puerta que da al cerro y desaparecer . ¡ viejas infelices ! ¿ y qué diántres voy a hacer yo a amula ? queremos que nos acompañes en nuestros ruegos . hemos abierto , todas las congregantes del niño anacleto , un novenario de rogaciones para pedir que nos lo canonicen . tú eres su yerno y te necesitamos para que sirvas de testimonio . el señor cura nos encomendó le lleváramos a alguien que lo hubiera tratado de cerca y conocido de tiempo atrás , antes que se hiciera famoso por sus milagros . y quién mejor que tú , que viviste a su lado y puedes señalar mejor que ninguno las obras de misericordia que hizo . por eso te necesitamos , para que nos acompañes en esta campaña . ¡ viejas carambas ! haberlo dicho antes . no puedo ir les dije . no tengo quien me cuide la casa . aquí se van a quedar dos muchachas para eso , lo hemos prevenido . además está tu mujer . ya no tengo mujer . ¿ luego la tuya ? ¿ la hija del niño anacleto ? ya se me fue . la corrí . pero eso no puede ser . lucas lucatero . la pobrecita debe andar sufriendo . con lo buena que era . y lo jovencita . y lo bonita . ¿ para dónde la mandaste , lucas ? nos conformamos con que siquiera la hayas metido en el convento de las arrepentidas . no la metí en ninguna parte . la corrí . y estoy seguro de que no está con las arrepentidas ; le gustaban mucho la bulla y el relajo . debe de andar por esos rumbos , desfajando pantalones . no te creemos , lucas , ni así tantito te creemos . a lo mejor está aquí , encerrada en algún cuarto de esta casa rezando sus oraciones . tú siempre fuiste muy mentiroso y hasta levantafalsos . acuérdate , lucas , de las pobres hijas de hermelindo , que hasta se tuvieron que ir para el grullo12 porque la gente les chiflaba la canción de “ las güilotas ” 13 cada vez que se asomaban a la calle , y solo porque tú inventaste chismes . no se te puede creer nada a ti , lucas lucatero . entonces sale sobrando que yo vaya a amula . te confiesas primero y todo queda arreglado . ¿ desde cuándo no te confiesas ? ¡ uh ! , desde hace como quince años . desde que me iban a fusilar los cristeros14 . me pusieron una carabina en la espalda y me hincaron delante del cura y dije allí hasta lo que no había hecho . entonces me confesé hasta por adelantado . si no estuviera de por medio que eres el yerno del santo niño , no te vendríamos a buscar , contimás15 te pediríamos nada . siempre has sido muy diablo , lucas lucatero . por algo fui ayudante de anacleto morones . él sí que era el vivo demonio . no blasfemes . es que ustedes no lo conocieron . lo conocimos como santo . pero no como santero . ¿ qué cosas dices , lucas ? eso ustedes no lo saben ; pero él antes vendía santos . en las ferias . en la puerta de las iglesias . y yo le cargaba el tambache16 . por allí íbamos los dos , uno detrás de otro , de pueblo en pueblo . él por delante y yo cargándole el tambache con las novenas de san pantaleón , de san ambrosio y de san pascual , que pesaban cuando menos tres arrobas . “ un día encontramos a unos peregrinos . anacleto estaba arrodillado encima de un hormiguero , enseñándome cómo mordiéndose la lengua no pican las hormigas . entonces pasaron los peregrinos . lo vieron . se pararon a ver la curiosidad aquella . preguntaron: ‘ ¿ cómo puedes estar encima del hormiguero sin que te piquen las hormigas ? ’ “ entonces él puso los brazos en cruz y comenzó a decir que acababa de llegar de roma , de donde traía un mensaje y era portador de una astilla de la santa cruz donde cristo fue crucificado . “ ellos lo levantaron de allí en sus brazos . lo llevaron en andas hasta amula . y allí fue el acabose ; la gente se postraba frente a él y le pedía milagros . “ ese fue el comienzo . y yo nomás me vivía con la boca abierta , mirándolo engatusar al montón de peregrinos que iban a verlo . ” eres puro hablador y de sobra hasta blasfemo . ¿ quién eras tú antes de conocerlo ? un arreapuercos . y él te hizo rico . te dio lo que tienes . y ni por eso te acomides17 a hablar bien de él . desagradecido . hasta eso , le agradezco que me haya matado el hambre , pero eso no quita que él fuera el vivo diablo . lo sigue siendo , en cualquier lugar donde esté . está en el cielo . entre los ángeles . allí es donde está , más que te pese . yo sabía que estaba en la cárcel . eso fue hace mucho . de allí se fugó . desapareció sin dejar rastro . ahora está en el cielo en cuerpo y alma presentes . y desde allá nos bendice . muchachas , ¡ arrodíllense ! recemos el “ penitentes somos , señor ” para que el santo niño interceda por nosotras . y aquellas viejas se arrodillaron , besando a cada padrenuestro el escapulario donde estaba bordado el retrato de anacleto morones . eran las tres de la tarde . aproveché ese ratito para meterme en la cocina y comerme unos tacos de frijoles . cuando salí ya solo quedaban cinco mujeres . ¿ qué se hicieron las otras ? les pregunté . y la pancha , moviendo los cuatro pelos que tenía en sus bigotes , me dijo: se fueron . no quieren tener tratos contigo . mejor . entre menos burros más olotes18 . ¿ quieren más agua de arrayán ? una de ellas , la filomena que se había estado callada todo el rato y que por mal nombre le decían la muerta , se culimpinó encima de una de mis macetas y , metiéndose el dedo en la boca , echó fuera toda el agua de arrayán que se había tragado , revuelta con pedazos de chicharrón y granos de huamúchiles19 . yo no quiero ni tu agua de arrayán , blasfemo . nada quiero de ti . y puso sobre la silla el huevo que yo le había regalado: ¡ ni tus huevos quiero ! mejor me voy . ahora solo quedaban cuatro . a mí también me dan ganas de vomitar - me dijo la pancha - . pero me las aguanto . te tenemos que llevar a amula a como dé lugar . eres el único que puede dar fe de la santidad del santo niño . él te ha de ablandar el alma . ya hemos puesto su imagen en la iglesia y no sería justo echarlo a la calle por tu culpa . busquen a otro . yo no quiero tener vela en este entierro . tú fuiste casi su hijo . heredaste el fruto de su santidad . en ti puso él sus ojos para perpetuarse . te dio a su hija . sí , pero me la dio ya perpetuada . válgame dios , qué cosas dices , lucas lucatero . así fue , me la dio cargada como de cuatro meses cuando menos . pero olía a santidad . olía a pura pestilencia . le dio por enseñarles la barriga a cuantos se le paraban enfrente , solo para que vieran que era de carne . les enseñaba su panza crecida , amoratada por la hinchazón del hijo que llevaba dentro . y ellos se reían . les hacía gracia . era una sinvergüenza . eso era la hija de anacleto morones . impío . no está en ti decir esas cosas . te vamos a regalar un escapulario para que eches fuera al demonio . se fue con uno de ellos . que dizque la quería . solo le dijo: “ yo me arriesgo a ser el padre de tu hijo ” . y se fue con él . era fruto del santo niño . una niña . y tú la conseguiste regalada . tú fuiste el dueño de esa riqueza nacida de la santidad . ¡ monsergas20 ! ¿ qué dices ? adentro de la hija de anacleto morones estaba el hijo de anacleto morones . eso tú lo inventaste para achacarle cosas malas . siempre has sido un invencionista . ¿ sí ? y qué me dicen de las demás . dejó sin vírgenes esta parte del mundo , valido de que siempre estaba pidiendo que le velara sueño una doncella . eso lo hacía por pureza . por no ensuciarse con el pecado . quería rodearse de inocencia para no manchar su alma . eso creen ustedes porque no las llamó . a mí sí me llamó - dijo una a la que le decían melquiades - . yo le velé su sueño . ¿ y qué pasó ? nada . solo sus milagrosas manos me arroparon en esa hora en que se siente la llegada del frío . y le di gracias por el calor de su cuerpo ; pero nada más . es que estabas vieja . a él le gustaban tiernas ; que se les quebraran los güesitos ; oír que tronaran como si fueran cáscaras de cacahuate . eres un maldito ateo , lucas lucatero . uno de los peores . ahora estaba hablando la huérfana , la del eterno llorido . la vieja más vieja de todas . tenía lagrimas en los ojos y le temblaban las manos: yo soy huérfana y él me alivió de mi orfandad , volví a encontrar a mi padre y a mi madre en él . se pasó la noche acariciándome para que se me bajara mi pena . y le escurrían las lágrimas . no tienes , pues , por qué llorar le dije . es que se han muerto mis padres . y me han dejado sola . huérfana a esta edad en que es tan difícil encontrar apoyo . la única noche feliz la pasé con el niño anacleto , entre sus consoladores brazos . y ahora tú hablas mal de él . era un santo . un bueno de bondad . esperábamos que tú siguieras su obra . lo heredaste todo . me heredó un costal de vicios de los mil judas . una vieja loca . no tan vieja como ustedes ; pero bien loca . lo bueno es que se fue . yo mismo le abrí la puerta . ¡ hereje ! inventas puras herejías . ya para entonces quedaban solamente dos viejas . las otras se habían ido yendo una tras otra , poniéndome la cruz y reculando y con la promesa de volver con los exorcismos . no me has de negar que el niño anacleto era milagroso - dijo la hija de anastasio - . eso sí que no me lo has de negar . hacer hijos no es ningún milagro . ese era su fuerte . a mi marido lo curó de la sífilis . no sabía que tenías marido . ¿ no eres la hija de anastasio el peluquero ? la hija de tacho es soltera , según yo sé . soy soltera , pero tengo marido . una cosa es ser señorita y otra cosa es ser soltera . tú lo sabes . y yo no soy señorita , pero soy soltera . a tus años haciendo eso , micaela . tuve que hacerlo . qué me ganaba con vivir de señorita . soy mujer . y una nace para dar lo que le dan a una . hablas con las mismas palabras de anacleto morones . sí , él me aconsejó que lo hiciera , para que se me quitara lo hepático . y me junté con alguien . eso de tener cincuenta años y ser nueva es un pecado . te lo dijo anacleto morones . él me lo dijo , sí . pero hemos venido a otra cosa ; a que vayas con nosotras y certifiques que él fue un santo . ¿ y por qué no yo ? tú no has hecho ningún milagro . él curó a mi marido . a mí me consta . ¿ acaso tú has curado a alguien de la sífilis ? no , ni la conozco . es algo así como la gangrena . él se puso amoratado y con el cuerpo lleno de sabañones . ya no dormía . decía que todo lo veía colorado como si estuviera asomándose a la puerta del infierno . y luego sentía ardores que lo hacían brincar de dolor . entonces fuimos a ver al niño anacleto y él lo curó . lo quemó con un carrizo ardiendo y le untó de su saliva en las heridas y , sácatelas , se le acabaron sus males . dime si eso no fue un milagro . ha de haber tenido sarampión . a mí también me lo curaron con saliva cuando era chiquito . lo que yo decía antes . eres un condenado ateo . me queda el consuelo de que anacleto morones era peor que yo . él te trató como si fueras su hijo . y todavía te atreves mejor no quiero seguir oyéndote . me voy . ¿ tú te quedas , pancha ? me quedaré otro rato . haré la última lucha yo sola . oye , francisca , ora que se fueron todas , te vas a quedar a dormir conmigo , ¿ verdad ? ni lo mande dios . ¿ qué pensaría la gente ? yo lo que quiero es convencerte . pues vámonos convenciendo los dos . al cabo qué pierdes . ya estás revieja , como para que nadie se ocupe de ti , ni te haga el favor . pero luego vienen los dichos de la gente . luego pensarán mal . que piensen lo que quieran . qué más da . de todos modos pancha te llamas . bueno , me quedaré contigo ; pero nomás hasta que amanezca . y eso si me prometes que llegaremos juntos a amula , para yo decirles que me pasé la noche ruéguete y ruéguete . si no , ¿ cómo le hago ? está bien . pero antes córtate esos pelos que tienes en los bigotes . te voy a traer las tijeras . cómo te burlas de mí , lucas lucatero . te pasas la vida mirando mis defectos . déjame mis bigotes en paz . así no sospecharán . bueno , como tú quieras . cuando oscureció , ella me ayudó a arreglarle la ramada a las gallinas y a juntar otra vez las piedras que yo había desparramado por todo el corral , arrinconándolas en el rincón donde habían estado antes . ni se las malició que allí estaba enterrado anacleto morones . ni que se había muerto el mismo día que se fugó de la cárcel y vino aquí a reclamarme que le devolviera sus propiedades . llegó diciendo: vende todo y dame el dinero porque necesito hacer un viaje al norte . te escribiré desde allá y volveremos a hacer negocio los dos juntos . ¿ por qué no te llevas a tu hija ? - le dije yo - . eso es lo único que me sobra de todo lo que tengo y dices que es tuyo . hasta a mí me enredaste con tus malas mañas . ustedes se irán después , cuando yo les mande avisar mi paradero . allá arreglaremos cuentas . sería mucho mejor que las arregláramos de una vez . para quedar de una vez a mano . no estoy para estar jugando ahorita - me dijo - . dame lo mío . ¿ cuánto dinero tienes guardado ? algo tengo , pero no te lo voy a dar . he pasado las de caín con la sinvergüenza de tu hija . date por bien pagado con que yo la mantenga . le entró el coraje . pateaba el suelo y le urgía irse “ ¡ que descanses en paz , anacleto morones ! ” , dije cuando lo enterré , y a cada vuelta que yo daba al río acarreando piedras para echárselas encima: “ no te saldrás de aquí aunque uses de todas tus tretas ” . y ahora la pancha me ayudaba a ponerle otra vez el peso de las piedras , sin sospechar que allí debajo estaba anacleto y que yo hacía aquello por miedo de que se saliera de su sepultura y viniera de nueva cuenta a darme guerra . con lo mañoso que era , no dudaba que encontrara el modo de revivir y salirse de allí . échale más piedras , pancha . amontónalas en este rincón , no me gusta ver pedregoso mi corral . después ella me dijo , ya de madrugada: eres una calamidad , lucas lucatero . no eres nada cariñoso . ¿ sabes quién sí era amoroso con una ? ¿ quién ? el niño anacleto . él sí que sabía hacer el amor . el llano en llamas , 1953 indinas: descaradas . pasmadas: heridas abiertas , llagas garambuyos: garambullos , cacto criminando: ( acriminar ) , acusando engarruñados: arrugados canijas: tercas , porfiadas petates: esteras de palma ; se usan para dormir sobre ellas vaquetón: engañador , descrado maldoso: maldadoso en méxico abusionero: agorero , supersticioso huitacoches: pájaros pequeños el grullo: pueblo en jalisco , méxico güilotas: palomas , pero en este contexto parece derivarse de güilas , que significa prostitutas cristeros: partidarios de rebelión contra leyes seculares contimás: cuanto más ; aquí significa “ de ninguna manera ” tambache: bulto , atado acomides: ( acomedirse ) , tener disposición para hacer algo ; acceder a ayudar , prestarse para hacer un servicio olotes: mazorcas de maíz huamúchiles: semillas comestibles del árbol huamúchil monsergas: patrañas , embustes ¡ diles que no me maten , justino ! anda , vete a decirles eso . que por caridad . así diles . diles que lo hagan por caridad . no puedo . hay allí un sargento que no quiere oír hablar nada de ti . haz que te oiga . date tus mañas y dile que para sustos ya ha estado bueno . dile que lo haga por caridad de dios . no se trata de sustos . parece que te van a matar de a de veras . y yo ya no quiero volver allá . anda otra vez . solamente otra vez , a ver qué consigues . no . no tengo ganas de eso , yo soy tu hijo . y si voy mucho con ellos , acabarán por saber quién soy y les dará por afusilarme a mí también . es mejor dejar las cosas de este tamaño . anda , justino . diles que tengan tantita lástima de mí . nomás eso diles . justino apretó los dientes y movió la cabeza diciendo: no . y siguió sacudiendo la cabeza durante mucho rato . justino se levantó de la pila de piedras en que estaba sentado y caminó hasta la puerta del corral . luego se dio vuelta para decir: voy , pues . pero si de perdida me afusilan a mí también , ¿ quién cuidará de mi mujer y de los hijos ? la providencia , justino . ella se encargará de ellos . ocúpate de ir allá y ver qué cosas haces por mí . eso es lo que urge . lo habían traído de madrugada . y ahora era ya entrada la mañana y él seguía todavía allí , amarrado a un horcón , esperando . no se podía estar quieto . había hecho el intento de dormir un rato para apaciguarse , pero el sueño se le había ido . también se le había ido el hambre . no tenía ganas de nada . sólo de vivir . ahora que sabía bien a bien que lo iban a matar , le habían entrado unas ganas tan grandes de vivir como sólo las puede sentir un recién resucitado . quién le iba a decir que volvería aquel asunto tan viejo , tan rancio , tan enterrado como creía que estaba . aquel asunto de cuando tuvo que matar a don lupe . no nada más por nomás , como quisieron hacerle ver los de alima , sino porque tuvo sus razones . él se acordaba: don lupe terreros , el dueño de la puerta de piedra , por más señas su compadre . al que él , juvencio nava , tuvo que matar por eso ; por ser el dueño de la puerta de piedra y que , siendo también su compadre , le negó el pasto para sus animales . primero se aguantó por puro compromiso . pero después , cuando la sequía , en que vio cómo se le morían uno tras otro sus animales hostigados por el hambre y que su compadre don lupe seguía negándole la yerba de sus potreros , entonces fue cuando se puso a romper la cerca y a arrear la bola de animales flacos hasta las paraneras para que se hartaran de comer . y eso no le había gustado a don lupe , que mandó tapar otra vez la cerca para que él , juvencio nava , le volviera a abrir otra vez el agujero . así , de día se tapaba el agujero y de noche se volvía a abrir , mientras el ganado estaba allí , siempre pegado a la cerca , siempre esperando ; aquel ganado suyo que antes nomás se vivía oliendo el pasto sin poder probarlo . y él y don lupe alegaban y volvían a alegar sin llegar a ponerse de acuerdo . hasta que una vez don lupe le dijo: mira , juvencio , otro animal más que metas al potrero y te lo mato . y él contestó: - mire , don lupe , yo no tengo la culpa de que los animales busquen su acomodo . ellos son inocentes . ahí se lo haiga si me los mata . “ y me mató un novillo . “ esto pasó hace treinta y cinco años , por marzo , porque ya en abril andaba yo en el monte , corriendo del exhorto . no me valieron ni las diez vacas que le di al juez , ni el embargo de mi casa para pagarle la salida de la cárcel . todavía después , se pagaron con lo que quedaba nomás por no perseguirme , aunque de todos modos me perseguían . por eso me vine a vivir junto con mi hijo a este otro terrenito que yo tenía y que se nombra palo de venado . y mi hijo creció y se casó con la nuera ignacia y tuvo ya ocho hijos . así que la cosa ya va para viejo , y según eso debería estar olvidada . pero , según eso , no lo está . “ yo entonces calculé que con unos cien pesos quedaba arreglado todo . el difunto don lupe era solo , solamente con su mujer y los dos muchachitos todavía de a gatas . y la viuda pronto murió también dizque de pena . y a los muchachitos se los llevaron lejos , donde unos parientes . así que , por parte de ellos , no había que tener miedo . “ pero los demás se atuvieron a que yo andaba exhortado y enjuiciado para asustarme y seguir robándome . cada vez que llegaba alguien al pueblo me avisaban: “ - por ahí andan unos fureños , juvencio . “ y yo echaba pal monte , entreverándome entre los madroños y pasándome los días comiendo verdolagas . a veces tenía que salir a la media noche , como si me fueran correteando los perros . eso duró toda la vida . no fue un año ni dos . fue toda la vida . ” y ahora habían ido por él , cuando no esperaba ya a nadie , confiado en el olvido en que lo tenía la gente ; creyendo que al menos sus últimos días los pasaría tranquilos . “ al menos esto - pensó - conseguiré con estar viejo . me dejarán en paz ” . se había dado a esta esperanza por entero . por eso era que le costaba trabajo imaginar morir así , de repente , a estas alturas de su vida , después de tanto pelear para librarse de la muerte ; de haberse pasado su mejor tiempo tirando de un lado para otro arrastrado por los sobresaltos y cuando su cuerpo había acabado por ser un puro pellejo correoso curtido por los malos días en que tuvo que andar escondiéndose de todos . por si acaso , ¿ no había dejado hasta que se le fuera su mujer ? aquel día en que amaneció con la nueva de que su mujer se le había ido , ni siquiera le pasó por la cabeza la intención de salir a buscarla . dejó que se fuera sin indagar para nada ni con quién ni para dónde , con tal de no bajar al pueblo . dejó que se le fuera como se le había ido todo lo demás , sin meter las manos . ya lo único que le quedaba para cuidar era la vida , y ésta la conservaría a como diera lugar . no podía dejar que lo mataran . no podía . mucho menos ahora . pero para eso lo habían traído de allá , de palo de venado . no necesitaron amarrarlo para que los siguiera . él anduvo solo , únicamente maniatado por el miedo . ellos se dieron cuenta de que no podía correr con aquel cuerpo viejo , con aquellas piernas flacas como sicuas secas , acalambradas por el miedo de morir . porque a eso iba . a morir . se lo dijeron . desde entonces lo supo . comenzó a sentir esa comezón en el estómago que le llegaba de pronto siempre que veía de cerca la muerte y que le sacaba el ansia por los ojos , y que le hinchaba la boca con aquellos buches de agua agria que tenía que tragarse sin querer . y esa cosa que le hacía los pies pesados mientras su cabeza se le ablandaba y el corazón le pegaba con todas sus fuerzas en las costillas . no , no podía acostumbrarse a la idea de que lo mataran . tenía que haber alguna esperanza . en algún lugar podría aún quedar alguna esperanza . tal vez ellos se hubieran equivocado . quizá buscaban a otro juvencio nava y no al juvencio nava que era él . caminó entre aquellos hombres en silencio , con los brazos caídos . la madrugada era oscura , sin estrellas . el viento soplaba despacio , se llevaba la tierra seca y traía más , llena de ese olor como de orines que tiene el polvo de los caminos . sus ojos , que se habían apenuscado con los años , venían viendo la tierra , aquí , debajo de sus pies , a pesar de la oscuridad . allí en la tierra estaba toda su vida . sesenta años de vivir sobre de ella , de encerrarla entre sus manos , de haberla probado como se prueba el sabor de la carne . se vino largo rato desmenuzándola con los ojos , saboreando cada pedazo como si fuera el último , sabiendo casi que sería el último . luego , como queriendo decir algo , miraba a los hombres que iban junto a él . iba a decirles que lo soltaran , que lo dejaran que se fuera: “ yo no le he hecho daño a nadie , muchachos ” , iba a decirles , pero se quedaba callado . “ más adelantito se los diré ” , pensaba . y sólo los veía . podía hasta imaginar que eran sus amigos ; pero no quería hacerlo . no lo eran . no sabía quiénes eran . los veía a su lado ladeándose y agachándose de vez en cuando para ver por dónde seguía el camino . los había visto por primera vez al pardear de la tarde , en esa hora desteñida en que todo parece chamuscado . habían atravesado los surcos pisando la milpa tierna . y él había bajado a eso: a decirles que allí estaba comenzando a crecer la milpa . pero ellos no se detuvieron . los había visto con tiempo . siempre tuvo la suerte de ver con tiempo todo . pudo haberse escondido , caminar unas cuantas horas por el cerro mientras ellos se iban y después volver a bajar . al fin y al cabo la milpa no se lograría de ningún modo . ya era tiempo de que hubieran venido las aguas y las aguas no aparecían y la milpa comenzaba a marchitarse . no tardaría en estar seca del todo . así que ni valía la pena de haber bajado ; haberse metido entre aquellos hombres como en un agujero , para ya no volver a salir . y ahora seguía junto a ellos , aguantándose las ganas de decirles que lo soltaran . no les veía la cara ; sólo veía los bultos que se repegaban o se separaban de él . de manera que cuando se puso a hablar , no supo si lo habían oído . dijo: yo nunca le he hecho daño a nadie eso dijo . pero nada cambió . ninguno de los bultos pareció darse cuenta . las caras no se volvieron a verlo . siguieron igual , como si hubieran venido dormidos . entonces pensó que no tenía nada más que decir , que tendría que buscar la esperanza en algún otro lado . dejó caer otra vez los brazos y entró en las primeras casas del pueblo en medio de aquellos cuatro hombres oscurecidos por el color negro de la noche . mi coronel , aquí está el hombre . se habían detenido delante del boquete de la puerta . él , con el sombrero en la mano , por respeto , esperando ver salir a alguien . pero sólo salió la voz: ¿ cuál hombre ? preguntaron . el de palo de venado , mi coronel . el que usted nos mandó a traer . pregúntale que si ha vivido alguna vez en alima volvió a decir la voz de allá adentro . ¡ ey , tú ! ¿ que si has habitado en alima ? repitió la pregunta el sargento que estaba frente a él . sí . dile al coronel que de allá mismo soy . y que allí he vivido hasta hace poco . pregúntale que si conoció a guadalupe terreros . que dizque si conociste a guadalupe terreros . ¿ a don lupe ? sí . dile que sí lo conocí . ya murió . entonces la voz de allá adentro cambió de tono: ya sé que murió - dijo - . y siguió hablando como si platicara con alguien allá , al otro lado de la pared de carrizos: guadalupe terreros era mi padre . cuando crecí y lo busqué me dijeron que estaba muerto . es algo difícil crecer sabiendo que la cosa de donde podemos agarrarnos para enraizar está muerta . con nosotros , eso pasó . “ luego supe que lo habían matado a machetazos , clavándole después una pica de buey en el estómago . me contaron que duró más de dos días perdido y que , cuando lo encontraron tirado en un arroyo , todavía estaba agonizando y pidiendo el encargo de que le cuidaran a su familia . “ esto , con el tiempo , parece olvidarse . uno trata de olvidarlo . lo que no se olvida es llegar a saber que el que hizo aquello está aún vivo , alimentando su alma podrida con la ilusión de la vida eterna . no podría perdonar a ése , aunque no lo conozco ; pero el hecho de que se haya puesto en el lugar donde yo sé que está , me da ánimos para acabar con él . no puedo perdonarle que siga viviendo . no debía haber nacido nunca ” . desde acá , desde fuera , se oyó bien claro cuando dijo . después ordenó: ¡ llévenselo y amárrenlo un rato , para que padezca , y luego fusílenlo ! ¡ mírame , coronel ! - pidió él - . ya no valgo nada . no tardaré en morirme solito , derrengado de viejo . ¡ no me mates ! ¡ llévenselo ! volvió a decir la voz de adentro . ya he pagado , coronel . he pagado muchas veces . todo me lo quitaron . me castigaron de muchos modos . me he pasado cosa de cuarenta años escondido como un apestado , siempre con el pálpito de que en cualquier rato me matarían . no merezco morir así , coronel . déjame que , al menos , el señor me perdone . ¡ no me mates ! ¡ diles que no me maten ! . estaba allí , como si lo hubieran golpeado , sacudiendo su sombrero contra la tierra . gritando . en seguida la voz de allá adentro dijo: amárrenlo y denle algo de beber hasta que se emborrache para que no le duelan los tiros . ahora , por fin , se había apaciguado . estaba allí arrinconado al pie del horcón . había venido su hijo justino y su hijo justino se había ido y había vuelto y ahora otra vez venía . lo echó encima del burro . lo apretaló bien apretado al aparejo para que no se fuese a caer por el camino . le metió su cabeza dentro de un costal para que no diera mala impresión . y luego le hizo pelos al burro y se fueron , arrebiatados , de prisa , para llegar a palo de venado todavía con tiempo para arreglar el velorio del difunto . tu nuera y los nietos te extrañarán - iba diciéndole - . te mirarán a la cara y creerán que no eres tú . se les afigurará que te ha comido el coyote cuando te vean con esa cara tan llena de boquetes por tanto tiro de gracia como te dieron . aquí todo va de mal en peor . la semana pasada se murió mi tía jacinta , y el sábado , cuando ya la habíamos enterrado y comenzaba a bajársenos la tristeza , comenzó a llover como nunca . a mi papá eso le dio coraje , porque toda la cosecha de cebada estaba asoleándose en el solar . y el aguacero llegó de repente , en grandes olas de agua , sin darnos tiempo ni siquiera a esconder aunque fuera un manojo ; lo único que pudimos hacer , todos los de mi casa , fue estarnos arrimados debajo del tejabán , viendo cómo el agua fría que caía del cielo quemaba aquella cebada amarilla tan recién cortada . y apenas ayer , cuando mi hermana tacha acababa de cumplir doce años , supimos que la vaca que mi papá le regaló para el día de su santo se la había llevado el río el río comenzó a crecer hace tres noches , a eso de la madrugada . yo estaba muy dormido y , sin embargo , el estruendo que traía el río al arrastrarse me hizo despertar en seguida y pegar el brinco de la cama con mi cobija en la mano , como si hubiera creído que se estaba derrumbando el techo de mi casa . pero después me volví a dormir , porque reconocí el sonido del río y porque ese sonido se fue haciendo igual hasta traerme otra vez el sueño . cuando me levanté , la mañana estaba llena de nublazones y parecía que había seguido lloviendo sin parar . se notaba en que el ruido del río era más fuerte y se oía más cerca . se olía , como se huele una quemazón , el olor a podrido del agua revuelta . a la hora en que me fui a asomar , el río ya había perdido sus orillas . iba subiendo poco a poco por la calle real , y estaba metiéndose a toda prisa en la casa de esa mujer que le dicen la tambora . el chapaleo del agua se oía al entrar por el corral y al salir en grandes chorros por la puerta . la tambora iba y venía caminando por lo que era ya un pedazo de río , echando a la calle sus gallinas para que se fueran a esconder a algún lugar donde no les llegara la corriente . y por el otro lado , por donde está el recodo , el río se debía de haber llevado , quién sabe desde cuándo , el tamarindo que estaba en el solar de mi tía jacinta , porque ahora ya no se ve ningún tamarindo . era el único que había en el pueblo , y por eso nomás la gente se da cuenta de que la creciente esta que vemos es la más grande de todas las que ha bajado el río en muchos años . mi hermana y yo volvimos a ir por la tarde a mirar aquel amontonadero de agua que cada vez se hace más espesa y oscura y que pasa ya muy por encima de donde debe estar el puente . allí nos estuvimos horas y horas sin cansarnos viendo la cosa aquella . después nos subimos por la barranca , porque queríamos oír bien lo que decía la gente , pues abajo , junto al río , hay un gran ruidazal y sólo se ven las bocas de muchos que se abren y se cierran y como que quieren decir algo ; pero no se oye nada . por eso nos subimos por la barranca , donde también hay gente mirando el río y contando los perjuicios que ha hecho . allí fue donde supimos que el río se había llevado a la serpentina , la vaca esa que era de mi hermana tacha porque mi papá se la regaló para el día de su cumpleaños y que tenía una oreja blanca y otra colorada y muy bonitos ojos . no acabo de saber por qué se le ocurriría a la serpentina pasar el río este , cuando sabía que no era el mismo río que ella conocía de a diario . la serpentina nunca fue tan atarantada . lo más seguro es que ha de haber venido dormida para dejarse matar así nomás por nomás . a mí muchas veces me tocó despertarla cuando le abría la puerta del corral porque si no , de su cuenta , allí se hubiera estado el día entero con los ojos cerrados , bien quieta y suspirando , como se oye suspirar a las vacas cuando duermen . y aquí ha de haber sucedido eso de que se durmió . tal vez se le ocurrió despertar al sentir que el agua pesada le golpeaba las costillas . tal vez entonces se asustó y trató de regresar ; pero al volverse se encontró entreverada y acalambrada entre aquella agua negra y dura como tierra corrediza . tal vez bramó pidiendo que le ayudaran . bramó como sólo dios sabe cómo . yo le pregunté a un señor que vio cuando la arrastraba el río si no había visto también al becerrito que andaba con ella . pero el hombre dijo que no sabía si lo había visto . sólo dijo que la vaca manchada pasó patas arriba muy cerquita de donde él estaba y que allí dio una voltereta y luego no volvió a ver ni los cuernos ni las patas ni ninguna señal de vaca . por el río rodaban muchos troncos de árboles con todo y raíces y él estaba muy ocupado en sacar leña , de modo que no podía fijarse si eran animales o troncos los que arrastraba . nomás por eso , no sabemos si el becerro está vivo , o si se fue detrás de su madre río abajo . si así fue , que dios los ampare a los dos . la apuración que tienen en mi casa es lo que pueda suceder el día de mañana , ahora que mi hermana tacha se quedó sin nada . porque mi papá con muchos trabajos había conseguido a la serpentina , desde que era una vaquilla , para dársela a mi hermana , con el fin de que ella tuviera un capitalito y no se fuera a ir de piruja como lo hicieron mis otras dos hermanas , las más grandes . según mi papá , ellas se habían echado a perder porque éramos muy pobres en mi casa y ellas eran muy retobadas . desde chiquillas ya eran rezongonas . y tan luego que crecieron les dio por andar con hombres de lo peor , que les enseñaron cosas malas . ellas aprendieron pronto y entendían muy bien los chiflidos , cuando las llamaban a altas horas de la noche . después salían hasta de día . iban cada rato por agua al río y a veces , cuando uno menos se lo esperaba , allí estaban en el corral , revolcándose en el suelo , todas encueradas y cada una con un hombre trepado encima . entonces mi papá las corrió a las dos . primero les aguantó todo lo que pudo ; pero más tarde ya no pudo aguantarlas más y les dio carrera para la calle . ellas se fueron para ayutla o no sé para dónde ; pero andan de pirujas . por eso le entra la mortificación a mi papá , ahora por la tacha , que no quiere vaya a resultar como sus otras dos hermanas , al sentir que se quedó muy pobre viendo la falta de su vaca , viendo que ya no va a tener con qué entretenerse mientras le da por crecer y pueda casarse con un hombre bueno , que la pueda querer para siempre . y eso ahora va a estar difícil . con la vaca era distinto , pues no hubiera faltado quién se hiciera el ánimo de casarse con ella , sólo por llevarse también aquella vaca tan bonita . la única esperanza que nos queda es que el becerro esté todavía vivo . ojalá no se le haya ocurrido pasar el río detrás de su madre . porque si así fue , mi hermana tacha está tantito así de retirado de hacerse piruja . y mamá no quiere . mi mamá no sabe por qué dios la ha castigado tanto al darle unas hijas de ese modo , cuando en su familia , desde su abuela para acá , nunca ha habido gente mala . todos fueron criados en el temor de dios y eran muy obedientes y no le cometían irreverencias a nadie . todos fueron por el estilo . quién sabe de dónde les vendría a ese par de hijas suyas aquel mal ejemplo . ella no se acuerda . le da vueltas a todos sus recuerdos y no ve claro dónde estuvo su mal o el pecado de nacerle una hija tras otra con la misma mala costumbre . no se acuerda . y cada vez que piensa en ellas , llora y dice: “ que dios las ampare a las dos . ” pero mi papá alega que aquello ya no tiene remedio . la peligrosa es la que queda aquí , la tacha , que va como palo de ocote crece y crece y que ya tiene unos comienzos de senos que prometen ser como los de sus hermanas: puntiagudos y altos y medio alborotados para llamar la atención . sí - dice - , le llenará los ojos a cualquiera dondequiera que la vean . y acabará mal ; como que estoy viendo que acabará mal . ésa es la mortificación de mi papá . y tacha llora al sentir que su vaca no volverá porque se la ha matado el río . está aquí a mi lado , con su vestido color de rosa , mirando el río desde la barranca y sin dejar de llorar . por su cara corren chorretes de agua sucia como si el río se hubiera metido dentro de ella . yo la abrazo tratando de consolarla , pero ella no entiende . llora con más ganas . de su boca sale un ruido semejante al que se arrastra por las orillas del río , que la hace temblar y sacudirse todita , y , mientras , la creciente sigue subiendo . el sabor a podrido que viene de allá salpica la cara mojada de tacha y los dos pechitos de ella se mueven de arriba abajo , sin parar , como si de repente comenzaran a hincharse para empezar a trabajar por su perdición . ¿ por qué van tan despacio ? - les preguntó feliciano ruelas a los de adelante - . así acabaremos por dormirnos . ¿ acaso no les urge llegar pronto ? llegaremos mañana amaneciendo le contestaron . fue lo último que les oyó decir . sus últimas palabras . pero de eso se acordaría después , al día siguiente . allí iban los tres , con la mirada en el suelo , tratando de aprovechar la poca claridad de la noche . “ es mejor que esté oscuro . así no nos verán . ” también habían dicho eso , un poco antes , o quizá la noche anterior . no se acordaba . el sueño le nublaba el pensamiento . ahora , en la subida , lo vio venir de nuevo . sintió cuando se le acercaba , rodeándolo como buscándole la parte más cansada . hasta que lo tuvo encima , sobre su espalda , donde llevaba terciados los rifles . mientras el terreno estuvo parejo , caminó deprisa . al comenzar la subida , se retrasó ; su cabeza empezó a moverse despacio , más lentamente conforme se acortaban sus pasos . los otros pasaron junto a él , ahora iban muy adelante y él seguía balanceando su cabeza dormida . se fue rezagando . tenía el camino enfrente , casi a la altura de sus ojos . y el peso de los rifles . y el sueño trepado allí donde su espalda se encorvaba . oyó cuando se le perdían los pasos: aquellos huecos talonazos que habían venido oyendo quién sabe desde cuándo , durante quién sabe cuántas noches: “ de la magdalena para allá , la primera noche ; después de allá para acá , la segunda , y ésta es la tercera . no serían muchas - pensó - , si al menos hubiéramos dormido de día ” . pero ellos no quisieron: nos pueden agarrar dormidos - dijeron - . y eso sería lo peor . ¿ lo peor para quién ? ahora el sueño le hacía hablar . “ les dije que esperaran: vamos dejando este día para descansar . mañana caminaremos de filo y con más ganas y con más fuerzas , por si tenemos que correr . puede darse el caso . ” se detuvo con los ojos cerrados . “ es mucho - dijo - . ¿ qué ganamos con apurarnos ? una jornada . después de tantas que hemos perdido , no vale la pena ” . en seguida gritó: “ ¿ dónde andan ? ” y casi en secreto: “ váyanse , pues . ¡ váyanse ! ” se recostó en el tronco de un árbol . allí estaban la tierra fría y el sudor convertido en agua fría . ésta debía de ser la sierra de que le habían hablado . allá abajo el tiempo tibio , y ahora acá arriba este frío que se le metía por debajo del gabán: “ como si me levantaran la camisa y me manosearan el pellejo con manos heladas . ” se fue sentando sobre el musgo . abrió los brazos como si quisiera medir el tamaño de la noche y encontró una cerca de árboles . respiró un aire oloroso a trementina . luego se dejó resbalar en el sueño , sobre el cochal , sintiendo cómo se le iba entumeciendo el cuerpo . lo despertó el frío de la madrugada . la humedad del rocío . abrió los ojos . vio estrellas transparentes en un cielo claro , por encima de las ramas oscuras . “ está oscureciendo ” , pensó . y se volvió a dormir . se levantó al oír gritos y el apretado golpetear de pezuñas sobre el seco tepetate del camino . una luz amarilla bordeaba el horizonte . los arrieros pasaron junto a él , mirándolo . lo saludaron: “ buenos días ” , le dijeron . pero él no contestó . se acordó de lo que tenía que hacer . era ya de día . y él debía de haber atravesado la sierra por la noche para evitar a los vigías . este paso era el más resguardado . se lo habían dicho . tomó el tercio de carabinas y se las echó a la espalda . se hizo a un lado del camino y cortó por el monte , hacia donde estaba saliendo el sol . subió y bajó , cruzando lomas terregosas . le parecía oír a los arrieros que decían: “ lo vimos allá arriba . es así y asado , y trae muchas armas . ” tiró los rifles . después se deshizo de las carrilleras . entonces se sintió livianito y comenzó a correr como si quisiera ganarles a los arrieros la bajada . había que “ encumbrar , rodear la meseta y luego bajar ” . eso estaba haciendo . obre dios . estaba haciendo lo que le dijeron que hiciera , aunque no a las mismas horas . llegó al borde de las barrancas . miró allá lejos la gran llanura gris . “ ellos deben estar allá . descansando al sol , ya sin ningún pendiente ” , pensó . y se dejó caer barranca abajo , rodando y corriendo y volviendo a rodar . “ obre dios ” , decía . y rodaba cada vez más en su carrera . le parecía seguir oyendo a los arrieros cuando le dijeron: “ ¡ buenos días ! ” sintió que sus ojos eran engañosos . llegarán al primer vigía y le dirán: “ lo vimos en tal y tal parte . no tardará el estar por aquí . ” de pronto se quedó quieto . “ ¡ cristo ! ” , dijo . y ya iba a gritar: “ ¡ viva cristo rey ! ” , pero se contuvo . sacó la pistola de la costadilla y se la acomodó por dentro , debajo de la camisa , para sentirla cerquita de su carne . eso le dio valor . se fue acercando hasta los ranchos del agua zarca a pasos queditos , mirando el bullicio de los soldados que se calentaban junto a grandes fogatas . llegó hasta las bardas del corral y pudo verlos mejor ; reconocerles la cara: eran ellos , su tío tanis y su tío librado . mientras los soldados daban vuelta alrededor de la lumbre , ellos se mecían , colgados de un mezquite , en mitad del corral . no parecían ya darse cuenta del humo que subía de las fogatas , que les nublaba los ojos vidriosos y les ennegrecía la cara . no quiso seguir viéndolos . se arrastró a lo largo de la barda y se arrinconó en una esquina , descansando el cuerpo , aunque sentía que un gusano se le retorcía en el estómago . arriba de él , oyó que alguien decía: ¿ qué esperan para descolgar a ésos ? estamos esperando que llegue el otro . dicen que eran tres , así que tienen que ser tres . dicen que el que falta es un muchachito ; pero muchachito y todo , fue el que le tendió la emboscada a mi teniente parra y le acabó su gente . tiene que caer por aquí , como cayeron esos otros que eran más viejos y más colmilludos . mi mayor dice que si no viene de hoy a mañana , acabalamos con el primero que pase y así se cumplirán las órdenes . ¿ y por qué no salimos mejor a buscarlo ? así hasta se nos quitaría un poco lo aburrido . no hace falta . tiene que venir . todos están arrendando para la sierra de comanja a juntarse con los cristeros del catorce . éstos son ya de los últimos . lo bueno sería dejarlos pasar para que les dieran guerra a los compañeros de los altos . eso sería lo bueno . a ver si no a resultas de eso nos enfilan también a nosotros por aquel rumbo . feliciano ruelas esperó todavía un rato a que se le calmara el bullicio que sentía cosquillearle el estómago . luego sorbió tantito aire como si se fuera a zambullir en el agua y , agazapado hasta arrastrarse por el suelo , se fue caminando , empujando el cuerpo con las manos . cuando llegó al reliz del arroyo , enderezó la cabeza y se echó a correr , abriéndose paso entre los pajonales . no miró para atrás ni paró en su carrera hasta que sintió que el arroyo se disolvía en la llanura . entonces se detuvo . respiró fuerte y temblorosamente . de los cerros altos del sur , el de luvina es el más alto y el más pedregoso . está plagado de esa piedra gris con la que hacen la cal , pero en luvina no hacen cal con ella ni le sacan ningún provecho . allí la llaman piedra cruda , y la loma que sube hacia luvina la nombran cuesta de la piedra cruda . el aire y el sol se han encargado de desmenuzarla , de modo que la tierra de por allí es blanca y brillante como si estuviera rociada siempre por el rocío del amanecer ; aunque esto es un puro decir , porque en luvina los días son tan fríos como las noches y el rocío se cuaja en el cielo antes que llegue a caer sobre la tierra . y la tierra es empinada . se desgaja por todos lados en barrancas hondas , de un fondo que se pierde de tan lejano . dicen los de luvina que de aquellas barrancas suben los sueños ; pero yo lo único que vi subir fue el viento , en tremolina , como si allá abajo lo hubieran encañonado en tubos de carrizo . un viento que no deja crecer ni a las dulcamaras: esas plantitas tristes que apenas si pueden vivir un poco untadas en la tierra , agarradas con todas sus manos al despeñadero de los montes . sólo a veces , allí donde hay un poco de sombra , escondido entre las piedras , florece el chicalote con sus amapolas blancas . pero el chicalote pronto se marchita . entonces uno lo oye rasguñando el aire con sus ramas espinosas , haciendo un ruido como el de un cuchillo sobre una piedra de afilar . ya mirará usted ese viento que sopla sobre luvina . es pardo . dicen que porque arrastra arena de volcán ; pero lo cierto es que es un aire negro . ya lo verá usted . se planta en luvina prendiéndose de las cosas como si las mordiera . y sobran días en que se lleva el techo de las casas como si se llevara un sombrero de petate , dejando los paredones lisos , descobijados . luego rasca como si tuviera uñas: uno lo oye mañana y tarde , hora tras hora , sin descanso , raspando las paredes , arrancando tecatas de tierra , escarbando con su pala picuda por debajo de las puertas , hasta sentirlo bullir dentro de uno como si se pusiera a remover los goznes de nuestros mismos huesos . ya lo verá usted . el hombre aquel que hablaba se quedó callado un rato , mirando hacia afuera . hasta ellos llegaba el sonido del río pasando sus crecidas aguas por las ramas de los camichines , el rumor del aire moviendo suavemente las hojas de los almendros , y los gritos de los niños jugando en el pequeño espacio iluminado por la luz que salía de la tienda . los comejenes entraban y rebotaban contra la lámpara de petróleo , cayendo al suelo con las alas chamuscadas . y afuera seguía avanzando la noche . ¡ oye , camilo , mándanos otras dos cervezas más ! volvió a decir el hombre . después añadió: otra cosa , señor . nunca verá usted un cielo azul en luvina . allí todo el horizonte está desteñido ; nublado siempre por una mancha caliginosa que no se borra nunca . todo el lomerío pelón , sin un árbol , sin una cosa verde para descansar los ojos ; todo envuelto en el calín ceniciento . usted verá eso: aquellos cerros apagados como si estuvieran muertos y a luvina en el más alto , coronándolo con su blanco caserío como si fuera una corona de muerto los gritos de los niños se acercaron hasta meterse dentro de la tienda . eso hizo que el hombre se levantara , fuera hacia la puerta y les dijera: “ ¡ váyanse más lejos ! ¡ no interrumpan ! sigan jugando , pero sin armar alboroto . ” luego , dirigiéndose otra vez a la mesa , se sentó y dijo: pues sí , como le estaba diciendo . allá llueve poco . a mediados de año llegan unas cuantas tormentas que azotan la tierra y la desgarran , dejando nada más el pedregal flotando encima del tepetate . es bueno ver entonces cómo se arrastran las nubes , cómo andan de un cerro a otro dando tumbos como si fueran vejigas infladas ; rebotando y pegando de truenos igual que si se quebraran en el filo de las barrancas . pero después de diez o doce días se van y no regresan sino al año siguiente , y a veces se da el caso de que no regresen en varios años . “ sí , llueve poco . tan poco o casi nada , tanto que la tierra , además de estar reseca y achicada como cuero viejo , se ha llenado de rajaduras y de esa cosa que allí llama ‘pasojos de agua’ , que no son sino terrones endurecidos como piedras filosas que se clavan en los pies de uno al caminar , como si allí hasta a la tierra le hubieran crecido espinas . como si así fuera . ” bebió la cerveza hasta dejar sólo burbujas de espuma en la botella y siguió diciendo: por cualquier lado que se le mire , luvina es un lugar muy triste . usted que va para allá se dará cuenta . yo diría que es el lugar donde anida la tristeza . donde no se conoce la sonrisa , como si a toda la gente le hubieran entablado la cara . y usted , si quiere , puede ver esa tristeza a la hora que quiera . el aire que allí sopla la revuelve , pero no se la lleva nunca . está allí como si allí hubiera nacido . y hasta se puede probar y sentir , porque está siempre encima de uno , apretada contra de uno , y porque es oprimente como un gran cataplasma sobre la viva carne del corazón . “ dicen los de allí que cuando llena la luna , ven de bulto la figura del viento recorriendo las calles de luvina , llevando a rastras una cobija negra ; pero yo siempre lo que llegué a ver , cuando había luna en luvina , fue la imagen del desconsuelo siempre . ” pero tómese su cerveza . veo que no le ha dado ni siquiera una probadita . tómesela . o tal vez no le guste así tibia como está . y es que aquí no hay de otra . yo sé que así sabe mal ; que agarra un sabor como a meados de burro . aquí uno se acostumbra . a fe que allá ni siquiera esto se consigue . cuando vaya a luvina la extrañará . allí no podrá probar sino un mezcal que ellos hacen con una yerba llamada hojasé , y que a los primeros tragos estará usted dando de volteretas como si lo chacamotearan . mejor tómese su cerveza . yo sé lo que le digo . ” allá afuera seguía oyéndose el batallar del río . el rumor del aire . los niños jugando . parecía ser aún temprano , en la noche . el hombre se había ido a asomar una vez más a la puerta y había vuelto . ahora venía diciendo: - resulta fácil ver las cosas desde aquí , meramente traídas por el recuerdo , donde no tienen parecido ninguno . pero a mí no me cuesta ningún trabajo seguir hablándole de lo que sé , tratándose de luvina . allá viví . allá dejé la vida fui a ese lugar con mis ilusiones cabales y volví viejo y acabado . y ahora usted va para allá está bien . me parece recordar el principio . me pongo en su lugar y pienso mire usted , cuando yo llegué por primera vez a luvina ¿ pero me permite antes que me tome su cerveza ? veo que usted no le hace caso . y a mí me sirve de mucho . me alivia . siento como si me enjuagara la cabeza con aceite alcanforado bueno , le contaba que cuando llegué por primera vez a luvina , el arriero que nos llevó no quiso dejar siquiera que descansaran las bestias . en cuanto nos puso en el suelo , se dio media vuelta: “ - yo me vuelvo - nos dijo . “ espera , ¿ no vas a dejar sestear a tus animales ? están muy aporreados . “ - aquí se fregarían más - nos dijo - mejor me vuelvo . “ y se fue dejándose caer por la cuesta de la piedra cruda , espoleando sus caballos como si se alejara de algún lugar endemoniado . “ nosotros , mi mujer y mis tres hijos , nos quedamos allí , parados en la mitad de la plaza , con todos nuestros ajuares en nuestros brazos . en medio de aquel lugar en donde sólo se oía el viento “ una plaza sola , sin una sola yerba para detener el aire . allí nos quedamos . “ entonces yo le pregunté a mi mujer: “ - ¿ en qué país estamos , agripina ? “ y ella se alzó de hombros . “ - bueno , si no te importa , ve a buscar dónde comer y dónde pasar la noche . aquí te aguardamos - le dije . “ ella agarró al más pequeño de sus hijos y se fue . pero no regresó . “ al atardecer , cuando el sol alumbraba sólo las puntas de los cerros , fuimos a buscarla . anduvimos por los callejones de luvina , hasta que la encontramos metida en la iglesia: sentada mero en medio de aquella iglesia solitaria , con el niño dormido entre sus piernas . “ - ¿ qué haces aquí agripina ? “ - entré a rezar - nos dijo . “ - ¿ para qué ? - le pregunté yo . “ y ella se alzó de hombros . “ allí no había a quién rezarle . era un jacalón vacío , sin puertas , nada más con unos socavones abiertos y un techo resquebrajado por donde se colaba el aire como un cedazo . “ - ¿ dónde está la fonda ? “ - no hay ninguna fonda . “ - ¿ y el mesón ? “ - no hay ningún mesón “ - ¿ viste a alguien ? ¿ vive alguien aquí ? - le pregunté . “ - sí , allí enfrente unas mujeres las sigo viendo . mira , allí tras las rendijas de esa puerta veo brillar los ojos que nos miran han estado asomándose para acá míralas . veo las bolas brillantes de su ojos pero no tienen qué darnos de comer . me dijeron sin sacar la cabeza que en este pueblo no había de comer entonces entré aquí a rezar , a pedirle a dios por nosotros . “ - ¿ porqué no regresaste allí ? te estuvimos esperando . “ - entré aquí a rezar . no he terminado todavía . “ - ¿ qué país éste , agripina ? “ y ella volvió a alzarse de hombros . “ aquella noche nos acomodamos para dormir en un rincón de la iglesia , detrás del altar desmantelado . hasta allí llegaba el viento , aunque un poco menos fuerte . lo estuvimos oyendo pasar encima de nosotros , con sus largos aullidos ; lo estuvimos oyendo entrar y salir de los huecos socavones de las puertas ; golpeando con sus manos de aire las cruces del viacrucis: unas cruces grandes y duras hechas con palo de mezquite que colgaban de las paredes a todo lo largo de la iglesia , amarradas con alambres que rechinaban a cada sacudida del viento como si fuera un rechinar de dientes . “ los niños lloraban porque no los dejaba dormir el miedo . y mi mujer , tratando de retenerlos a todos entre sus brazos . abrazando su manojo de hijos . y yo allí , sin saber qué hacer . “ poco después del amanecer se calmó el viento . después regresó . pero hubo un momento en esa madrugada en que todo se quedó tranquilo , como si el cielo se hubiera juntado con la tierra , aplastando los ruidos con su peso se oía la respiración de los niños ya descansada . oía el resuello de mi mujer ahí a mi lado: “ - ¿ qué es ? - me dijo . “ - ¿ qué es qué ? - le pregunté . “ - eso , el ruido ese . “ - es el silencio . duérmete . descansa , aunque sea un poquito , que ya va a amanecer . “ pero al rato oí yo también . era como un aletear de murciélagos en la oscuridad , muy cerca de nosotros . de murciélagos de grandes alas que rozaban el suelo . me levanté y se oyó el aletear más fuerte , como si la parvada de murciélagos se hubiera espantado y volara hacia los agujeros de las puertas . entonces caminé de puntitas hacia allá , sintiendo delante de mí aquel murmullo sordo . me detuve en la puerta y las vi . vi a todas las mujeres de luvina con su cántaro al hombro , con el rebozo colgado de su cabeza y sus figuras negras sobre el negro fondo de la noche . “ - ¿ qué quieren ? - les pregunté - ¿ qué buscan a estas horas ? “ una de ellas respondió: “ - vamos por agua . “ las vi paradas frente a mí , mirándome . luego , como si fueran sombras , echaron a caminar calle abajo con sus negros cántaros . “ no , no se me olvidará jamás esa primera noche que pasé en luvina . “ ¿ no cree que esto se merece otro trago ? aunque sea nomás para que se me quite el mal sabor del recuerdo . ” me parece que usted me preguntó cuántos años estuve en luvina , ¿ verdad ? la verdad es que no lo sé . perdí la noción del tiempo desde que las fiebres me lo enrevesaron ; pero debió haber sido una eternidad y es que allá el tiempo es muy largo . nadie lleva la cuenta de las horas ni a nadie le preocupa cómo van amontonándose los años . los días comienzan y se acaban . luego viene la noche . solamente el día y la noche hasta el día de la muerte , que para ellos es una esperanza . “ usted ha de pensar que le estoy dando vueltas a una misma idea . y así es , sí señor estar sentado en el umbral de la puerta , mirando la salida y la puesta del sol , subiendo y bajando la cabeza , hasta que acaban aflojándose los resortes y entonces todo se queda quieto , sin tiempo , como si viviera siempre en la eternidad . esto hacen allí los viejos . “ porque en luvina sólo viven los puros viejos y los que todavía no han nacido , como quien dice y mujeres sin fuerzas , casi trabadas de tan flacas . los niños que han nacido allí se han ido apenas les clarea el alba y ya son hombres . como quien dice , pegan el brinco del pecho de la madre al azadón y desaparecen de luvina . así es allí la cosa . “ sólo quedan los puros viejos y las mujeres solas , o con un marido que anda donde sólo dios sabe dónde vienen de vez en cuando como las tormentas de que les hablaba ; se oye un murmullo en todo el pueblo cuando regresan y un como gruñido cuando se van dejan el costal de bastimento para los viejos y plantan otro hijo en el vientre de sus mujeres , y ya nadie vuelve a saber de ellos hasta el año siguiente , y a veces nunca es la costumbre . allí le dicen la ley , pero es lo mismo . los hijos se pasan la vida trabajando para los padres como ellos trabajaron para los suyos y como quién sabe cuántos atrás de ellos cumplieron con su ley “ mientras tanto , los viejos aguardan por ellos y por el día de la muerte , sentados en sus puertas , con los brazos caídos , movidos sólo por esa gracia que es la gratitud del hijo solos , en aquella soledad de luvina . “ un día traté de convencerlos de que se fueran a otro lugar , donde la tierra fuera buena . ‘ ¡ vámonos de aquí ! - les dije - . no faltará modo de acomodarnos en alguna parte . el gobierno nos ayudará . ’ “ ellos me oyeron , sin parpadear , mirándome desde el fondo de sus ojos , de los que sólo se asomaba una lucecita allá muy adentro . “ - ¿ dices que el gobierno nos ayudará , profesor ? ¿ tú no conoces al gobierno ? “ les dije que sí . “ - también nosotros lo conocemos . da esa casualidad . de lo que no sabemos nada es de la madre de gobierno . “ yo les dije que era la patria . ellos movieron la cabeza diciendo que no . y se rieron . fue la única vez que he visto reír a la gente de luvina . pelaron los dientes molenques y me dijeron que no , que el gobierno no tenía madre . “ y tienen razón , ¿ sabe usted ? el señor ese sólo se acuerda de ellos cuando alguno de los muchachos ha hecho alguna fechoría acá abajo . entonces manda por él hasta luvina y se lo matan . de ahí en más no saben si existe . “ - tú nos quieres decir que dejemos luvina porque , según tú , ya estuvo bueno de aguantar hambres sin necesidad - me dijeron - . pero si nosotros nos vamos , ¿ quién se llevará a nuestros muertos ? ellos viven aquí y no podemos dejarlos solos . “ y allá siguen . usted los verá ahora que vaya . mascando bagazos de mezquite seco y tragándose su propia saliva . los mirará pasar como sombras , repegados al muro de las casas , casi arrastrados por el viento . “ - ¿ no oyen ese viento ? - les acabé por decir - . él acabará con ustedes . “ - dura lo que debe de durar . es el mandato de dios - me contestaron - . malo cuando deja de hacer aire . cuando eso sucede , el sol se arrima mucho a luvina y nos chupa la sangre y la poca agua que tenemos en el pellejo . el aire hace que el sol se esté allá arriba . así es mejor . “ ya no volví a decir nada . me salí de luvina y no he vuelto ni pienso regresar . “ pero mire las maromas que da el mundo . usted va para allá ahora , dentro de pocas horas . tal vez ya se cumplieron quince años que me dijeron a mí lo mismo: ‘usted va a ir a san juan luvina . ’ en esa época tenía yo mis fuerzas . estaba cargado de ideas usted sabe que a todos nosotros nos infunden ideas . y uno va con esa plata encima para plasmarla en todas partes . pero en luvina no cuajó eso . hice el experimento y se deshizo “ san juan luvina . me sonaba a nombre de cielo aquel nombre . pero aquello es el purgatorio . un lugar moribundo donde se han muerto hasta los perros y ya no hay ni quien le ladre al silencio ; pues en cuanto uno se acostumbra al vendaval que allí sopla , no se oye sino el silencio que hay en todas las soledades . y eso acaba con uno . míreme a mí . conmigo acabó . usted que va para allá comprenderá pronto lo que le digo . “ ¿ qué opina usted si le pedimos a este señor que nos matice unos mezcalitos ? con la cerveza se levanta uno a cada rato y eso interrumpe mucho la plática . ¡ oye , camilo , mándanos ahora unos mezcales ! “ pues sí , como le estaba yo diciendo ” pero no dijo nada . se quedó mirando un punto fijo sobre la mesa donde los comejenes ya sin sus alas rondaban como gusanitos desnudos . afuera seguía oyéndose cómo avanzaba la noche . el chapoteo del río contra los troncos de los camichines . el griterío ya muy lejano de los niños . por el pequeño cielo de la puerta se asomaban las estrellas . el hombre que miraba a los comejenes se recostó sobre la mesa y se quedó dormido . estoy sentado junto a la alcantarilla aguardando a que salgan las ranas . anoche , mientras estábamos cenando , comenzaron a armar el gran alboroto y no pararon de cantar hasta que amaneció . mi madrina también dice eso: que la gritería de las ranas le espantó el sueño . y ahora ella bien quisiera dormir . por eso me mandó a que me sentara aquí , junto a la alcantarilla , y me pusiera con una tabla en la mano para que cuanta rana saliera a pegar de brincos afuera , la apalcuachara a tablazos las ranas son verdes de todo a todo , menos en la panza . los sapos son negros . también los ojos de mi madrina son negros . las ranas son buenas para hacer de comer con ellas . los sapos no se comen ; pero yo me los he comido también , aunque no se coman , y saben igual que las ranas . felipa es la que dice que es malo comer sapos . felipa tiene los ojos verdes como los ojos de los gatos . ella es la que me da de comer en la cocina cada vez que me toca comer . ella no quiere que yo perjudique a las ranas . pero , a todo esto , es mi madrina la que me manda a hacer las cosas yo quiero más a felipa que a mi madrina . pero es mi madrina la que saca el dinero de su bolsa para que felipa compre todo lo de la comedera . felipa sólo se está en la cocina arreglando la comida de los tres . no hace otra cosa desde que yo la conozco . lo de lavar los trastes a mí me toca . lo de acarrear leña para prender el fogón también a mí me toca . luego es mi madrina la que nos reparte la comida . después de comer ella , hace con sus manos dos montoncitos , uno para felipa y otro para mí . pero a veces felipa no tiene ganas de comer y entonces son para mí los dos montoncitos . por eso quiero yo a felipa , porque yo siempre tengo hambre y no me lleno nunca , ni aun comiéndome la comida de ella . aunque digan que uno se llena comiendo , yo sé bien que no me lleno por más que coma todo lo que me den . y felipa también sabe eso dicen en la calle que yo estoy loco porque jamás se me acaba el hambre . mi madrina ha oído que eso dicen . yo no lo he oído . mi madrina no me deja salir solo a la calle . cuando me saca a dar la vuelta es para llevarme a la iglesia a oír misa . allí me acomoda cerquita de ella y me amarra las manos con las barbas de su rebozo . yo no sé por qué me amarra mis manos ; pero dice que porque dizque luego hago locuras . un día inventaron que yo andaba ahorcando a alguien ; que le apreté el pescuezo a una señora nada más por nomás . yo no me acuerdo . pero , a todo esto , es mi madrina la que dice lo que yo hago y ella nunca anda con mentiras . cuando me llama a comer , es para darme mi parte de comida , y no como otra gente que me invitaba a comer con ellos y luego que me les acercaba me apedreaban hasta hacerme correr sin comida ni nada . no , mi madrina me trata bien . por eso estoy contento en su casa . además , aquí vive felipa . felipa es muy buena conmigo . por eso la quiero la leche de felipa es dulce como las flores del obelisco . yo he bebido leche de chiva y también de puerca recién parida ; pero no , no es igual de buena que la leche de felipa ahora ya hace mucho tiempo que no me da a chupar de los bultos esos que ella tiene donde tenemos solamente las costillas , y de donde le sale , sabiendo sacarla , una leche mejor que la que nos da mi madrina en el almuerzo de los domingos felipa antes iba todas las noches al cuarto donde yo duermo , y se arrimaba conmigo , acostándose encima de mí o echándose a un ladito . luego se las ajuareaba para que yo pudiera chupar de aquella leche dulce y caliente que se dejaba venir en chorros por la lengua muchas veces he comido flores de obelisco para entretener el hambre . y la leche de felipa era de ese sabor , sólo que a mí me gustaba más , porque , al mismo tiempo que me pasaba los tragos , felipa me hacia cosquillas por todas partes . luego sucedía que casi siempre se quedaba dormida junto a mí , hasta la madrugada . y eso me servía de mucho ; porque yo no me apuraba del frío ni de ningún miedo a condenarme en el infierno si me moría yo solo allí , en alguna noche a veces no le tengo tanto miedo al infierno . pero a veces sí . luego me gusta darme mis buenos sustos con eso de que me voy a ir al infierno cualquier día de éstos , por tener la cabeza tan dura y por gustarme dar de cabezazos contra lo primero que encuentro . pero viene felipa y me espanta mis miedos . me hace cosquillas con sus manos como ella sabe hacerlo y me ataja el miedo ese que tengo de morirme . y por un ratito hasta se me olvida felipa dice , cuando tiene ganas de estar conmigo , que ella le cuenta al señor todos mis pecados . que irá al cielo muy pronto y platicará con él pidiéndole que me perdone toda la mucha maldad que me llena el cuerpo de arriba abajo . ella le dirá que me perdone , para que yo no me preocupe más . por eso se confiesa todos los días . no porque ella sea mala , sino porque yo estoy repleto por dentro de demonios , y tiene que sacarme esos chamucos del cuerpo confesándose por mí . todos los días . todas las tardes de todos los días . por toda la vida ella me hará ese favor . eso dice felipa . por eso yo la quiero tanto sin embargo , lo de tener la cabeza así de dura es la gran cosa . uno da de topes contra los pilares del corredor horas enteras y la cabeza no se hace nada , aguanta sin quebrarse . y uno da de topes contra el suelo ; primero despacito , después más recio y aquello suena como un tambor . igual que el tambor que anda con la chirimía , cuando viene la chirimía a la función del señor . y entonces uno está en la iglesia , amarrado a la madrina , oyendo afuera el tum tum del tambor y mi madrina dice que si en mi cuarto hay chinches y cucarachas y alacranes es porque me voy a ir a arder en el infierno si sigo con mis mañas de pegarle al suelo con mi cabeza . pero lo que yo quiero es oír el tambor . eso es lo que ella debería saber . oírlo , como cuando uno está en la iglesia , esperando salir pronto a la calle para ver cómo es que aquel tambor se oye de tan lejos , hasta lo hondo de la iglesia y por encima de las condenaciones del señor cura: “ el camino de las cosas buenas está lleno de luz . el camino de las cosas malas es oscuro . ” eso dice el señor cura yo me levanto y salgo de mi cuarto cuando todavía está a oscuras . barro la calle y me meto otra vez en mi cuarto antes que me agarre la luz del día . en la calle suceden cosas . sobra quién lo descalabre a pedradas apenas lo ven a uno . llueven piedras grandes y filosas por todas partes . y luego hay que remendar la camisa y esperar muchos días a que se remienden las rajaduras de la cara o de las rodillas . y aguantar otra vez que le amarren a uno las manos , porque si no ellas corren a arrancar la costra del remiendo y vuelve a salir el chorro de sangre . ora que la sangre también tiene buen sabor aunque , eso sí , no se parece al sabor de la leche de felipa yo por eso , para que no me apedreen , me vivo siempre metido en mi casa . en seguida que me dan de comer me encierro en mi cuarto y atranco bien la puerta para que no den conmigo los pecados mirando que aquello está a oscuras . y ni siquiera prendo el ocote para ver por dónde se me andan subiendo las cucarachas . ahora me estoy quietecito . me acuesto sobre mis costales , y en cuanto siento alguna cucaracha caminar con sus patas rasposas por mi pescuezo le doy un manotazo y la aplasto . pero no prendo el ocote . no vaya a suceder que me encuentren desprevenido los pecados por andar con el ocote prendido buscando todas las cucarachas que se meten por debajo de mi cobija las cucarachas truenan como saltapericos cuando uno las destripa . los grillos no sé si truenen . a los grillos nunca los mato . felipa dice que los grillos hacen ruido siempre , sin pararse ni a respirar , para que no se oigan los gritos de las ánimas que están penando en el purgatorio . el día en que se acaben los grillos , el mundo se llenará de los gritos de las ánimas santas y todos echaremos a correr espantados por el susto . además , a mí me gusta mucho estarme con la oreja parada oyendo el ruido de los grillos . en mi cuarto hay muchos . tal vez haya más grillos que cucarachas aquí entre las arrugas de los costales donde yo me acuesto . también hay alacranes . cada rato se dejan caer del techo y uno tiene que esperar sin resollar a que ellos hagan su recorrido por encima de uno hasta llegar al suelo . porque si algún brazo se mueve o empiezan a temblarle a uno los huesos , se siente en seguida el ardor del piquete . eso duele . a felipa le picó una vez uno en una nalga . se puso a llorar y a gritarle con gritos queditos a la virgen santísima para que no se le echara a perder su nalga . yo le unté saliva . toda la noche me la pasé untándole saliva y rezando con ella , y hubo un rato , cuando vi que no se aliviaba con mi remedio , en que yo también le ayudé a llorar con mis ojos todo lo que pude de cualquier modo , yo estoy más a gusto en mi cuarto que si anduviera en la calle , llamando la atención de los amantes de aporrear gente . aquí nadie me hace nada . mi madrina no me regaña porque me vea comiéndome las flores de su obelisco , o sus arrayanes , o sus granadas . ella sabe lo entrado en ganas de comer que estoy siempre . ella sabe que no se me acaba el hambre . que no me ajusta ninguna comida para llenar mis tripas aunque ande a cada rato pellizcando aquí y allá cosas de comer . ella sabe que me como el garbanzo remojado que le doy a los puercos gordos y el maíz seco que le doy a los puercos flacos . así que ella ya sabe con cuánta hambre ando desde que me amanece hasta que me anochece . y mientras encuentre de comer aquí en esta casa , aquí me estaré . porque yo creo que el día en que deje de comer me voy a morir , y entonces me iré con toda seguridad derechito al infierno . y de allí ya no me sacará nadie , ni felipa , aunque sea tan buena conmigo , ni el escapulario que me regaló mi madrina y que traigo enredado en el pescuezo ahora estoy junto a la alcantarilla esperando a que salgan las ranas . y no ha salido ninguna en todo este rato que llevo platicando . si tardan más en salir , puede suceder que me duerma , y luego ya no habrá modo de matarlas , y a mi madrina no le llegará por ningún lado el sueño si las oye cantar , y se llenará de coraje . y entonces le pedirá , a alguno de toda la hilera de santos que tiene en su cuarto , que mande a los diablos por mí , para que me lleven a rastras a la condenación eterna , derechito , sin pasar ni siquiera por el purgatorio , y yo no podré ver entonces ni a mi papá ni a mi mamá que es allí donde están mejor seguiré platicando de lo que más ganas tengo es de volver a probar algunos tragos de la leche de felipa , aquella leche buena y dulce como la miel que le sale por debajo a las flores del obelisco tú que vas allá arriba , ignacio , dime si no oyes alguna señal de algo o si ves alguna luz en alguna parte . no se ve nada . ya debemos estar cerca . sí , pero no se oye nada . mira bien . no se ve nada . pobre de ti , ignacio . la sombra larga y negra de los hombres siguió moviéndose de arriba abajo , trepándose a las piedras , disminuyendo y creciendo según avanzaba por la orilla del arroyo . era una sola sombra , tambaleante . la luna venía saliendo de la tierra , como una llamarada redonda . ya debemos estar llegando a ese pueblo , ignacio . tú que llevas las orejas de fuera , fíjate a ver si no oyes ladrar los perros . acuérdate que nos dijeron que tonaya estaba detrasito del monte . y desde qué horas que hemos dejado el monte . acuérdate , ignacio . sí , pero no veo rastro de nada . me estoy cansando . bájame . el viejo se fue reculando hasta encontrarse con el paredón y se recargó allí , sin soltar la carga de sus hombros . aunque se le doblaban las piernas , no quería sentarse , porque después no hubiera podido levantar el cuerpo de su hijo , al que allá atrás , horas antes , le habían ayudado a echárselo a la espalda . y así lo había traído desde entonces . ¿ cómo te sientes ? mal . hablaba poco . cada vez menos . en ratos parecía dormir . en ratos parecía tener frío . temblaba . sabía cuándo le agarraba a su hijo el temblor por las sacudidas que le daba , y porque los pies se le encajaban en los ijares como espuelas . luego las manos del hijo , que traía trabadas en su pescuezo , le zarandeaban la cabeza como si fuera una sonaja . él apretaba los dientes para no morderse la lengua y cuando acababa aquello le preguntaba: ¿ te duele mucho ? algo contestaba él . primero le había dicho: “ apéame aquí déjame aquí vete tú solo . yo te alcanzaré mañana o en cuanto me reponga un poco . ” se lo había dicho como cincuenta veces . ahora ni siquiera eso decía . allí estaba la luna . enfrente de ellos . una luna grande y colorada que les llenaba de luz los ojos y que estiraba y oscurecía más su sombra sobre la tierra . no veo ya por dónde voy decía él . pero nadie le contestaba . el otro iba allá arriba , todo iluminado por la luna , con su cara descolorida , sin sangre , reflejando una luz opaca . y él acá abajo . ¿ me oíste , ignacio ? te digo que no veo bien . y el otro se quedaba callado . siguió caminando , a tropezones . encogía el cuerpo y luego se enderezaba para volver a tropezar de nuevo . este no es ningún camino . nos dijeron que detrás del cerro estaba tonaya . ya hemos pasado el cerro . y tonaya no se ve , ni se oye ningún ruido que nos diga que está cerca . ¿ por qué no quieres decirme qué ves , tú que vas allá arriba , ignacio ? bájame , padre . ¿ te sientes mal ? sí te llevaré a tonaya a como dé lugar . allí encontraré quien te cuide . dicen que allí hay un doctor . yo te llevaré con él . te he traído cargando desde hace horas y no te dejaré tirado aquí para que acaben contigo quienes sean . se tambaleó un poco . dio dos o tres pasos de lado y volvió a enderezarse . te llevaré a tonaya . bájame . su voz se hizo quedita , apenas murmurada: quiero acostarme un rato . duérmete allí arriba . al cabo te llevo bien agarrado . la luna iba subiendo , casi azul , sobre un cielo claro . la cara del viejo , mojada en sudor , se llenó de luz . escondió los ojos para no mirar de frente , ya que no podía agachar la cabeza agarrotada entre las manos de su hijo . todo esto que hago , no lo hago por usted . lo hago por su difunta madre . porque usted fue su hijo . por eso lo hago . ella me reconvendría si yo lo hubiera dejado tirado allí , donde lo encontré , y no lo hubiera recogido para llevarlo a que lo curen , como estoy haciéndolo . es ella la que me da ánimos , no usted . comenzando porque a usted no le debo más que puras dificultades , puras mortificaciones , puras vergüenzas . sudaba al hablar . pero el viento de la noche le secaba el sudor . y sobre el sudor seco , volvía a sudar . me derrengaré , pero llegaré con usted a tonaya , para que le alivien esas heridas que le han hecho . y estoy seguro de que , en cuanto se sienta usted bien , volverá a sus malos pasos . eso ya no me importa . con tal que se vaya lejos , donde yo no vuelva a saber de usted . con tal de eso porque para mí usted ya no es mi hijo . he maldecido la sangre que usted tiene de mí . la parte que a mí me tocaba la he maldecido . he dicho: “ ¡ que se le pudra en los riñones la sangre que yo le di ! ” lo dije desde que supe que usted andaba trajinando por los caminos , viviendo del robo y matando gente y gente buena . y si no , allí esta mi compadre tranquilino . el que lo bautizó a usted . el que le dio su nombre . a él también le tocó la mala suerte de encontrarse con usted . desde entonces dije: “ ese no puede ser mi hijo . ” mira a ver si ya ves algo . o si oyes algo . tú que puedes hacerlo desde allá arriba , porque yo me siento sordo . no veo nada . peor para ti , ignacio . tengo sed . ¡ aguántate ! ya debemos estar cerca . lo que pasa es que ya es muy noche y han de haber apagado la luz en el pueblo . pero al menos debías de oír si ladran los perros . haz por oír . dame agua . aquí no hay agua . no hay más que piedras . aguántate . y aunque la hubiera , no te bajaría a tomar agua . nadie me ayudaría a subirte otra vez y yo solo no puedo . tengo mucha sed y mucho sueño . me acuerdo cuando naciste . así eras entonces . despertabas con hambre y comías para volver a dormirte . y tu madre te daba agua , porque ya te habías acabado la leche de ella . no tenías llenadero . y eras muy rabioso . nunca pensé que con el tiempo se te fuera a subir aquella rabia a la cabeza pero así fue . tu madre , que descanse en paz , quería que te criaras fuerte . creía que cuando tú crecieras irías a ser su sostén . no te tuvo más que a ti . el otro hijo que iba a tener la mató . y tú la hubieras matado otra vez si ella estuviera viva a estas alturas . sintió que el hombre aquel que llevaba sobre sus hombros dejó de apretar las rodillas y comenzó a soltar los pies , balanceándolo de un lado para otro . y le pareció que la cabeza , allá arriba , se sacudía como si sollozara . sobre su cabello sintió que caían gruesas gotas , como de lágrimas . ¿ lloras , ignacio ? lo hace llorar a usted el recuerdo de su madre , ¿ verdad ? pero nunca hizo usted nada por ella . nos pagó siempre mal . parece que en lugar de cariño , le hubiéramos retacado el cuerpo de maldad . ¿ y ya ve ? ahora lo han herido . ¿ qué pasó con sus amigos ? los mataron a todos . pero ellos no tenían a nadie . ellos bien hubieran podido decir: “ no tenemos a quién darle nuestra lástima ” . ¿ pero usted , ignacio ? allí estaba ya el pueblo . vio brillar los tejados bajo la luz de la luna . tuvo la impresión de que lo aplastaba el peso de su hijo al sentir que las corvas se le doblaban en el último esfuerzo . al llegar al primer tejaván , se recostó sobre el pretil de la acera y soltó el cuerpo , flojo , como si lo hubieran descoyuntado . destrabó difícilmente los dedos con que su hijo había venido sosteniéndose de su cuello y , al quedar libre , oyó cómo por todas partes ladraban los perros . ¿ y tú no los oías , ignacio ? - dijo - . no me ayudaste ni siquiera con esta esperanza . después de tantas horas de caminar sin encontrar ni una sombra de árbol , ni una semilla de árbol , ni una raíz de nada , se oye el ladrar de los perros . uno ha creído a veces , en medio de este camino sin orillas , que nada habría después ; que no se podría encontrar nada al otro lado , al final de esta llanura rajada de grietas y de arroyos secos . pero sí , hay algo . hay un pueblo . se oye que ladran los perros y se siente en el aire el olor del humo , y se saborea ese olor de la gente como si fuera una esperanza . pero el pueblo está todavía muy allá . es el viento el que lo acerca . hemos venido caminando desde el amanecer . ahorita son algo así como las cuatro de la tarde . alguien se asoma al cielo , estira los ojos hacia donde está colgado el sol y dice: son como las cuatro de la tarde . ese alguien es melitón . junto con él , vamos faustino , esteban y yo . somos cuatro . yo los cuento: dos adelante , otros dos atrás . miro más atrás y no veo a nadie . entonces me digo: “ somos cuatro ” . hace rato , como a eso de las once , éramos veintitantos , pero puñito a puñito se han ido desperdigando hasta quedar nada más que este nudo que somos nosotros . faustino dice: puede que llueva . todos levantamos la cara y miramos una nube negra y pesada que pasa por encima de nuestras cabezas . y pensamos: “ puede que sí ” . no decimos lo que pensamos . hace ya tiempo que se nos acabaron las ganas de hablar . se nos acabaron con el calor . uno platicaría muy a gusto en otra parte , pero aquí cuesta trabajo . uno platica aquí y las palabras se calientan en la boca con el calor de afuera , y se le resecan a uno en la lengua hasta que acaban con el resuello . aquí así son las cosas . por eso a nadie le da por platicar . cae una gota de agua , grande , gorda , haciendo un agujero en la tierra y dejando una plasta como la de un salivazo . cae sola . nosotros esperamos a que sigan cayendo más y las buscamos con los ojos . pero no hay ninguna más . no llueve . ahora si se mira el cielo se ve a la nube aguacera corriéndose muy lejos , a toda prisa . el viento que viene del pueblo se le arrima empujándola contra las sombras azules de los cerros . y a la gota caída por equivocación se la come la tierra y la desaparece en su sed . ¿ quién diablos haría este llano tan grande ? ¿ para qué sirve , eh ? hemos vuelto a caminar . nos habíamos detenido para ver llover . no llovió . ahora volvemos a caminar . y a mí se me ocurre que hemos caminado más de lo que llevamos andado . se me ocurre eso . de haber llovido quizá se me ocurrieran otras cosas . con todo , yo sé que desde que yo era muchacho , no vi llover nunca sobre el llano , lo que se llama llover . no , el llano no es cosa que sirva . no hay ni conejos ni pájaros . no hay nada . a no ser unos cuantos huizaches trespeleques y una que otra manchita de zacate con las hojas enroscadas ; a no ser eso , no hay nada . y por aquí vamos nosotros . los cuatro a pie . antes andábamos a caballo y traíamos terciada una carabina . ahora no traemos ni siquiera la carabina . yo siempre he pensado que en eso de quitarnos la carabina hicieron bien . por acá resulta peligroso andar armado . lo matan a uno sin avisarle , viéndolo a toda hora con “ la 30 ” amarrada a las correas . pero los caballos son otro asunto . de venir a caballo ya hubiéramos probado el agua verde del río , y paseado nuestros estómagos por las calles del pueblo para que se les bajara la comida . ya lo hubiéramos hecho de tener todos aquellos caballos que teníamos . pero también nos quitaron los caballos junto con la carabina . vuelvo hacia todos lados y miro el llano . tanta y tamaña tierra para nada . se le resbalan a uno los ojos al no encontrar cosa que los detenga . sólo unas cuantas lagartijas salen a asomar la cabeza por encima de sus agujeros , y luego que sienten la tatema del sol corren a esconderse en la sombrita de una piedra . pero nosotros , cuando tengamos que trabajar aquí , ¿ qué haremos para enfriarnos del sol , eh ? porque a nosotros nos dieron esta costra de tapetate para que la sembráramos . nos dijeron: del pueblo para acá es de ustedes . nosotros preguntamos: ¿ el llano ? – sí , el llano . todo el llano grande . nosotros paramos la jeta para decir que el llano no lo queríamos . que queríamos lo que estaba junto al río . del río para allá , por las vegas , donde están esos árboles llamados casuarinas y las paraneras y la tierra buena . no este duro pellejo de vaca que se llama llano . pero no nos dejaron decir nuestras cosas . el delegado no venía a conversar con nosotros . nos puso los papeles en la mano y nos dijo: no se vayan a asustar por tener tanto terreno para ustedes solos . es que el llano , señor delegado son miles y miles de yuntas . pero no hay agua . ni siquiera para hacer un buche hay agua . ¿ y el temporal ? nadie les dijo que se les iba a dotar con tierras de riego . en cuanto allí llueva , se levantará el maíz como si lo estiraran . – pero , señor delegado , la tierra está deslavada , dura . no creemos que el arado se entierre en esa como cantera que es la tierra del llano . habría que hacer agujeros con el azadón para sembrar la semilla y ni aun así es positivo que nazca nada ; ni maíz ni nada nacerá . – eso manifiéstenlo por escrito . y ahora váyanse . es al latifundio al que tienen que atacar , no al gobierno que les da la tierra . – espérenos usted , señor delegado . nosotros no hemos dicho nada contra el centro . todo es contra el llano no se puede contra lo que no se puede . eso es lo que hemos dicho espérenos usted para explicarle . mire , vamos a comenzar por donde íbamos pero él no nos quiso oír . así nos han dado esta tierra . y en este comal acalorado quieren que sembremos semillas de algo , para ver si algo retoña y se levanta . pero nada se levantará de aquí . ni zopilotes . uno los ve allá cada y cuando , muy arriba , volando a la carrera ; tratando de salir lo más pronto posible de este blanco terregal endurecido , donde nada se mueve y por donde uno camina como reculando . melitón dice: esta es la tierra que nos han dado . faustino dice: ¿ qué ? yo no digo nada . yo pienso: “ melitón no tiene la cabeza en su lugar . ha de ser el calor el que lo hace hablar así . el calor , que le ha traspasado el sombrero y le ha calentado la cabeza . y si no , ¿ por qué dice lo que dice ? ¿ cuál tierra nos han dado , melitón ? aquí no hay ni la tantita que necesitaría el viento para jugar a los remolinos . ” melitón vuelve a decir: servirá de algo . servirá aunque sea para correr yeguas . ¿ cuáles yeguas ? le pregunta esteban . yo no me había fijado bien a bien en esteban . ahora que habla , me fijo en él . lleva puesto un gabán que le llega al ombligo , y debajo del gabán saca la cabeza algo así como una gallina . sí , es una gallina colorada la que lleva esteban debajo del gabán . se le ven los ojos dormidos y el pico abierto como si bostezara . yo le pregunto: oye , teban , ¿ de dónde pepenaste esa gallina ? - es la mía - dice él . no la traías antes . ¿ dónde la mercaste , eh ? no la merqué , es la gallina de mi corral . entonces te la trajiste de bastimento , ¿ no ? no , la traigo para cuidarla . mi casa se quedó sola y sin nadie para que le diera de comer ; por eso me la traje . siempre que salgo lejos cargo con ella . allí escondida se te va a ahogar . mejor sácala al aire . él se la acomoda debajo del brazo y le sopla el aire caliente de su boca . luego dice: estamos llegando al derrumbadero . yo ya no oigo lo que sigue diciendo esteban . nos hemos puesto en fila para bajar la barranca y él va mero adelante . se ve que ha agarrado a la gallina por las patas y la zangolotea a cada rato , para no golpearle la cabeza contra las piedras . conforme bajamos , la tierra se hace buena . sube polvo desde nosotros como si fuera un atajo de mulas lo que bajara por allí ; pero nos gusta llenarnos de polvo . nos gusta . después de venir durante once horas pisando la dureza del llano , nos sentimos muy a gusto envueltos en aquella cosa que brinca sobre nosotros y sabe a tierra . por encima del río , sobre las copas verdes de las casuarinas , vuelan parvadas de chachalacas verdes . eso también es lo que nos gusta . ahora los ladridos de los perros se oyen aquí , junto a nosotros , y es que el viento que viene del pueblo retacha en la barranca y la llena de todos sus ruidos . esteban ha vuelto a abrazar su gallina cuando nos acercamos a las primeras casas . le desata las patas para desentumecerla , y luego él y su gallina desaparecen detrás de unos tepemezquites . ¡ por aquí arriendo yo ! nos dice esteban . nosotros seguimos adelante , más adentro del pueblo . la tierra que nos han dado está allá arriba . natalia se metió entre los brazos de su madre y lloró largamente allí con un llanto quedito . era un llanto aguantado por muchos días , guardado hasta ahora que regresamos a zenzontla y vio a su madre y comenzó a sentirse con ganas de consuelo . sin embargo , antes , entre los trabajos de tantos días difíciles , cuando tuvimos que enterrar a tanilo en un pozo de la tierra de talpa , sin que nadie nos ayudara , cuando ella y yo , los dos solos , juntamos nuestras fuerzas y nos pusimos a escarbar la sepultura desenterrando los terrones con nuestras manos - dándonos prisa para esconder pronto a tanilo dentro del pozo y que no siguiera espantando ya a nadie con el olor de su aire lleno de muerte - , entonces no lloró . ni después , al regreso , cuando nos vinimos caminando de noche sin conocer el sosiego , andando a tientas como dormidos y pisando con pasos que parecían golpes sobre la sepultura de tanilo . en ese entonces , natalia parecía estar endurecida y traer el corazón apretado para no sentirlo bullir dentro de ella . pero de sus ojos no salió ninguna lágrima . vino a llorar hasta aquí , arrimada a su madre ; sólo para acongojarla y que supiera que sufría , acongojándonos de paso a todos , porque yo también sentí ese llanto de ella dentro de mí como si estuviera exprimiendo el trapo de nuestros pecados . porque la cosa es que a tanilo santos entre natalia y yo lo matamos . lo llevamos a talpa para que se muriera . y se murió . sabíamos que no aguantaría tanto camino ; pero , así y todo , lo llevamos empujándolo entre los dos , pensando acabar con él para siempre . eso hicimos . la idea de ir a talpa salió de mi hermano tanilo . a él se le ocurrió primero que a nadie . desde hacía años que estaba pidiendo que lo llevaran . desde hacía años . desde aquel día en que amaneció con unas ampollas moradas repartidas en los brazos y las piernas . cuando después las ampollas se le convirtieron en llagas por donde no salía nada de sangre y sí una cosa amarilla como goma de copal que destilaba agua espesa . desde entonces me acuerdo muy bien que nos dijo cuánto miedo sentía de no tener ya remedio . para eso quería ir a ver a la virgen de talpa ; para que ella con su mirada le curara sus llagas . aunque sabía que talpa estaba lejos y que tendríamos que caminar mucho debajo del sol de los días y del frío de las noches de marzo , así y todo quería ir . la virgencita le daría el remedio para aliviarse de aquellas cosas que nunca se secaban . ella sabía hacer eso: lavar las cosas , ponerlo todo nuevo de nueva cuenta como un campo recién llovido . ya allí , frente a ella , se acabarían sus males ; nada le dolería ni le volvería a doler más . eso pensaba él . y de eso nos agarramos natalia y yo para llevarlo . yo tenía que acompañar a tanilo porque era mi hermano . natalia tendría que ir también , de todos modos , porque era su mujer . tenía que ayudarlo llevándolo del brazo , sopesándolo a la ida y tal vez a la vuelta sobre sus hombros , mientras él arrastrara su esperanza . yo ya sabía desde antes lo que había dentro de natalia . conocía algo de ella . sabía , por ejemplo , que sus piernas redondas , duras y calientes como piedras al sol del mediodía , estaban solas desde hacía tiempo . ya conocía yo eso . habíamos estado juntos muchas veces ; pero siempre la sombra de tanilo nos separaba: sentíamos que sus manos ampolladas se metían entre nosotros y se llevaban a natalia para que lo siguiera cuidando . y así sería siempre mientras él estuviera vivo . yo sé ahora que natalia está arrepentida de lo que pasó . y yo también lo estoy ; pero eso no nos salvará del remordimiento ni nos dará ninguna paz ya nunca . no podrá tranquilizarnos saber que tanilo se hubiera muerto de todos modos porque ya le tocaba , y que de nada había servido ir a talpa , tan allá , tan lejos ; pues casi es seguro de que se hubiera muerto igual allá que aquí , o quizás tantito después aquí que allá , porque todo lo que se mortificó por el camino , y la sangre que perdió de más , y el coraje y todo , todas esas cosas juntas fueron las que lo mataron más pronto . lo malo está en que natalia y yo lo llevamos a empujones , cuando él ya no quería seguir , cuando sintió que era inútil seguir y nos pidió que lo regresáramos . a estirones lo levantábamos del suelo para que siguiera caminando , diciéndole que ya no podíamos volver atrás . “ está ya más cerca talpa que zenzontla . ” eso le decíamos . pero entonces talpa estaba todavía lejos ; más allá de muchos días . lo que queríamos era que se muriera . no está por demás decir que eso era lo que queríamos desde antes de salir de zenzontla y en cada una de las noches que pasamos en el camino de talpa . es algo que no podemos entender ahora ; pero entonces era lo que queríamos me acuerdo muy bien . me acuerdo de esas noches . primero nos alumbrábamos con ocotes . después dejábamos que la ceniza oscureciera la lumbrada y luego buscábamos natalia y yo la sombra de algo para escondernos de la luz del cielo . así nos arrimábamos a la soledad del campo , fuera de los ojos de tanilo y desaparecidos en la noche . y la soledad aquella nos empujaba uno al otro . a mí me ponía entre los brazos el cuerpo de natalia y a ella eso le servía de remedio . sentía como si descansara ; se olvidaba de muchas cosas y luego se quedaba adormecida y con el cuerpo sumido en un gran alivio . siempre sucedía que la tierra sobre la que dormíamos estaba caliente . y la carne de natalia , la esposa de mi hermano tanilo , se calentaba en seguida con el calor de la tierra . luego aquellos dos calores juntos quemaban y lo hacían a uno despertar de su sueño . entonces mis manos iban detrás de ella ; iban y venían por encima de ese como rescoldo que era ella ; primero suavemente , pero después la apretaban como si quisieran exprimirle la sangre . así una y otra vez , noche tras noche , hasta que llegaba la madrugada y el viento frío apagaba la lumbre de nuestros cuerpos . eso hacíamos natalia y yo a un lado del camino de talpa , cuando llevamos a tanilo para que la virgen lo aliviara . ahora todo ha pasado . tanilo se alivió hasta de vivir . ya no podrá decir nada del trabajo tan grande que le costaba vivir , teniendo aquel cuerpo como emponzoñado , lleno por dentro de agua podrida que le salía por cada rajadura de sus piernas o de sus brazos . unas llagas así de grandes , que se abrían despacito , muy despacito , para luego dejar salir a borbotones un aire como de cosa echada a perder que a todos nos tenía asustados . pero ahora que está muerto la cosa se ve de otro modo . ahora natalia llora por él , tal vez para que él vea , desde donde está , todo el gran remordimiento que lleva encima de su alma . ella dice que ha sentido la cara de tanilo estos últimos días . era lo único que servía de él para ella ; la cara de tanilo , humedecida siempre por el sudor en que lo dejaba el esfuerzo para aguantar sus dolores . la sintió acercándose hasta su boca , escondiéndose entre sus cabellos , pidiéndole , con una voz apenitas , que lo ayudara . dice que le dijo que ya se había curado por fin ; que ya no le molestaba ningún dolor . ya puedo estar contigo , natalia . ayúdame a estar contigo ” , dizque eso le dijo . acabábamos de salir de talpa , de dejarlo allí enterrado bien hondo en aquel como surco profundo que hicimos para sepultarlo . y natalia se olvidó de mí desde entonces . yo sé cómo le brillaban antes los ojos como si fueran charcos alumbrados por la luna . pero de pronto se destiñeron , se le borró la mirada como si la hubiera revolcado en la tierra . y pareció no ver ya nada . todo lo que existía para ella era el tanilo de ella , que ella había cuidado mientras estuvo vivo y lo había enterrado cuando tuvo que morirse . tardamos veinte días en encontrar el camino real de talpa . hasta entonces habíamos venido los tres solos . desde allí comenzamos a juntarnos con gente que salía de todas partes ; que había desembocado como nosotros en aquel camino ancho parecido a la corriente de un río , que nos hacía andar a rastras , empujados por todos lados como si nos llevaran amarrados con hebras de polvo . porque de la tierra se levantaba , con el bullir de la gente , un polvo blanco como tamo de maíz que subía muy alto y volvía a caer ; pero los pies al caminar lo devolvían y lo hacían subir de nuevo ; así a todas horas estaba aquel polvo por encima y debajo de nosotros . y arriba de esta tierra estaba el cielo vacío , sin nubes , sólo el polvo ; pero el polvo no da ninguna sombra . teníamos que esperar a la noche para descansar del sol y de aquella luz blanca del camino . luego los días fueron haciéndose más largos . habíamos salido de zenzontla a mediados de febrero , y ahora que comenzaba marzo amanecía muy pronto . apenas si cerrábamos los ojos al oscurecer , cuando nos volvía a despertar el sol el mismo sol que parecía acabarse de poner hacía un rato . nunca había sentido que fuera más lenta y violenta la vida como caminar entre un amontonadero de gente ; igual que si fuéramos un hervidero de gusanos apelotonados bajo el sol , retorciéndonos entre la cerrazón del polvo que nos encerraba a todos en la misma vereda y nos llevaba como acorralados . los ojos seguían la polvareda ; daban en el polvo como si tropezaran contra algo que no se podía traspasar . y el cielo siempre gris , como una mancha gris y pesada que nos aplastaba a todos desde arriba . sólo a veces , cuando cruzábamos algún río , el polvo era más alto y más claro . zambullíamos la cabeza acalenturada y renegrida en el agua verde , y por un momento de todos nosotros salía un humo azul , parecido al vapor que sale de la boca con el frío . pero poquito después desaparecíamos otra vez entreverados en el polvo , cobijándonos unos a otros del sol de aquel calor del sol repartido entre todos . algún día llegará la noche . en eso pensábamos . llegará la noche y nos pondremos a descansar . ahora se trata de cruzar el día , de atravesarlo como sea para correr del calor y del sol . después nos detendremos . después . lo que tenemos que hacer por lo pronto es esfuerzo tras esfuerzo para ir de prisa detrás de tantos como nosotros y delante de otros muchos . de eso se trata . ya descansaremos bien a bien cuando estemos muertos . en eso pensábamos natalia y yo y quizá también tanilo , cuando íbamos por el camino real de talpa , entre la procesión ; queriendo llegar los primeros hasta la virgen , antes que se le acabaran los milagros . pero tanilo comenzó a ponerse más malo . llegó un rato en que ya no quería seguir . la carne de sus pies se había reventado y por la reventazón aquella empezó a salírsele la sangre . lo cuidamos hasta que se puso bueno . pero , así y todo , ya no quería seguir: “ me quedaré aquí sentado un día o dos y luego me volveré a zenzontla . ” eso nos dijo . pero natalia y yo no quisimos . había algo dentro de nosotros que no nos dejaba sentir ninguna lástima por ningún tanilo . queríamos llegar con él a talpa , porque a esas alturas , así como estaba , todavía le sobraba vida . por eso mientras natalia le enjuagaba los pies con aguardiente para que se le deshincharan , le daba ánimos . le decía que sólo la virgen de talpa lo curaría . ella era la única que podía hacer que él se aliviara para siempre . ella nada más . había otras muchas vírgenes ; pero sólo la de talpa era la buena . eso le decía natalia . y entonces tanilo se ponía a llorar con lágrimas que hacían surco entre el sudor de su cara y después se maldecía por haber sido malo . natalia le limpiaba los chorretes de lágrimas con su rebozo , y entre ella y yo lo levantábamos del suelo para que caminara otro rato más , antes que llegara la noche . así , a tirones , fue como llegamos con él a talpa . ya en los últimos días también nosotros nos sentíamos cansados . natalia y yo sentíamos que se nos iba doblando el cuerpo entre más y más . era como si algo nos detuviera y cargara un pesado bulto sobre nosotros . tanilo se nos caía más seguido y teníamos que levantarlo y a veces llevarlo sobre los hombros . tal vez de eso estábamos como estábamos: con el cuerpo flojo y lleno de flojera para caminar . pero la gente que iba allí junto a nosotros nos hacía andar más aprisa . por las noches , aquel mundo desbocado se calmaba . desperdigadas por todas partes brillaban las fogatas y en derredor de la lumbre la gente de la peregrinación rezaba el rosario , con los brazos en cruz , mirando hacia el cielo de talpa . y se oía cómo el viento llevaba y traía aquel rumor , revolviéndolo , hasta hacer de él un solo mugido . poco después todo se quedaba quieto . a eso de la medianoche podía oírse que alguien cantaba muy lejos de nosotros . luego se cerraban los ojos y se esperaba sin dormir a que amaneciera . entramos a talpa cantando el alabado . habíamos salido a mediados de febrero y llegamos a talpa en los últimos días de marzo , cuando ya mucha gente venía de regreso . todo se debió a que tanilo se puso a hacer penitencia . en cuanto se vio rodeado de hombres que llevaban pencas de nopal colgadas como escapulario , él también pensó en llevar las suyas . dio en amarrarse los pies uno con otro con las mangas de su camisa para que sus pasos se hicieran más desesperados . después quiso llevar una corona de espinas . tantito después se vendó los ojos , y más tarde , en los últimos trechos del camino , se hincó en la tierra , y así , andando sobre los huesos de sus rodillas y con las manos cruzadas hacia atrás , llegó a talpa aquella cosa que era mi hermano tanilo santos ; aquella cosa tan llena de cataplasmas y de hilos oscuros de sangre que dejaba en el aire , al pasar , un olor agrio como de animal muerto . y cuando menos acordamos lo vimos metido entre las danzas . apenas si nos dimos cuenta y ya estaba allí , con la larga sonaja en la mano , dando duros golpes en el suelo con sus pies amoratados y descalzos . parecía todo enfurecido , como si estuviera sacudiendo el coraje que llevaba encima desde hacía tiempo ; o como si estuviera haciendo un último esfuerzo por conseguir vivir un poco más . tal vez al ver las danzas se acordó de cuando iba todos los años a tolimán , en el novenario del señor , y bailaba la noche entera hasta que sus huesos se aflojaban , pero sin cansarse . tal vez de eso se acordó y quiso revivir su antigua fuerza . natalia y yo lo vimos así por un momento . en seguida lo vimos alzar los brazos y azotar su cuerpo contra el suelo , todavía con la sonaja repicando entre sus manos salpicadas de sangre . lo sacamos a rastras , esperando defenderlo de los pisotones de los danzantes ; de entre la furia de aquellos pies que rodaban sobre las piedras y brincaban aplastando la tierra sin saber que algo se había caído en medio de ellos . a horcajadas , como si estuviera tullido , entramos con él en la iglesia . natalia lo arrodilló junto a ella , enfrentito de aquella figurita dorada que era la virgen de talpa . y tanilo comenzó a rezar y dejó que se le cayera una lágrima grande , salida de muy adentro , apagándole la vela que natalia le había puesto entre sus manos . pero no se dio cuenta de esto ; la luminaria de tantas velas prendidas que allí había le cortó esa cosa con la que uno se sabe dar cuenta de lo que pasa junto a uno . siguió rezando con su vela apagada . rezando a gritos para oír que rezaba . pero no le valió . se murió de todos modos . “ desde nuestros corazones sale para ella una súplica igual , envuelta en el dolor . muchas lamentaciones revueltas con esperanza . no se ensordece su ternura ni ante los lamentos ni las lágrimas , pues ella sufre con nosotros . ella sabe borrar esa mancha y dejar que el corazón se haga blandito y puro para recibir su misericordia y su caridad . la virgen nuestra , nuestra madre , que no quiere saber nada de nuestros pecados ; que se echa la culpa de nuestros pecados ; la que quisiera llevarnos en sus brazos para que no nos lastime la vida , está aquí junto a nosotros , aliviándonos el cansancio y las enfermedades del alma y de nuestro cuerpo ahuatado , herido y suplicante . ella sabe que cada día nuestra fe es mejor porque está hecha de sacrificios ” eso decía el señor cura desde allá arriba del púlpito . y después que dejó de hablar , la gente se soltó rezando toda al mismo tiempo , con un ruido igual al de muchas avispas espantadas por el humo . pero tanilo ya no oyó lo que había dicho el señor cura . se había quedado quieto , con la cabeza recargada en sus rodillas . y cuando natalia lo movió para que se levantara ya estaba muerto . afuera se oía el ruido de las danzas ; los tambores y la chirimía ; el repique de las campanas . y entonces fue cuando me dio a mí tristeza . ver tantas cosas vivas ; ver a la virgen allí , mero enfrente de nosotros dándonos su sonrisa , y ver por el otro lado a tanilo , como si fuera un estorbo . me dio tristeza . pero nosotros lo llevamos allí para que se muriera , eso es lo que no se me olvida . ahora estamos los dos en zenzontla . hemos vuelto sin él . y la madre de natalia no me ha preguntado nada ; ni que hice con mi hermano tanilo , ni nada . natalia se ha puesto a llorar sobre sus hombros y le ha contado de esa manera todo lo que pasó . y yo comienzo a sentir como si no hubiéramos llegado a ninguna parte , que estamos aquí de paso , para descansar , y que luego seguiremos caminando . no sé para dónde ; pero tendremos que seguir , porque aquí estamos muy cerca del remordimiento y del recuerdo de tanilo . quizá hasta empecemos a tenernos miedo uno al otro . esa cosa de no decirnos nada desde que salimos de talpa tal vez quiera decir eso . tal vez los dos tenemos muy cerca el cuerpo de tanilo , tendido en el petate enrollado ; lleno por dentro y por fuera de un hervidero de moscas azules que zumbaban como si fuera un gran ronquido que saliera de la boca de él ; de aquella boca que no pudo cerrarse a pesar de los esfuerzos de natalia y míos , y que parecía querer respirar todavía sin encontrar resuello . de aquel tanilo a quien ya nada le dolía , pero que estaba como adolorido , con las manos y los pies engarruñados y los ojos muy abiertos como mirando su propia muerte . y por aquí y por allá todas sus llagas goteando un agua amarilla , llena de aquel olor que se derramaba por todos lados y se sentía en la boca , como si se estuviera saboreando una miel espesa y amarga que se derretía en la sangre de uno a cada bocanada de aire . es de eso de lo que quizá nos acordemos aquí más seguido: de aquel tanilo que nosotros enterramos en el camposanto de talpa ; al que natalia y yo echamos tierra y piedras encima para que no lo fueran a desenterrar los animales del cerro . en el barranco de k’ello - k’ello se encontraron , la tropa de caballos de don garayar y los becerros de la señora grimalda . nicacha y pablucha gritaron desde la entrada del barranco: ¡ sujetaychis ! ¡ sujetaychis ! ( ¡ sujetad ! ) pero la piara atropelló . en el camino que cruza el barranco , se revolvieron los becerros , llorando . ¡ sujetaychis ! los mak’tillos nicacha y pablucha subieron , camino arriba , arañando la tierra . las mulas se animaron en el camino , sacudiendo sus cabezas ; resoplando las narices , entraron a carrera en la quebrada , las madrineras atropellaron por delante . atorándose con el polvo , los becerritos se arrimaron al cerro , algunos pudieron volverse y corrieron entre la piara . la mula nazqueña de don garayar levantó sus dos patas y clavó sus cascos en la frente del “ pringo ” . el “ pringo ” cayó al barranco , rebotó varias veces entre los peñascos y llegó hasta el fondo del abismo . boqueando sangre murió a la orilla del riachuelo . la piara siguió , quebrada adentro , levantando polvo . ¡ antes , uno nomás ha muerto ! ¡ hubiera gritado , pues , más fuerte ! hablando , el mulero de don garayar se agachó en el canto del camino para mirar el barranco . ¡ ay señorcito ! ¡ la señora nos latigueará ; seguro nos colgará en el trojal ! ¡ pringuchallaya ! ¡ pringucha ! mirando el barranco , los mak’tillos llamaron a gritos al becerrito muerto . la ene , madre del “ pringo ” , era la vaca más lechera de la señora grimalda . un balde lleno le ordeñaban todos los días . la llamaba ene , porque sobre el lomo negro tenía dibujada una letra n , en piel blanca . la ene era alta y robusta , ya había dado a la patrona varios novillos grandes y varias lecheras . la patrona la miraba todos los días , contenta: ¡ es mi vaca ! ¡ mi mamacha ! ( ¡ mi madrecital ) . le hacían cariño , palmeándole en el cuello . esta vez , su cría era el “ pringo ” . la vaquera lo bautizó con ese nombre desde el primer día . “ el pringo ” , porque era blanco entero . el mayordomo quería llamarlo “ misti ” , porque era el más fino y el más grande de todas las crías de su edad . parece extranjero decía . pero todos los concertados de la señora , los becerreros y la gente del pueblo lo llamaron “ pringo ” . es un nombre más cariñoso , más de indios , por eso quedó . los becerreros entraron llorando a la casa de la señora . doña grimalda salió al corredor para saber . entonces los becerreros subieron las gradas , atropellándose ; se arrodillaron en el suelo del corredor ; y sin decir nada todavía , besaron el traje de la patrona ; se taparon la cara con la falda de su dueña , y gimieron , atorándose con su saliva y con sus lágrimas . ¡ mamitay ! ¡ no pues ! ¡ mamitay ! doña grimalda gritó , empujando con los pies a los muchachos . ¡ caray ! ¿ qué pasa ? - “ pringo ” pues , mamitay . en k’ello - k’ello , empujando mulas de don garayar ¡ ” pringo ” pues ! ¡ muriendo ya , mamitay ! ganándose , ganándose , los becerreros abrazaron los pies de doña grimalda , uno más que otro ; querían besar los pies de la patrona . ¡ ay dios mío ! ¡ mi becerritol ¡ santusa , federico , antonio ! bajó las gradas y llamó a sus concertados desde el patio . - ¡ corran a k’ello - k’ello ! ¡ se ha desbarrancado el “ pringo ” ! ¿ qué hacen esos , amontonados allí ? ¡ vayan , por delante ! los becerreros saltaron las gradas y pasaron al zaguán , arrastrando sus ponchos . toda la gente de la señora salió tras de ellos . trajeron cargado al “ pringo ” . lo tendieron sobre un poncho , en el corredor . doña grimalda , lloró , largo rato , de cuclillas junto al becerrito muerto . pero la vaquera y los mak’tillos , lloraron todo el día , hasta que entró el sol . ¡ mi papacito ! ¡ pringuchallaya ! ¡ ay niñito , súmak’wawacha ! ( ¡ criatura hermosa ! ) . ¡ súmak’ wawacha ! mientras el mayordomo le abría el cuerpo con su cuchillo grande ; mientras le sacaba el cuerito ; mientras hundía sus puños en la carne , para separar el cuero , la vaquera y los mak’tillos , seguían llamando: ¡ niñucha ! ¡ por qué pues ! ¡ por qué pues , súmak’wawacha ! al día siguiente , temprano , la ene bajaría el cerro bramando en el camino . guiando a las lecheras vendría como siempre . llamaría primero desde el zaguán . a esa hora , ya goteaba leche de sus pezones hinchados . pero el mayordomo le dio un consejo a la señora . así he hecho yo también , mamita , en mi chacra de las punas le dijo . y la señora aceptó . rayando la aurora , don fermín clavó dos estacas en el patio de ordeñar , y sobre las estacas un palo de lambras . después trajo al patio el cuero del “ pringo ” , lo tendió sobre el palo , estirándolo y ajustando las puntas con clavos , sobre la tierra . a la salida del sol , las vacas lecheras estaban ya en el callejón llamando a sus crías . la ene se paraba frente al zaguán ; y desde allí bramaba sin descanso , hasta que le abrían la puerta . gritando todavía pasaba el patio y entraba al corral de ordeñar . esa mañana , la ene llegó apurada ; rozando su hocico en el zaguán , llamó a su “ pringo ” . el mismo don fermín le abrió la puerta . la vaca pasó corriendo el patio . la señora se había levantado ya , y estaba sentada en las gradas del corredor . la ene entró al corral . estirando el cuello , bramando despacito , se acercó donde su “ pringo ” ; empezó a lamerle , como todas las mañanas . grande le lamía , su lengua áspera señalaba el cuero del becerrito . la vaquera le maniató bien ; ordeñándole un poquito humedeció los pezones , para empezar . la leche hacía ruido sobre el balde . ¡ mamaya ! ¡ y’astá mamaya ! - llamando a gritos pas - del corral al patio , el pablucha . la señora entró al corral , y vio a su vaca . estaba lamiendo el cuerito del “ pringo ” , mirándolo tranquila , con sus ojos dulces . así fue , todas las mañanas ; hasta que la vaquera y el mayordomo , se cansaron de clavar y desclavar el cuero del “ pringo ” . cuando la leche de la ene empezó a secarse , tiraban nomás el cuerito sobre un montón de piedras que había en el corral , al pie del muro . la vaca corría hasta el extremo del corral , buscando a su hijo ; se paraba junto al cerco , mirando el cuero del becerrito . todas las mañanas lavaba con su lengua el cuero del “ pringo ” . y la vaquera la ordeñaba , hasta la última gota . como todas las vacas , la ene también , acabado el ordeño , empezaba a rumiar , después se echaba en el suelo , junto al cuerito seco del “ pringo ” , y seguía , con los ojos medio cerrados . mientras , el sol alto despejaba las nubes , alumbraba fuerte y caldeaba la gran quebrada . había una vez un matrimonio que tenía un solo hijo . el hombre sembró la más hermosa papa en una tierra que estaba lejos de la casa que habitaban . en esas tierras la papa crecía lozana . sólo él poseía esa excelsa clase de semilla . empero , todas las noches , los ladrones arrancaban las matas de este sembrado , y robaban los hermosos frutos . entonces el padre y la madre llamaron a su joven hijo , y le dijeron: no es posible que teniendo un hijo joven y fuerte como tú , los ladrones se lleven todas nuestras papas . anda a vigilar nuestro campo . duerme junto a la chácara y ataja a los ladrones . el joven marchó a cuidar el sembrado . y pasaron tres noches . la primera , el joven la pasó despierto , mirando las papas , sin dormir . sólo al rayar la aurora le venció el sueño , y se quedó dormido . fue en ese instante en que los ladrones entraron a la chácara , y escarbaron las papas . en vista de su fracaso , el mozo tuvo que ir a la casa de sus padres a contarles lo sucedido . al oír el relato sus padres le contestaron: por esta vez te perdonamos . vuelve y vigila mejor . regresó el joven . estuvo vigilando el sembrado con los ojos bien abiertos . y justo , a la medianoche , pestañeó un instante . en ese instante los ladrones ingresaron al campo . despertó el mozo y vigiló hasta la mañana . no vio ningún ladrón . pero al amanecer tuvo que ir a la casa de sus padres a darles cuenta del nuevo robo . y les dijo: a pesar de que estuve vigilante toda la noche , los ladrones me burlaron tan sólo en el instante en que a la medianoche cerré los ojos . al oír este relato los padres le contestaron: ¡ ajá ! ¿ quién ha de creer que robaron cuando tú estabas mirando ? habrás ido a buscar mujeres , te habrás ido a divertir . diciendo esto lo apalearon y le insultaron largo rato . así , muy aporreado , al día siguiente , lo enviaron nuevamente a la chacra . ahora comprenderás cómo queremos que vigiles le dijeron . el joven volvió a la tarea . desde el instante en que llegó a la orilla del sembrado estuvo mirando el campo , inmóvil y atento . esa noche la luna era brillante . hasta la alborada estuvo contemplando los contornos del papal ; así , mientras veía , le temblaron los ojos , y se adormiló unos instantes . en esa ráfaga de sueño que tuvo , mientras pestañeaba el mozo , una multitud de hermosísimas jóvenes , princesas y niñas blancas poblaron el sembrado . sus rostros eran como flores , sus cabelleras brillaban como el oro ; eran mujeres vestidas de plata . todas juntas , muy de prisa , se dedicaron a escarbar las papas . tomando la apariencia de princesas eran estrellas , que bajaron del altísimo cielo . el joven despertó entonces , y al contemplar la chácara exclamó: ¡ oh ! ¿ de qué manera podría yo apoderarme de tan bellísimas niñas ? ¿ y , cómo es posible que siendo tan hermosas y radiantes puedan dedicarse a tan bajo menester ? pero , mientras esto decía , su corazón casi estallaba de amor . y pensó para sí . ¿ no podría , por ventura , reservar para mí siquiera una parejita de esas beldades ? y saltó a todo vuelo sobre las hermosas ladronas . sólo en el último instante , y a duras penas , pudo apresar a una de ellas . las demás se elevaron al cielo , como luces que se mueren . y a la estrella que pudo apresar le dijo , enojado: ¿ con que erais vosotras las que robabais los sembrados de mi padre ? diciéndole esto la llevó a la choza . y no le dijo más acerca del robo . pero luego agregó: ¡ quédate conmigo ; serás mi esposa ! la joven no aceptó . estaba llena de temor y rogó al muchacho: ¡ suéltame , suéltame ! ¡ ten piedad ! mira que mis hermanos le avisarán a mis padres . yo te devolveré todas las papas que te hemos robado . no me obligues a vivir en la tierra . el mozo no dio oídos a los ruegos de la hermosa niña . la retuvo en sus manos . pero decidió no volver a la casa de sus padres . se quedó con la estrella en la choza que había junto al sembrado . entre tanto , los padres pensaban: “ le habrán vuelto a robar las papas a ese inútil ; no pueden haber otros motivos para que no se presente aquí . ” y como tardaba , la madre decidió llevarle comida al campo , y averiguar de él . desde la choza , el muchacho y la niña atisbaban el camino . en cuanto vieron a la madre , la joven dijo al mozo: de ninguna manera puedes mostrarme , ni a tu padre ni a tu madre . entonces el joven corrió a dar alcance a su madre , y le gritó desde lejos: ¡ no , mamá ; no te acerques más ! ¡ espérame atrás , atrás ! y recibiendo la comida en aquel lugar , tras la choza , llevó los alimentos a la princesa . la madre se volvió apenas hubo entregado el fiambre . cuando llegó a su casa , contó a su esposo: así es como nuestro hijo ha aprisionado a una ladrona de papas que bajó de los cielos . es así como la cuida en la choza . y con ella dice que se casará . no permite que nadie se aproxime a su choza . entre tanto el joven pretendía engañar a la doncella . y le decía: ahora que es de noche , vamos a mi casa . pero la princesa insistía: de ninguna manera deben verme tus padres , ni puedo encontrarme con ellos . sin embargo el mozo la engañó , diciéndole: otra es mi casa . y durante la noche la llevó por el camino . de este modo , y sin que ella quisiera , la hizo entrar al hogar de sus mayores y la mostró a sus padres . los padres recibieron asombrados a esa criatura , de tal manera luminosa y bella que la palabra no es capaz de describirla . la cuidaron y criaron , teniéndola muy bien amada . sin embargo , no la dejaban salir . y nadie la conoció ni vio . y ya hacía mucho tiempo que la princesa vivía con los padres del joven . llegó a estar encinta y dio a luz . mas la criatura murió , sin saberse por qué , misteriosamente . la ropa luminosa de la joven la guardaban encerrada . a ella la vestían de ropas comunes ; y así la criaban . cierto día , el joven fue a trabajar lejos de la casa ; y mientras estaba fuera , la niña pudo salir , haciendo como que sólo iba por ahí cerca . y se volvió a los cielos . el mozo llega a su casa . pregunta por su mujer . no la encuentra . y como ve que ella ha desaparecido , suelta el llanto . cuentan que vagó por los montes , llorando con locura , sonámbulo , enajenado , caminando por todas partes . y en una de las cimas solitarias a donde llegó se encontró con un cóndor divino . entonces el cóndor le dijo: joven , ¿ por qué causa lloras de esta suerte ? y el mozo le contó su vida . he aquí , señor , que era mía la mujer más hermosa . ahora no sé por qué caminos ha partido . estoy extraviado . temo que haya huido a los cielos de donde vino . y cuando dijo esto , el cóndor le respondió: no llores , joven . es cierto ; ella ha vuelto al alto cielo . pero , si quisieras y es tanta tu desventura , yo te cargaré hasta ese mundo . sólo te pido que me traigas dos llamas . una para devorarla aquí , la otra para el camino . - muy bien , señor –contestó el mozo - . yo te traeré las dos llamas que me pides . te ruego esperarme en este mismo sitio . e inmediatamente se dirigió a su casa en busca de las llamas . luego que llegó , dijo a sus padres: padre mío , madre mía: voy en busca de mi esposa . he encontrado a quien puede llevarme hasta el lugar donde ella se encuentra . sólo pide dos llamas en pago de tan gran favor ; y voy a llevárselas ahora mismo . y cargó las dos llamas para el cóndor . el cóndor devoró inmediatamente una , hasta el hueso de los huesos , arrancando las carnes con su propio pico . a la otra la hizo degollar con el joven , para comerla en el camino . e hizo que el mozo se echara la res degollada en las espaldas ; luego le ordenó que subiera sobre una roca ; cargó al joven , y le hizo esta advertencia: has de cerrar y apretar los párpados ; por ninguna causa abrirás los ojos . y cada vez que yo te diga: “ ¡ carne ! ” , me pondrás en el pico un trozo de la llama . luego el cóndor levantó el vuelo . el hombre obedeció y no abrió los ojos en ningún instante ; tenía los párpados cerrados y duros . “ ¡ carne ! ” , pedía el mallku , y luego el mozo cortaba grandes trozos de llama y le metía en el pico . pero en lo más raudo del viaje , se acabó el fiambre . antes de alzar vuelo , el cóndor le había advertido al joven: “ si cuando diga ¡ carne ! no me pones carne en el pico , donde quiera que estemos , te soltaré ” . ante ese temor , el joven empezó a cortarse trozos de su pantorrilla . cada vez que el cóndor le pedía carne , le servía las raciones de su propia carne . así , a costa de su sangre , consiguió que el cóndor le hiciera llegar hasta el cielo . y se cuenta que tardaron tres años en elevarse a tan gran altura . cuando llegaron , el cóndor descansó un rato ; luego volvió a cargar al joven y voló hasta la orilla de un mar lejano . allí le dijo al mozo: ahora , mi querido , báñate en este mar . el joven se bañó en seguida . y también el cóndor se bañó . ambos habían llegado al cielo , sucios negros de barba ; viejos . pero cuando salieron del baño estaban hermosamente rejuvenecidos . entonces le dijo el cóndor: en la otra orilla de este lago , frente a nosotros , hay un gran santuario . allí se ha de celebrar una ceremonia . anda , y espera en la puerta de ese hermoso templo . a la ceremonia han de asistir las jóvenes del cielo ; son una multitud , y todas tienen el mismo rostro que tu esposa . cuando ellas estén desfilando junto a ti , no has de dirigirle la palabra a ninguna , porque la que es tuya vendrá la última , y te dará un empujón . entonces la asirás y por ningún motivo la soltarás . el joven obedeció al cóndor . llegó a la puerta del gran recinto , y esperó de pie . y llegaron una infinidad de jóvenes de idéntico rostro . entraban , entraban ; una tras de otra . todas miraban impasibles al hombre . él no podía reconocer entre tantas a la que era su mujer . y cuando estaban ingresando las últimas , de pronto , una de ellas le dio un empujón con el brazo ; y también entró al gran templo . era el resplandeciente templo del sol y de la luna , padre y madre de todas las estrellas y de todos los luceros . allí , en ese templo , se reunían los seres celestiales ; allí venían los luceros para adorar el sol , día a día . cantaban melodiosamente para el sol ; cual jóvenes blancas , las estrellas ; como innumerables princesas , los luceros . cuando terminó la ceremonia , las jóvenes empezaron a salir . el mozo seguía esperando en la puerta . ellas volvieron a mirarle con igual indiferencia que antes . y nuevamente le era imposible distinguir entre todas a la que era su esposa . y como en la primera vez , de pronto , una de las princesas le dio un empujón con el brazo , y luego pretendió huir ; pero él entonces la pudo aprisionar . y no la soltó . ella lo guío a su casa diciéndole: ¿ a qué has venido hasta aquí ? yo iba a volver donde ti , de todos modos . cuando llegaron a la casa , el mozo tenía el cuerpo frío a causa del hambre . viéndolo así , ella le dijo: toma este poco de quinua y cocínalo . le dio una cuchara escasa de quinua . entre tanto el joven lo observaba todo , y vio de qué lugar ella sacaba la quinua . y cuando vio los pocos granos de quinua que tenía en las manos , dijo para sí: “ ¡ la miseria que me ha dado ! ¿ cómo es posible que esto aplaque mi hambre de todo un año ? ” y la joven le dijo: es necesario que vaya un instante donde mis padres . no debes mostrarte ante ellos . mientras vuelvo , haz una sopa con la quinua que te he dado . apenas salió ella , el joven se puso de pie , se dirigió al depósito y trajo una buena porción de quinua y la echó a la olla . de pronto , la sopa rebosó , hirviente , y se desbordó a chorros . él comió todo lo que pudo , se hartó hasta donde ya no era posible más , y enterró el resto . pero aún de debajo de la tierra la quinua empezó a brotar . y cuando estaba en ese trance , volvió la princesa , y le dijo: ¡ no es de esta manera como se debe comer nuestra quinua ! ¿ por qué aumentaste la ración que te dejé ? y se dedicó a ayudar al mozo a esconder la quinua rebosada para que los padres de ella no lo descubrieran . entre tanto le advirtió: no deben verte mis padres . sólo puedo tenerte escondido . y así fue . él vivía escondido ; y la hermosa estrella le llevaba alimentos a su refugio . durante un año vivió de esta suerte el mozo con su esposa . y apenas cumplido el año , ella se olvidó de llevarle alimentos . un día salió , diciéndole: “ ha llegado la hora en que debes irte ” ; y no volvió a aparecer más en la casa . lo abandonó . entonces , con el rostro lleno de lágrimas , el joven se dirigió nuevamente a la orilla del mar del cielo . cuando llegó allí , vio que desde la lejanía surgía el cóndor . el joven corrió para darle alcance . el cóndor voló hasta posarse junto a él ; y así observó que el mallku divino había envejecido . el cóndor a su vez vio que el mozo estaba avejentado y marchito . cuando se encontraron , ambos gritaron al mismo tiempo: ¿ qué ha sido de ti ? el joven volvió a contarle su vida , y se quejó: así , señor , de este modo triste , mi mujer me ha abandonado . se ha ido para siempre . el cóndor lamentó la suerte del mozo . ¿ cómo es posible que haya procedido de este modo ? ¡ pobre amigo ! le dijo . y acercándose más , le acarició con sus alas , dulcemente . como en el primer encuentro , le rogó el joven: señor , préstame tus alas . vuélveme a tierra a casa de mis padres . y el cóndor le respondió: bien . te llevaré . pero antes nos bañaremos en este mar . y ambos se bañaron ; y rejuvenecieron . y saliendo del agua , el cóndor le dijo: tendrás que volverme a dar dos llamas por mi trabajo de cargarte nuevamente . señor , cuando esté en mi casa te entregaré las dos llamas . el cóndor aceptó ; se echó al joven sobre sus alas y emprendió el vuelo . durante tres años estuvieron volando hacia la tierra . y cuando llegaron , el mozo cumplió y entregó al cóndor dos llamas . el mozo entró a su casa y encontró a sus padres muy viejos , muy viejos , cubiertos de lágrimas y de pena . el cóndor dijo a los ancianos: he aquí que les devuelvo a vuestro hijo , sano y salvo . ahora debéis criarlo cariñosamente . el joven dijo a sus padres: padre mío , madre mía: ahora ya no es posible que pueda amar a ninguna otra mujer . ya no es posible encontrar una mujer como la que fue mía . así , solo , viviré , hasta que venga la muerte . y los ancianos le contestaron: está bien . como tú quiera , hijo mío , solo te criaremos , si no es tu voluntad tomar otra esposa . y de este modo vivió , con una gran agonía en el corazón . he aquí este corazón que amó tanto a una mujer . he vagado sufriendo todos los dolores . y he de entregarme ahora al llanto . contaron que habían visto al tifus , vadeando el río , sobre un caballo negro , desde la otra banda donde aniquiló al pueblo de sayla , a esta banda en que vivíamos nosotros . a los pocos días empezó a morir la gente . tras del caballo negro del tifus pasaron a esta banda manadas de cabras por los pequeños puentes . soldados enviados porla subprefectura incendiaron el pueblo de sayla , vacío ya , y con algunos cadáveres descomponiéndose en las casas abandonadas . sayla fue un pueblo de cabreros y sus tierras secas sólo producían calabazas y arbustos de flores y hojas amargas . entonces yo era un párvulo y aprendía a leer en la escuela . los pequeños deletreábamos a gritos en el corredor soleado y alegre que daba a la plaza . cuando los cortejos fúnebres que pasaban cerca del corredor se hicieron muy frecuentes , la maestra nos obligó a permanecer todo el día en el salón oscuro y frío de la escuela . los indios cargaban a los muertos en unos féretros toscos ; y muchas veces los brazos del cadáver sobresalían por los bordes . nosotros los contemplábamos hasta que el cortejo se perdía en la esquina . las mujeres iban llorando a gritos ; cantaban en falsete el ayataki , el canto de los muertos ; sus voces agudas repercutían en las paredes de la escuela , cubrían el cielo , parecían apretarnos sobre el pecho . la plaza era inmensa , crecía sobre ella una yerba muy verde y pequeña , la romesa . en el centro del campo se elevaba un gran eucalipto solitario . a diferencia de los otros eucaliptos del pueblo , de ramas escalonadas y largas , éste tenía un tronco ancho , poderoso , lleno de ojos , y altísimo ; pero la cima del árbol terminaba en una especie de cabellera redonda , ramosa y tupida . “ es hembra ” , decía la maestra . la copa de ese árbol se confundía con el cielo . cuando lo mirábamos desde la escuela , sus altas ramas se mecían sobre el fondo nublado o sobre las abras de las montañas . en los días de la peste , los indios que cargaban los féretros , los que venían de la parte alta del pueblo y tenían que cruzar la plaza , se detenían unos instantes bajo el eucalipto . las indias lloraban a torrentes , los hombres se paraban casi en círculo con los sombreros en la mano ; y el eucalipto recibía a lo largo de todo su tronco , en sus ramas elevadas , el canto funerario . después , cuando el cortejo se alejaba y desaparecía tras la esquina , nos parecía que de la cima del ábol caían lágrimas , y brotaba un viento triste que ascendía al centro del cielo . por eso la presencia del eucalipto nos cautivaba ; su sombra , que al atardecer tocaba al corredor de la escuela , tenía algo de la imagen , del helado viento que envolvía a esos grupos desesperados de indios que bajaban hasta el panteón . la maestra presintió el nuevo significado que el árbol tenía para nosotros en esos días y nos obligó a salir de la escuela por un portillo del corral , al lado opuesto de la plaza . el pueblo fue aniquilado . llegaron a cargar hasta tres cadáveres en un féretro . adornaban a los muertos con flores de retama , pero en los días postreros las propias mujeres ya no podían llorar ni cantar bien ; estaban oncas e inermes . tenían que lavar las ropas de los muertos para lograr la salvación , la limpieza final de todos los pecados . sólo una acequia había en el pueblo: era el más seco , el más miserable de la región por la escasez de agua ; y en esa acequia , de tanto poco caudal , las mujeres lavaban en fila , los ponchos , los pantalones haraposos , las faldas y las camisas mugrientas de los difuntos . al principio lavaban con cuidado y observan el ritual estricto del pinchk’ay ; pero cuando la peste cundió y empezaron a morir diariamente en el pueblo , las mujeres que quedaban , aún las viejas y las niñas , iban a la acequia y apenas tenían tiempo y fuerzas para remojar un poco las ropas , estrujarlas en la orilla y llevárselas , rezumando todavía agua por los extremos . el panteón era un cerco cuadrado y amplio . antes de la peste estaba cubierto de bosque de retama . cantaban jilgueros en ese bosque ; y al medio día cuando el cielo despejaba quemando al sol , las flores de retama exhalaban perfume . pero en aquellos días del tifus , desarraigaron los arbustos y los quemaron para sahumar el cementerio . el panteón quedó rojo , horadado ; poblado de montículos alargados con dos o tres cruces encima . la tierra era ligosa , de arcilla roja oscura . en el camino al cementerio había cuatro catafalcos pequeños de barro con techo de paja . sobre esos catafalcos se hacía descansar a los cadáveres , para que el cura dijera los responsos . en los días de la peste los cargadores seguían de frente ; el cura despedía a los muertos a la salida del camino . muchos vecinos principales del pueblo murieron . los hermanos arango eran ganaderos y dueños de los mejores campos de trigo . el año anterior , don juan , el menor , había pasado la mayordomía del santo patrón del pueblo . fue un año deslumbrante . don juan gastó en las fiestas sus ganancias de tres años . durante dos horas se quemaron castillos de fuego en la plaza . la guía de pólvora caminaba de un extrerno a otro de la inmensa plaza , e iba incendiando los castillos . volaban coronas fulgurantes , cohetes azules y verdes , palomas rojas desde la cima y de las aristas de los castillos ; luego las armazones de madera y carrizo permanecieron durante largo rato cruzados de fuegos de colores . en la sombra , bajo el cielo estrellado de agosto , esos altos surtidores de luces , nos parecieron un trozo del firmamento caído a la plaza de nuestro pueblo y unido a él por las coronas de fuego que se perdían más lejos y más alto que la cima de las montañas . muchas noches los niños del pueblo vimos en sueños el gran eucalipto de la plaza flotando en llamaradas . después de los fuegos , la gente se trasladó a la casa del mayordomo . don juan mandó poner enormes vasijas de chicha en la calle y en el patio de la casa , para que tomaran los indios ; y sirvieron aguardiente fino de una docena de odres , para los caballeros . los mejores danzantes de la provincia amanecieron bailando en competencia , por las calles y plazas . los niños que vieron a aquellos danzantes el “ pachakchaki ” , el “ rumisonk’o ” , los imitaron . recordaban las pruebas que hicieron , el paso de sus danzas , sus trajes de espejos ornados de plumas ; y los tomaron de modelos , “ yo soy pachakchaki ” , “ ¡ yo soy rumisonk’o ! ” , exclamaban ; y bailaron en las escuelas , en sus casas , y en las eras de trigo y maíz , los días de la cosecha . desde aquella gran fiesta , don juan arango se hizo más famoso y respetado . don juan hacía siempre de rey negro , en el drama dela degollación que se representaba el 6 de enero . es que era moreno , alto y fornido ; sus ojos brillaban en su oscuro rostro . y cuando bajaba a caballo desde el cerro , vestido de rey , y tronaban los cohetones , los niños lo admirábamos . su capa roja de seda era levantada por el viento ; empuñaba en alto su cetro reluciente de papel dorado ; y se apeaba de un salto frente al “ palacio ” de herodes ; “ orreboar ” , saludaba con su voz de trueno al rey judío . y las barbas de herodes temblaban . el hermano mayor , don eloy , era blanco y delgado . se había educado en lima ; tenía modales caballerescos ; leía revistas y estaba suscrito a los diarios de la capital . hacía de rey blanco ; su hermano le prestaba un caballo tordillo para que montara el 6 de enero . era un caballo hermoso , de crin suelta ; los otros galopaban y él trotaba con pasos largos , braceando . don juan murió primero . tenía treintidós años y era la esperanza del pueblo . había prometido comprar un motor para instalar un molino eléctrico y dar luz al pueblo , hacer de la capital del distrito una villa moderna , mejor que la capital de la provincia . resistió doce dias de fiebre . a su entierro asistieron indios y principales . lloraron las indias en la puerta del panteón . eran centenares y cantaron a coro . pero esa voz no arrebataba , no hacía estremecerse , como cuando cantaban solas , tres o cuatro , en los entierros de sus muertos . hasta lloraron y gimieron junto a las paredes , pero pude resistir y miré el entierro . cuando iban a bajar el cajón de la sepultura don eloy hizo una promesa: “ ¡ hermano - dijo mirando el cajón , ya depositado en la fosa - un mes , un mes nada más , y estaremos juntos en la otra vida ! ” entonces la mujer de don eloy y sus hijos lloraron a gritos . los acompañantes no pudieron contenerse . los hombres gimieron ; las mujeres se desahogaron cantando como las indias . los caballeros se abrazaron , tropezaban con la tierra de las sepulturas . comenzó el crepúsculo ; las nubes se incendiaban y lanzaban al campo su luz amarilla . regresamos tanteando el camino ; el cielo pesaba . las indias fueron primero , corriendo . los amigos de don eloy demoraron toda la tarde en subir al pueblo ; llegaron ya de noche . antes de los quince días murió don eloy . pero en ese tiempo habían caído ya muchos niños de la escuela , decenas de indios , señoras y otros principales . sólo algunas beatas viejas acompañadas de sus sirvientas iban a implorar en el atrio de la iglesia . sobre las baldosas blancas se arrodillaban y lloraban , cada una por su cuenta , llamando al santo que preferían , en quechua y en castellano . y por eso nadie se acordó después cómo fue el entierro de don eloy . las campanas de la aldea , pequeñas pero con alta ley de oro , doblaban día y noche en aquellos días de mortandad . cuando doblaban las campanas y al mismo tiempo se oía el canto agudo de las mujeres que iban siguiendo a los féretros , me parecía que estábamos sumergidos en un mar cristalino en cuya hondura repercutía el canto mortal y la vibración de las campanas ; y los vivos estábamos sumergidos allí , separados por distancias que no podían cubrirse , tan solitarios y aislados como los que morían cada día . hasta que una mañana , don jáuregui , el sacristán y cantor , entró a la plaza tirando de la brida al caballo tordillo del finado don juan . la crin era blanca y negra , los colores mezclados en las cerdas lustrosas . lo habían aperado como para un día de fiesta . doscientos anillos de plata relucían en el trenzado ; el pellón azul de hilos también reflejaba la luz ; la montura de cajón , vacía , mostraba los refuerzos de plata . los estribos cuadrados , de madera negra , danzaban . repicaron las campanas , por primera vez en todo ese tiempo . repicaron vivamente sobre el pueblo diezmado . corrían los chanchitos mostrencos en los campos baldíos y en la plaza . las pequeñas flores blancas de la salvia y las otras flores aún más pequeñas y olorosas que crecían en el cerro de santa brígida se iluminaron . don jáuregui hizo dar vueltas al tordillo en el centro de la plaza , junto a la sombra del eucalipto ; hasta le dio de latigazos y le hizo pararse en las patas traseras , manoteando en el aire . luego gritó , con su voz delgada , tan conocida en el pueblo: ¡ aquí está el tifus , montado en el caballo blanco de don eloy ! ¡ canten la despedida ! ¡ ya se va , ya se va ! ¡ aúúúú ! ¡ aú ú ! habló en quechua , y concluyó el pregón con el aullido final de los jarahuis , tan largo , eterno siempre: ¡ ah ííí ! ¡ yaúúú yaúúú ! ¡ el tifus se está yendo ; ya se está yendo ! y pudo correr . detrás de él , espantaban al tordillo algunas mujeres y hombres emponchados , enclenques . miraban la montura vacía , detenidamente . y espantaban al caballo . llegaron al borde del precipicio de santa brígida , junto al trono dela virgen . el trono era una especie de nido formado en las ramas de un arbusto ancho y espinoso , de flores moradas . el sacristán conservaba el nido por algún secreto procedimiento ; en las ramas retorcidas que formaban el asiento del trono no crecían nunca hojas , ni flores ni espinos . los niños adornábamos y temíamos ese nido y lo perfumábamos con flores silvestres . llevaban ala virgen hasta el precipicio , el día de su fiesta . la sentaban en el nido como sobre un casco , con el rostro hacia el río , un río poderoso y hondo , de gran correntada , cuyo sonido lejano repercutía dentro del pecho de quienes lo miraban desde la altura . don jáuregui cantó en latín una especie de responso junto al “ trono ” dela virgen , luego se empinó y bajó el tapaojos , de la frente del tordillo , para cegarlo . ¡ fuera ! - gritó - ¡ adiós calavera ! ¡ peste ! le dio un latigazo , y el tordillo saltó al precipicio . su cuerpo chocó y rebotó muchas veces en las rocas , donde goteaba agua y brotaban líquenes amarillos . llegó al río ; no lo detuvieron los andenes filudos del abismo . vimos la sangre del caballo , cerca del trono dela virgen , en el sitio en que se dio el primer golpe . ¡ don eloy , don eloy ! ¡ ahí está tu caballo ! ¡ ha matado a la peste ! en su propia calavera . ¡ santos , santos , santos ! ¡ el alma del tordillo recibid ! ¡ nuestra alma es , salvada ! ¡ adiós millahuay , espidillahuay ! ( ¡ decidme adiós ! ¡ despedidme ! ) . con las manos juntas estuvo orando un rato , el cantor , en latín , en quechua y en castellano . en la época en que fui debutante , solía ir a menudo al parque zoológico . iba tan a menudo que conocía más a los animales que a las chicas de mi edad . era porque quería huir del mundo , por lo que me hallaba a diario en el zoológico . el animal que mejor llegué a conocer fue una hiena joven . ella me conocía a mí también . era muy inteligente . le enseñé a hablar francés y a cambio ella me enseñó su lenguaje . así pasamos muchas horas agradables . mi madre había organizado un baile en mi honor para el primero de mayo . ¡ lo qué sufrí durante noches enteras ! siempre he aborrecido los bailes ; sobre todo los que se daban en mi honor . la mañana del uno de mayo de 1934 , fui muy temprano a visitar a la hiena . – ¡ qué asco ! –le dije– . esta noche me toca asistir a mi baile . –tienes suerte –dijo ella– ; a mí me encantaría ir . no sé bailar , pero en cambio sabría mantener una conversación . –habrá muchas cosas de comer –dije– . he visto llegar a casa carros repletos de comida . –y aún te quejas –replicó la hiena con desaliento– . mírame a mí: yo solo como una vez al día , y me tienen jeringada con tanta bazofia . se me ocurrió una idea audaz ; estuve a punto de echarme a reír . –no tienes más que ir en mi lugar . –no nos parecemos lo bastante ; si no , con gusto iría –dijo la hiena un poco triste . –escucha –dije– , con las luces de la noche no se ve muy bien . con que te disfraces un poco , nadie se fijará en ti en medio de la multitud . además , tenemos casi la misma estatura . eres mi única amiga ; anda , hazlo por mí . por favor . se puso a pensar en esta posibilidad . comprendí que estaba deseosa de aceptar . –de acuerdo –dijo de repente . no había muchos guardianes cerca , dado lo temprano de la hora . abrí rápidamente la jaula , y en un instante estuvimos en la calle . llamé un taxi . en casa , todo el mundo estaba aún en la cama . una vez en mi cuarto , saqué el vestido que debía ponerme por la noche . era un poco largo , y la hiena andaba con dificultad con mis zapatos de tacón alto . encontré unos guantes con que ocultarle las manos , demasiado peludas para parecerse a las mías . cuando el sol iluminó mi habitación , la hiena dio varias vueltas alrededor , andando más o menos derecha . estábamos tan ocupadas que mi madre , que entró a darme los buenos días , estuvo a punto de abrir la puerta antes de que la hiena se escondiera debajo de la cama . –esta habitación huele mal –dijo mi madre , abriendo la ventana– ; antes de esta noche date un baño con mis nuevas sales . –por supuesto –le dije . no se entretuvo mucho . creo que el olor era demasiado fuerte para ella . –no te retrases para el desayuno –dijo al irse . lo más difícil fue encontrar un disfraz para la cara de la hiena . estuvimos buscando horas y horas: rechazaba todas mis sugerencias . por fin dijo: –creo que he encontrado la solución . ¿ tenéis criada ? –sí –dije , perpleja . –pues verás: vas a llamar a la criada ; cuanto entre , nos lanzamos sobre ella y le arrancamos la cara ; llevaré su cara esta noche en lugar de la mía . –no lo veo muy práctico –dije yo– . probablemente se morirá en cuanto pierda la cara: alguien encontrará su cadáver , y nos meterán en la cárcel . –tengo la suficiente hambre como para comérmela –replicó la hiena . – ¿ y los huesos ? –también –dijo– . ¿ te parece bien ? –solo si me prometes matarla antes de arrancarle la cara . si no , le va a doler demasiado . –bueno , eso me da igual . llamé a marie , la criada , no sin cierto nerviosismo . desde luego , no lo habría hecho si no odiara tanto los bailes . cuando entró marie , me volví de cara a la pared para no verlo . debo reconocer que no tardó nada . un breve grito , y se acabó . mientras la hiena comía , estuve mirando por la ventana . unos minutos después , dijo . –ya no puedo más ; aún me quedan los pies , pero si tienes una bolsa , me los comeré más tarde , a lo largo del día . –en el armario encontrarás una bolsa bordada con flores de lis . saca los pañuelos que tiene y quédatela . hizo lo que le había indicado . a continuación , dijo: –date la vuelta ahora y mira qué guapa estoy . delante del espejo , la hiena se admiraba con el rostro de marie . se lo había comido todo cuidadosamente hasta el borde de la cara , de forma que quedaba justo lo que le hacía falta . –es verdad –dije– ; lo has hecho muy bien . hacia el atardecer , cuando la hiena estuvo completamente vestida , declaró: –me siento en plena forma . me da la impresión de que voy a tener un gran éxito esta noche . después de oír un rato la música de abajo , le dije: –ve ahora , y recuerda que no debes ponerte junto a mi madre: seguramente se daría cuenta de que no soy yo . aparte de ella , no conozco a nadie . buena suerte –le di un beso para despedirla , aunque exhalaba un olor muy fuerte . se había hecho de noche . cansada por las emociones del día , cogí un libro y me senté junto a la ventana , entregándome a la paz y el descanso . recuerdo que estaba leyendo los viajes de gulliver , de jonathan swift . al cabo de una hora , quizá , surgió el primer signo de inquietud . un murciélago entró por la ventana profiriendo grititos . los murciélagos me dan un miedo espantoso . me escondí detrás de una silla , castañeteándome los dientes . apenas me había arrodillado , cuando un gran ruido procedente de la puerta sofocó el batir de alas . entró mi madre , pálida de furia . –acabábamos de sentarnos a la mesa –dijo– , cuando el ser ese que ha ocupado tu sitio se ha levantado gritando: “ conque mi olor es un poco fuerte , ¿ eh ? pues no como pasteles . ” a continuación se ha arrancado la cara y se la ha comido . después ha dado un gran salto y ha desaparecido por la ventana . ha llegado el momento de contar los sucesos que comenzaron en el número 40 de la calle pest . parecía como si las casas , de color negro rojizo , hubiesen surgido misteriosamente del incendio de londres . el edificio que había frente a mi ventana , con unas cuantas volutas de enredadera , tenía el aspecto negro y vacío de una morada azotada por la peste y lamida por las llamas y el humo . no era así como yo me había imaginado nueva york . hacía tanto calor que me dieron palpitaciones cuando me atreví a dar una vuelta por las calles ; así que me estuve sentada contemplando la casa de enfrente , mojándome de cuando en cuando la cara empapada de sudor . la luz nunca era muy fuerte en la calle pest . había siempre una reminiscencia de humo que volvía turbia y neblinosa la visibilidad ; sin embargo , era posible examinar la casa de enfrente con detalle , incluso con precisión . además , yo siempre he tenido una vista excelente . me pasé varios días intentando descubrir enfrente alguna clase de movimiento pero no percibí ninguno , y finalmente adopté la costumbre de desvestirme con total despreocupación delante de mi ventana abierta y hacer optimistas ejercicios respiratorios en el aire denso de la calle pest . esto debió de dejarme los pulmones tan negros como las casas . una tarde me lavé el pelo y me senté afuera , en el diminuto arco de piedra que hacía de balcón , para que se me secara . apoyé la cabeza entre las rodillas , y me puse a observar una moscarda que chupaba el cadáver de una araña , a mis pies . alcé los ojos , miré a través de mis cabellos largos , y vi algo negro en el cielo , inquietantemente silencioso para que fuera un aeroplano . me separé el pelo a tiempo de ver bajar un gran cuervo al balcón de la casa de enfrente . se posó en la balaustrada y miró por la ventana vacía . luego meció la cabeza debajo de un ala , buscándose piojos al parecer . unos minutos después , no me sorprendió demasiado ver abrirse las dobles puertas y asomarse al balcón una mujer . llevaba un gran plato de huesos que vació en el suelo . con un breve graznido de agradecimiento , el cuervo saltó abajo y se puso a hurgar en su comida repugnante . la mujer , que tenía un pelo negro larguísimo , lo utilizó para limpiar el plato . luego me miró directamente y sonrió de manera amistosa . yo le sonreí a mi vez y agité una toalla . esto la animó , porque echó la cabeza para atrás con coquetería y me dedicó un elegante saludo a la manera de una reina . ¿ tiene un poco de carne pasada que no necesite ? me gritó . ¿ un poco de qué ? grité yo , preguntándome si me habría engañado el oído . de carne en mal estado . carne en descomposición . en este momento , no contesté , preguntándome si no estaría bromeando . ¿ y tendrá para el fin de semana ? si fuera así , le agradecería inmensamente que me la trajera . a continuación volvió a meterse en el balcón vacío , y desapareció . el cuervo alzó el vuelo . mí curiosidad por la casa y su ocupante me impulsó a comprar un gran trozo de carne a la mañana siguiente . lo puse en mi balcón sobre un periódico y esperé . en un tiempo relativamente corto , el olor se volvió tan fuerte que me vi obligada a realizar mis tareas diarias con una pinza fuertemente apretada en la punta de la nariz . de cuando en cuando bajaba a la calle a respirar . hacia la noche del jueves , noté que la carne estaba cambiando de color ; así que , apartando una nube de rencorosas moscardas , la eché en mi bolsa de malla y me dirigí a la casa de enfrente . cuando bajaba la escalera , observé que la casera parecía evitarme . tardé un rato en encontrar el portal de la casa . resultó que estaba oculto bajo una cascada de algo , y daba la impresión de que nadie había salido ni entrado por él desde hacía años . la campanilla era de esas antiguas de las que hay que tirar ; y al hacerlo , algo más fuerte de lo que era mi intención , me quedé con el tirador en la mano . di unos golpes irritados en la puerta y se hundió , dejando salir un olor espantoso a carne podrida . el recibimiento , que estaba casi a oscuras , parecía de madera tallada . la mujer misma bajó , susurrante , con una antorcha en la mano . ¿ cómo está usted ? ¿ cómo está usted ? murmuró ceremoniosamente ; y me sorprendió observar que llevaba un precioso y antiguo vestido de seda verde . pero al acercarse , vi que tenía la tez completamente blanca y que brillaba como si la tuviese salpicada de mil estrellitas diminutas . es usted muy amable - prosiguió , tomándome del brazo con su mano reluciente - . no sabe lo que se van a alegrar mis pobres conejitos . subimos ; mi compañera andaba con gran cuidado , como si tuviese miedo . el último tramo de escalones daba a una alcoba decorada con oscuros muebles barrocos tapizados de rojo . el suelo estaba sembrado de huesos roídos y cráneos de animales . tenemos visita muy pocas veces - sonrió la mujer - . así que han corrido todos a esconderse en sus pequeños rincones . dio un silbido bajo , suave y , paralizada , vi salir cautamente un centenar de conejos blancos de todos los agujeros , con sus grandes ojos rosas fijamente clavados en ella . ¡ vengan , bonitos ! ¡ vengan , bonitos ! canturreó , metiendo la mano en mi bolsa de malla y sacando un trozo de carne podrida . con profunda repugnancia , me aparté a un rincón ; y la vi arrojar la carroña a los conejos , que se pelearon como lobos por la carne . una acaba encariñándose con ellos - prosiguió la mujer - . ¡ cada uno tiene sus pequeñas costumbres ! le sorprendería lo individualistas que son los conejos . los susodichos conejos despedazaban la carne con sus afilados dientes de macho cabrío . por supuesto , nosotros nos comemos alguno de cuando en cuando . mi marido hace con ellos un estofado sabrosísimo , los sábados por la noche . seguidamente , un movimiento en uno de los rincones atrajo mi atención , entonces me di cuenta de que había una tercera persona en la habitación . al llegarle a la cara la luz de la antorcha , vi que tenía la tez igual de brillante que ella ; como oropel en un árbol de navidad . era un hombre y estaba vestido con una bata roja , sentado muy tieso , y de perfil a nosotros . no parecía haberse enterado de nuestra presencia , ni del gran conejo macho cabrío que tenía sentado sobre su rodilla , donde masticaba un trozo de carne . la mujer siguió mi mirada y rió entre dientes . ese es mi marido . los chicos solían llamarlo lázaro al sonido de este nombre , familiar , el hombre volvió la cara hacia nosotras ; y vi que tenía una venda en los ojos . ¿ ethel ? - preguntó con voz bastante débil - . no quiero que entren visitas aquí . sabes de sobra que lo tengo rigurosamente prohibido . vamos , laz ; no empecemos - su voz era quejumbrosa - , no me puedes escatimar un poquitín de compañía . hace veinte años y pico que no veía una cara nueva . además ha traído carne para los conejos . la mujer se volvió y me hizo seña de que fuera a su lado . quiere quedarse entre nosotros ; ¿ a que sí ? de repente me entró miedo y sentí ganas de salir , de huir de estas personas terribles y plateadas y de sus conejos blancos carnívoros . creo que me voy a marchar ; es hora de cenar . el hombre de la silla profirió una carcajada estridente , aterrando al conejo que tenía sobre la rodilla , el cual saltó al suelo y desapareció . la mujer acercó tanto su cara a la mía que creía que su aliento nauseabundo iba a anestesiarme . ¿ no quiere quedarse y ser como nosotros ? en siete años su piel se volverá como las estrellas ; siete años tan solo , y tendrá la enfermedad sagrada de la biblia: ¡ la lepra ! eché a correr a trompicones , ahogada de horror ; una curiosidad malsana me hizo mirar por encima del hombro al llegar a la puerta de la casa , y vi que la mujer , en la balaustrada , alzaba una mano a modo de saludo . y al agitarla , se le desprendieron los dedos y cayeron al suelo como estrellas fugaces . dígame usted , ¿ qué cosa es un cambiador ? un cambiador , un guardagujas como más propiamente se le llama , es un personaje importantísimo en toda línea ferroviaria . ¡ vaya , y yo que todavía no he visto a ninguno y eso que viajo casi todas las semanas ! pues , yo he visto a muchos , y ya que usted se interesa por conocerlos , voy a hacerle una pintura del cambiador , lo más fielmente que me sea posible . mi simpática amiga y compañera de viaje dejó a un lado el libro que narraba un descarrilamiento fantástico , debido a la impericia de un cambiador , y se dispuso a escucharme atentamente . ha de saber usted - comencé , esforzando la voz para dominar el ruido del tren lanzado a todo vapor - que un guardagujas pertenece a un personal escogido y seleccionado escrupulosamente . y es muy natural y lógico que así sea , pues la responsabilidad que afecta al telegrafista o jefe de estación , al conductor o maquinista del tren , es enorme , no es menor la que afecta a un guardagujas , con la diferencia de que si los primeros cometen un error puede éste , muchas veces , ser reparado a tiempo ; mientras que una omisión , un descuido del cambiador es siempre fatal , irremediable . un telegrafista puede enmendar el yerro de un telegrama , un jefe de estación dar contraorden a un mandato equivocado , y un maquinista que no ve una señal puede detener , si aún es tiempo , la marcha del tren y evitar un desastre , pero el cambiador , una vez ejecutada la falsa maniobra , no puede volver atrás . cuando las ruedas del bogue de la locomotora muerden la aguja del desvío , el cambiador , asido a la barra del cambio , es como un artillero que oprime aún el disparador y observa la trayectoria del proyectil . por eso , el guardagujas no es un cualquiera , y aunque su trabajo , de una sencillez extrema , no requiere gran instrucción , posee la suficiente para comprender que en sus manos está la vida de los viajeros y que con sólo poner la barra del cambio a la derecha , en vez de hacerlo a la izquierda , puede sembrar la muerte y la destrucción con la celeridad del rayo . el sueldo que se le paga está en relación con la responsabilidad que gravita sobre él . vive , pues , modestamente , en una limpia casita cerca de la línea , y sus hijos andan aseados y van a la escuela . cuando no está de turno cultiva su huertecillo y maneja el serrucho o la garlopa: la taberna le es desconocida . por eso su cabeza está siempre despejada y ni el alcohol ni la miseria entorpecen sus facultades . su mirada es segura , jamás vacila al mover las agujas y ni se paralogiza ni se equivoca nunca . con mucho entusiasmo habla usted de los cambiadores . ¿ se les ve desde el tren ? ¡ sí , que se les ve ! en cuanto nos aproximemos a una estación , voy a mostrarle alguno , si no vamos con mucha velocidad . a propósito de velocidad , ¿ quiere decirme usted a qué obedece la rapidez con que pasamos por las estaciones ? a la confianza que a todos inspira el guardagujas . no hay ejemplo de que un cambiador sea culpable de un accidente , como el que relata el escritorzuelo trasnochado , autor de ese libro . trataré de no desperdiciar la oportunidad de conocer a tan simpático personaje . pero , y perdone usted mi ignorancia , ¿ siempre ha habido cambiadores o guardagujas , como usted los llama ? porque es extraño que nunca me haya fijado en ellos . voy a decirle a usted . cambiadores ha habido siempre , pero , y por inverosímil que esto parezca , no se le daba antes al oficio la importancia que merecía . parece mentira , pero así lo aseguran algunos ancianos , de que los cambiadores se reclutaban en un tiempo entre los últimos empleados de la línea férrea . eran casi siempre inválidos o lisiados que , siendo palanqueros , aceitadores o carrilanos , habían perdido un brazo o una pierna , gente buena si se quiere , pero que por su índole , condición , y la miserable paga que recibían , eran gran parte inhábiles para la delicada tarea que exige , antes de todo , conciencia del deber , serenidad y nervios tranquilos , su salario , admírese usted , era de un peso al día . con eso tenía que comer y vestirse él , su mujer y los hijos . claro es que con este sistema los accidentes y descarrilamientos eran frecuentísimos . y yo mismo sé de una catástrofe que me refirió un ex cambiador años atrás . para que usted se dé cuenta de cómo pasó , voy a relatarle todos los detalles del suceso . fue a fines de mes , en esos días tan tristes para los que ganan poco salario , y entre esto se contaba el cambiador y su familia . en el cuarto , una pocilga estrecha y sucia , la mujer , malhumorada siempre por la miseria y el excesivo trabajo , regañaba de día y de noche , mientras los chicos haraposos y hambrientos lloraban pidiendo más . el marido y padre , con una rabia sorda que le mordía el alma , contemplaba ese cuadro y luego se marchaba al trabajo mudo y colérico . no era borracho , pero la tristeza de su hogar , por el que sentía odio adversión , lo impulsaba a veces a la taberna y bebía para olvidar , para aturdirse algunas horas siquiera . en la noche de ese día bebió algunas copas de aguardiente y durmió mal . tenía la cabeza pesada y la vista torpe , mientras caminaba entre los desvíos ejecutando su trabajo con dejadez . cuando la campanilla de la estación anunció al expreso , fue a la vía y examinó las agujas . estaban donde debían estar y dejaban al rápido la vía franca y expedita . faltaban ocho minutos para que cruzara el tren y tenía tiempo de descansar . hacía mucho calor y los párpados pugnaban por caer sobre sus ojos soñolientos . después de un momento le pareció sentir un pitazo débil y medio se incorporó en el banco . de repente , una trepidación sorda conmovió la casucha . se levantó asustado , frotándose los ojos . delante de él , avanzando a toda velocidad , percibió al expreso . miró hacia el desvío y los cabellos se le erizaron . dio un salto gigantesco y abalanzándose a la barra la volvió de un golpe . instantáneamente resonó un grito encima de su cabeza y vio cómo las ruedas embieladas de la locomotora giraban brusca y vertiginosamente en sentido contrario a la marcha del convoy , haciendo bailar sobre los rieles la enorme mole de la máquina que , a pesar de todo , resbaló por el desvío en dirección del otro tren , como un alud que se descuelga de la montaña . no esperó el choque y , y soltando la barra del cambio , se lanzó como un loco con las manos en los oídos para no oír el estruendo de la colisión a través de los terraplenes , huyendo desesperado . pero , a pesar de esa precaución , el tremendo crujido del choque lo alcanzó cuando saltaba una zanja y con él los gritos y lamentos de los moribundos . el infeliz , al despertarse medio soñoliento , creyó ver que la barra del cambio estaba a la derecha , y eso fue todo . vaya qué miedo me ha dado usted con su relato . ¿ dónde sucedió eso ? en la estación de tinguiririca , pero algo insólito me cortó la palabra y salí del asiento disparado como por una catapulta . caí en medio de un montón de maletas y sacos de viaje y , mientras pugnaba por levantarme , oí una horrorosa gritería seguida de lamentos desgarradores . cuando después de atravesar a gatas por entre las tablas del despedazado vagón , me encontré en el andén delante de un funcionario que parecía el jefe de estación , lo único que se me ocurrió decir fue: ¿ cuánto gana el cambiador ? me miró con los ojos azorados y me contestó: ahora gana la delantera a los que lo persiguen , pero no se aflija usted porque pronto le darán alcance , pues además de ser sordo , es tuerto de un ojo , zunco de un brazo , cojo de una pierna y está borracho como una cuba . ¡ desgraciado ! - exclamé - , entonces es el mismo . - y mostrando el puño empecé a vocear - : ¡ es el de tinguiririca , el de tinguiririca ! el jefe , cada vez más azorado me tomó de un brazo y profirió: en tinguiririca estamos , pero , permítame señor decirle que debe usted haber recibido un golpe que le ha removido los sesos . déjeme que lo lleve al carro ambulancia abrí los ojos y lo primero que vi fueron los gruesos caracteres que en la décima página de el mercurio decían: “ choque de trenes en tinguiririca ” . mientras petaca atisba desde la puerta , cañuela , encaramado sobre la mesa , descuelga del muro el pesado y mohoso fusil . los alegres rayos del sol filtrándose por las mil rendijas del rancho esparcen en el interior de la vivienda una claridad deslumbradora . ambos chicos están solos esa mañana . el viejo pedro y su mujer , la anciana rosalía , abuelos de cañuela , salieron muy temprano en dirección al pueblo , después de recomendar a su nieto la mayor circunspección durante su ausencia . cañuela , a pesar de sus débiles fuerzas - tiene nueve años , y su cuerpo es espigado y delgaducho - , ha terminado felizmente la empresa de apoderarse del arma , y sentado en el borde del lecho , con el cañón entre las piernas , teniendo apoyada la culata en el suelo , examina el terrible instrumento con grave atención y prolijidad . sus cabellos rubios desteñidos , y sus ojos claros de mirar impávido y cándido , contrastan notablemente con la cabellera renegrida e hirsuta y los ojillos obscuros y vivaces de petaca , que dos años mayor que su primo , de cuerpo bajo y rechoncho , es la antítesis de cañuela a quien maneja y gobierna con despótica autoridad . aquel proyecto de cacería era entre ellos , desde tiempo atrás , el objeto de citas y conciliábulos misteriosos ; pero , siempre habían encontrado para llevarlo a cabo dificultades , inconvenientes insuperables . ¿ cómo proporcionarse pólvora , perdigones y fulminantes ? por fin , una tarde , mientras cañuela vigilaba sobre las brasas del hogar la olla de la merienda , vio de improviso aparecer en el hueco de la puerta la furtiva y silenciosa figura de petaca , quien , al enterrarse de que los viejos no regresaban aún del pueblo , puso delante de los ojos asombrados de cañuela un grueso saquete de pólvora para minas que tenía oculto debajo de la ropa . la adquisición del explosivo era toda una historia que el héroe de ella no se cuidó de relatar , embobado en la contemplación de aquella sustancia reluciente semejante a azabache pulimentado . a una legua escasa del rancho había una cantera que surtía de materiales de construcción a los pueblos vecinos . el padre de petaca era el capataz de aquellas obras . todas las mañanas extraía del depósito excavado en la peña viva la provisión de pólvora para el día . en balde el chico había puesto en juego la travesura y sutileza de su ingenio para apoderarse de uno de aquellos saquetes que el viejo tenía junto a sí en la pequeña carpa , desde la cual dirigía los trabajos . todas sus astucias y estratagemas habían fracasado lamentablemente ante los vigilantes ojos que observaban sus movimientos . desesperado de conseguir su objeto , tentó , por fin , un medio heroico . había observado que cuando un tiro estaba listo , dada la señal de peligro , los trabajadores , incluso el capataz , iban a guarecerse en un hueco abierto con ese propósito en el flanco de la montaña y no salían de ahí sino cuando se había producido la explosión . una mañana , arrastrándose como una culebra , fue a ponerse en acecho cerca de la carpa . muy pronto , tres golpes dados con un martillo en una barrena de acero anunciaron que la mecha de un tiro acababa de ser encendida y vio cómo su padre y los canteros corrían a ocultarse en la excavación . aquel era el momento propicio , y abalanzándose sobre los saquetes de pólvora se apoderó de uno , emprendiendo en seguida una veloz carrera , saltando como una cabra por encima de los montones de piedra que , en una gran extensión cubrían el declive de la montaña . al producirse el estallido que hizo temblar el suelo bajo sus pies , enormes proyectiles le zumbaron en los oídos , rebotando a su derredor una furiosa granizada de pedriscos . mas , ninguno le tocó , y cuando los canteros abandonaron su escondite , él estaba ya lejos oprimiendo contra el jadeante pecho su gloriosa conquista , henchida el alma de júbilo . esa tarde , que era un jueves , quedó acordado que la cacería fuese el domingo siguiente , día de que podían disponer a su antojo ; pues los abuelos se ausentarían , como de costumbre , para llevar sus aves y hortalizas al mercado . entre tanto , había que ocultar la pólvora . muchos escondites fueron propuestos y desechados . ninguno les parecía suficientemente seguro para tal tesoro . cañuela propuso que se abriese un hoyo en un rincón del huerto y se la ocultase allí , pero su primo lo disuadió contándole que un muchacho , vecino suyo , había hecho lo mismo con un saquete de aquellos , hallando días después sólo la envoltura de papel . todo el contenido se había deshecho con la humedad . por consiguiente , había que buscar un sitio bien seco . y mientras trataban inútilmente de resolver aquel problema , el ganso de cañuela a quien , según su primo , nunca se le ocurría nada de provecho , dijo , de pronto , señalando el fuego que ardía en mitad de la habitación: ¡ enterrémosla en la ceniza ! petaca lo contempló admirado , y por una rara excepción pues lo que proponía el rubillo le parecía siempre detestable , iba aceptar aquella vez cuando la vista del fuego lo detuvo: ¿ y si se prende ? pensó . de repente brincó de júbilo . había encontrado la solución buscada . en un instante ambos chicos apartaron las brasas y cenizas del hogar y cavaron en medio del fogón un agujero de cuarenta centímetros de profundidad , dentro del cual , envuelto en un puñado de hierbas , colocaron el saquete de pólvora cubriéndole con la tierra extraída y volviendo a su sitio el fuego encima del que se puso nuevamente la desportillada cazuela de barro . en media hora escasa todo quedó lindamente terminado , y petaca se retiró prometiendo a su primo que los perdigones y los fulminantes estarían antes del domingo en su poder . durante los días que precedieron al señalado , cañuela no cesó de pensar en la posibilidad de un estallido que , volcando la olla de la merienda , única consecuencia grave que se le ocurría , dejase a él y a sus abuelos sin cenar . y este siniestro pensamiento cobraba más fuerza al ver a su abuela rosalía inflar los carrillos y soplar con brío , atizando el fuego , bien ajena , por cierto , de que todo un vesubio estaba ahí delante de sus narices , listo para hacer su inesperada y fulminante aparición . cuando esto sucedía , cañuela se levantaba en puntillas y se deslizaba hacia la puerta , mirando hacia atrás de reojo y mascullando con aire inquieto: ¡ ahora sí que revienta , caramba ! pero no reventaba , y el chico fue tranquilizándose hasta desechar todo temor . y cuando llegó el domingo y los viejos con su carga a cuesta hubieron desaparecido a lo lejos , en el sendero de la montaña , los rapaces , radiantes de júbilo , empezaron los preparativos para la expedición . petaca había cumplido su palabra escamoteando a su padre una carga de fulminantes y , en cuanto a los perdigones , se les había sustituido con gran ventaja y economía por pequeños guijarros recogidos en el lecho del arroyo . desenterrada la pólvora que ambos encontraron , después de palparla , perfectamente seca y calientita , y examinando prolijamente el fusil del abuelo , tan venerable y vetusto como su dueño , no restaba más que emprender la marcha hacia las lomas y los rastrojos , lo que efectuaron después de asegurar convenientemente la puerta del rancho . adelante , con el fusil al hombro , iba petaca , seguido de cerca por cañuela que llevaba en los amplios bolsillos de sus calzones las municiones de guerra . durante un momento disputaron acerca del camino que debían seguir . cañuela era de opinión de descender a la quebrada y seguir hasta el valle , donde encontrarían bandadas de tencas y de zorzales ; pero su testarudo primo deseaba ir más bien a través de los rastrojos , donde abundaban las loicas y las perdices , caza , según él , muy superior a la otra , y , como de costumbre , su decisión fue la que prevaleció . petaca vestía una chaqueta , desecho de su padre , a la cual se le había recortado las mangas y el contorno inferior a la altura de los bolsillos , los cuales quedaron , con este arreglo , eliminados . cañuela no tenía chaqueta y cubríase el busto con una camisa ; pero , en cambio , llevaba enfundadas las piernas en unos gruesos pantalones de paño , con enormes bolsillos que eran su orgullo , y le servían , a la vez , de arca , de arsenal y de despensa . petaca , con el fusil al hombro , sudaba y bufaba bajo el peso del descomunal armatoste . irguiendo su pequeña talla esforzábase por mantener un continente digno de un cazador , resistiendo con obstinación las súplicas de su primo , que le rogaba le permitiese llevar , siquiera por un ratito , el precioso instrumento . durante la primera etapa , cañuela , lleno de ardor cinegético , quería se hiciese fuego sobre todo bicho viviente , no perdonando ni a los enjambres de mosquitos que zumbaban en el aire . a cada instante sonaba su discreto: ¡ psh , psh ! llamando la atención de sus compañero , y cuando éste se detenía interrogándole con sus chispeantes ojos , le señalaba , apuntando con la diestra , un mísero chincol que daba saltitos entre la yerba . ante aquella caza ruin encogíase desdeñosamente de hombros el moreno nemrod y proseguía su marcha triunfal a través de las lomas , encorvado bajo el fusil cuyo enmohecido cañón sobresalía , al poyar la culata en el suelo , una cuarta por encima de su cabeza . por fin , el descontentadizo cazador vio delante de sí una pieza digna de los honores de un tiro . una loica macho , cuya roja pechuga parecía una herida recién abierta , lanzaba su alegre canto sobre una cerca de ramas . los chicos se echaron a tierra y empezaron a arrastrarse como reptiles por la maleza: el ave observaba sus movimientos con tranquilidad y no dio señales de inquietud sino cuando estaban a cuatro pasos de distancia . abrió , entonces , las alas y fue a posarse sobre la yerba a cincuenta metros de aquel sitio . desde ese momento empezó una cacería loca a través de los rastrojos . cuando después de grandes rodeos y de infinitas precauciones petaca lograba aproximarse lo bastante y empezaba a enfilar el arma , el pájaro volaba e iba a lanzar su grito , que parecía de burla y desafío , un centenar de pasos más allá . como si se propusiese poner a prueba la constancia de sus enemigos , ora salvaba un matorral o una barranca de difícil acceso , pero siempre a la vista de sus infatigables perseguidores , quienes , después de algunas horas de este gimnástico ejercicio , estaban bañados en sudor , llenos de arañazos y con las ropas hechas una criba ; mas no se desanimaban y proseguía la caza con salvaje ardor . por último , el ave , cansada de tan insignificante persecución , se elevó en los aires y , salvando una profunda quebrada , desapareció en el boscaje de la vertiente opuesta . cañuela y petaca que , con las greñas sobre los ojos , caminaban a gatas a lo largo de un surco , se enderezaron consultándose con la mirada , y luego , sin cambiar una sola palabra , siguieron adelante resueltos a morir de cansancio antes que renunciar a una pieza tan magnífica . cuando , después de atravesar la quebrada , rendidos de fatiga , se encontraron otra vez en las lomas , lo primero que divisaron fue la fugitiva , que posada en un pequeño arbusto estaba destrozando con su recio pico los tallos tiernos de la planta . verla y caer ambos de bruces sobre la yerba fue todo uno . petaca , con los ojos encandilados fijos en el ave , empezó a arrastrarse con el vientre en el suelo remolcando con la diestra penosamente el fusil . apenas respiraba , poniendo toda su alma en aquel silencioso deslizamiento . a cuatro metros del árbol se detuvo y reuniendo todas sus exhaustas fuerzas se echó la escopeta a la cara . pero en el instante en que se aprestaba a tirar del gatillo , cañuela , que lo había seguido sin que él se apercibiera , le gritó de improviso con su vocecilla de clarín , aguda y penetrante: ¿ espera , que no está cargada , hombre ! la loica agitó las alas y se perdió como una flecha en el horizonte . petaca se alzó de un brinco , y precipitándose sobre el rubillo lo molió a golpes y mojicones . ¡ qué bestia y qué bruto era ! ir a espantar la caza en el preciso instante en que iba a caer infaliblemente muerta . ¡ tan bien había hecho la puntería ! y cuando cañuela entre sollozos balbuceó: ¡ porque te dije que no estaba cargada ! a lo cual el morenillo contestó iracundo , con los brazos en jarra , clavando en su primo los ojos llameantes de cólera: ¿ por qué no esperaste que saliera el tiro ? cañuela cesó de sollozar , súbitamente , y enjugándose los ojos con el revés de la mano , miró a petaca , embobado , con la boca abierta . ¡ cuán merecidos eran los mojicones ! ¿ cómo no se le ocurrió cosa tan sencilla ? no , había que rendirse a la evidencia . era un ganso , nada más que un ganso . la armonía entre los chicos se restableció bien pronto . tendidos a la sombra de un árbol descansaron un rato para reponerse de la fatiga que los abrumaba . petaca , pasado ya el acceso de furor , reflexionaba y casi se arrepentía de su dureza porque , a la verdad , matar un pájaro con una escopeta descargada no le parecía ya tan claro y evidente , por muy bien que hiciese la puntería . pero , como confesar su torpeza habría sido dar la razón al idiota del primillo , se guardó calladamente sus reflexiones para sí . hubiera dado con gusto el cartucho de dinamita que tenía allá en el rancho , oculto debajo de la cama , por haber matado la maldita loica que tanto los había hecho padecer . ¡ si al salir hubieran cargado el arma ! pero aún era tiempo de reparar omisión tan capital , y poniéndose en pie , llamó a cañuela para que le ayudase en la grave y delicada operación , de la cual ambos tenían sólo nociones vagas y confusas , pues no habían tenido aún oportunidad de ver cómo se cargaba una escopeta . y mientras cañuela , encaramado en un tronco para dominar la extremidad del fusil que su primo mantiene en posición vertical , espera órdenes baqueta en mano , surgió la primera dificultad . ¿ qué se echaba primero ? ¿ la pólvora o los guijarros ? petaca , aunque bastante perplejo , se inclinaba a creer que la pólvora , e iba a resolver la cuestión en este sentido , cuando cañuela , saliendo de su mutismo , expresó tímidamente la misma idea . el espíritu de intransigente contradicción de petaca contra todo lo que provenía de su primo , se reveló esta vez como siempre . bastaba que el rubillo propusiese algo para que él hiciese inmediatamente lo contrario . ¡ y con qué despreciativo énfasis se burló de la ocurrencia ! se necesitaba ser más borrico que un buey para pensar tal despropósito . si la pólvora iba primero , había forzosamente que echar encima los guijarros . ¿ y por dónde salía entonces el tiro ? nada , al revés había que proceder . cañuela , que no resollaba , temeroso que una respuesta suya acarrease sobre sus costillas razones más contundentes , vació en el cañón del arma una respetable cantidad de piedrecillas sobre las cuales echó , en seguida , dos gruesos puñados de pólvora . un manojo de pasto seco sirvió de taco , y con la colocación del fulminante , que petaca efectuó si dificultad , quedó el fusil listo para lanzar su mortífera descarga . púsoselo al hombro el intrépido morenillo y echó a andar seguido de su camarada , escudriñando ávidamente el horizonte en busca de una víctima . los pájaros abundaban , pero emprendían el vuelo apenas la extremidad del fusil amenazaba derribarles de su pedestal en el ramaje . ninguno tenía la cortesía de permanecer quietecito mientras el cazador hacía y rectificaba una y mil veces la puntería . por último , un impertérrito chincol tuvo la complacencia , en tanto se alisaba las plumas sobre una rama , de esperar el fin de tan extrañas y complicadas manipulaciones . mientras petaca , que había apoyado el fusil en un tronco , apuntaba arrodillado en la yerba , cañuela , prudentemente colocado a su espalda , esperaba , con las manos en los oídos , el ruido del disparo que se le antojaba formidable , idea que también asaltó al cazador , recordando los tiros que oyera explotar en la cantera y , por un momento , vaciló sin resolverse a tirar del gatillo ; pero el pensamiento de que su primo podía burlarse de su cobardía , lo hizo volver la cabeza , cerrar lo ojos y oprimir el disparador . grande fue su sorpresa al oír en vez del estruendo que esperaba , un chasquido agudo y seco , pero que nada tenía de emocionante . parece mentira , pensó , que un escopetazo suene tan poco . y su primera mirada fue para el ave , y no viéndola en la rama , lanzó un grito de júbilo y se precipitó adelante seguro de encontrarla en el suelo , patas arriba . cañuela , que viera el chincol alejarse tranquilamente , no se atrevió a desengañarle ; y fue tal el calor con que su primo le ponderó la precisión del disparo , de cómo vio volar las plumas por el aire y caer de las ramas el pájaro despachurrado que , olvidándose de lo que había visto , concluyó , también , por creer a pie juntillas en la muerte del ave , buscándola ambos con ahínco entre la maleza hasta que , cansados de la inutilidad de la pesquisa , la abandonaron , desalentados . pero , ambos habían olido la pólvora y su belicoso entusiasmo aumentó considerablemente , convirtiéndose en una sed de exterminio y destrucción que nada podía calmar . cargaron rápidamente el fusil y , perdido el miedo al arma , se entregaron con ardor a aquella imaginaria matanza . el débil estallido del fulminante mantenía aquella ilusión , y aunque ambos notaron al principio con extrañeza el poquísimo humo que echaba aquella pólvora , terminaron por no acordarse de aquel insignificante detalle . sólo una contrariedad anublaba su alegría . no podían cobrar una sola pieza , a pesar de que petaca juraba y perjuraba haberla visto caer requetemuerta y desplumada , casi , por la metralla de los guijarros . mas , en su interior , empezaba a creer seriamente , recordando cómo las flechas torcidas describen una curva y se desvían del blanco , que la dichosa pólvora estuviera chueca . prometióse , entonces , no cerrar los ojos ni volver la cabeza al tiempo de disparar para ver de qué parte se ladeaba el tiro ; mas , un contratiempo inesperado le privó de hacer esta experiencia . cañuela , que acababa de meter un grueso puñado de guijarros en el cañón , exclamó de repente desde el tronco en que estaba encaramado , con todo de alarma: ¿ se acabó la escopeta ! petaca miró el fusil que tenía entre las manos y luego a su primo lleno de sorpresa , sin comprender lo que aquellas palabras significaban . el rubillo le señaló entonces la boca del cañón , por la que asomaba parte del último taco . inclinó el arma para palpar la abertura con los dedos y se convenció de que no había medio de meter ahí un grano más de pólvora o de lo que fuese . su entrecejo se frunció . empezaba a adivinar por qué el armatoste había aumentado tan notablemente de peso . se volvió hacia el rancho , al que se habían ido acercando a medida que avanzaba la tarde , y reflexionó acerca de las probables consecuencias de aquel suceso , decidiendo , después de un rato , emprender la retirada y dejar a cañuela la gloria de salir de su labor del atolladero . demasiado conocía el genio del abuelo para ponerse a su alcance . pero su fecunda imaginación ideó otro plan que le pareció tan magnífico que , desechando la huida proyectada , se plantó delante de su primo , el cual , muy inquieto , le había observado hasta ahí sin atreverse a abrir la boca , y le habló con animación de algo que debía ser muy insólito , porque cañuela , con lágrimas en los ojos , se resistía a secundarle . pero , como siempre , concluyó por someterse , y ambos se pusieron afanosamente a reunir hojas y ramas secas , amontonándolas en el suelo . cuando creyeron había bastante , cañuela sacó de sus insondables bolsillos una caja de fósforos e incendió la pira . apenas las llamas se elevaron un poco , petaca cogió el fusil y lo acostó sobre la hoguera , retirándose en seguida , los dos , para contemplar a distancia los progresos del fuego . transcurrieron algunos minutos y ya petaca iba a acercarse nuevamente para añadir más combustible , cuando un estampido formidable los ensordeció . la hoguera fue dispersada a los cuatro vientos , y siniestros silbidos surcaron el aire . cuando pasada la impresión del tremendo susto , ambos se miraron , petaca estaba tan pálido como su primo , pero su naturaleza enérgica hizo que se recobrase bien pronto , encaminándose al sitio de la explosión , el cual estaba tan limpio como si le hubiesen rastrillado . por más que miró no encontró vestigios del fusil . cañuela , que lo había seguido llorando a lágrima viva , se detuvo de pronto petrificado por el terror . en lo alto de la loma a treinta pasos de distancia , se destacaba la alta silueta del abuelo avanzando a grandes zancadas . parecía poseído de una terrible cólera . gesticulaba a grandes voces , con la diestra en alto , blandiendo un tizón humeante que tenía una semejanza extraordinaria con una caja de escopeta . petaca , que había visto , al mismo tiempo que su primo , la aparición , echó a correr por el declive de la loma , golpeándose los muslos con las palmas de las manos , y silbando al mismo tiempo su aire favorito . mientras corría , examinaba la caja del arma , él podía muy bien hallar , a su vez , el cañón o un pedacito siquiera con el cual se fabricaría un trabuco para hacer salvas y matar pidenes en la laguna . sebastián dejó el montón de redes sobre el cual estaba sentado y se acercó al barquichuelo . una vez junto a él extrajo un remo y lo colocó bajo la proa para facilitar el deslizamiento . en seguida se encaminó a la popa , apoyó en ella su espalda y empujó vigorosamente . sus pies desnudos se enterraron en la arena húmeda y el botecillo , obedeciendo al impulso , resbaló sobre aquella especie de riel con la ligereza de una pluma . tres veces repitió la operación . a la tercera recogió el remo y saltó a bordo del esquife que una ola había puesto a flote , empezó a cinglar con lentitud , fijando delante de sí una mirada vaga , inexpresiva , como si soñase despierto . mas , aquella inconsciencia era sólo aparente . en su cerebro las ideas fulguraban como relámpagos . la visión del pasado surgía en su espíritu , luminosa , clara y precisa . ningún detalle quedaba en la sombra y algunos presentábanle una faz nueva hasta entonces no sospechada . poco a poco la luz se hacía en su espíritu y reconocía con amargura que su candorosidad y buena fe eran las únicas culpables de su desdicha . el bote , que se deslizaba lentamente , impulsado por el rítmico vaivén del remo , doblaba en ese instante el pequeño promontorio que separaba la minúscula caleta de la ensenada de los pescadores . era una hermosa y fría mañana de julio . el sol muy inclinado al septentrión , ascendía en un cielo azul de un brillo y suavidad de raso . como hálito de fresca boca de mujer , su resplandor , de una tibieza sutil , acariciaba oblicuamente , empañando con un vaho de tenue neblina el terso cristal de las aguas . en la playa de la ensenada , las chalupas pescadoras descansaban en su lecho de arena ostentando la graciosa y curva línea de sus proas . más allá , al abrigo de los vientos reinantes , estaba el caserío . sebastián clavó con avidez los ojos sobre una pequeña eminencia , donde se alzaba una rústica casita cuya techumbre de zinc y muros de ladrillos rojos acusaban en sus poseedores cierto bienestar . en la puerta de la habitación apareció una blanca y esbelta figura de mujer . el pescador la contempló un instante , fruncido el ceño , hosca la mirada y , de pronto , con un brusco movimiento del remo torció el rumbo y navegó en línea recta hacia el sur . durante algún tiempo cingló con brioso esfuerzo ; el barquichuelo parecía volar sobre la bruñida sabana líquida y muy luego el promontorio , el caserío y la ensenada quedaron muy lejos , a muchos cables por la popa . entonces , soltó el remo y se sentó en uno de los bancos . su actitud era meditabunda . en su rostro tostado que la rizada y oscura barba encuadraba en un marco de ébano , brillaban los ojos de un color verde pálido con expresión inquieta y obsesionadora . todo su traje consistía en una vieja gorra marinera , un pantalón de pana y una rayada camiseta que modelaba su airoso busto lleno de vigor y juventud . el bote , entregado a la corriente , derivaba a lo largo de la costa erizada de arrecifes , donde el suave oleaje se quebraba blandamente . sebastián , recogido en sí mismo , fijaba en aquellos parajes , para él tan familiares , una mirada de intensa melancolía . y de pronto la vieja historia de sus amores surgió en su espíritu viva y palpitante , como si datara sólo de ayer . ella empezó cuando magdalena era una chicuela débil , de aspecto enfermizo . él , por el contrario , era ya crecido y su cuerpo sano y membrudo tenía la fortaleza y flexibilidad de un mástil . el contacto diario de las comunes tareas había ido transformando aquel afecto fraternal en un amor apasionado y ardiente . como hijos ambos de pobres pescadores , su mutuo cariño no encontró en la diferencia de fortunas obstáculos ni entorpecimientos . fue , pues , sin oposición , novio oficial de magdalena , quien era toda una mujer . ni sombra quedaba en ella de la jovencilla esmirriada , a quien tenía que proteger a cada paso de las bromas de sus compañeros . la transformación había sido completa . alta , de formas armoniosas , con su bello rostro y sus grandes ojos oscuros , era la joya de la caleta . entonces fue cuando aquella herencia inesperada , recaída en la madre de su novia , vino a modificar en parte este estado de cosas . experimentó una corazonada de mal augurio , cuando le dieron la noticia . los hechos vinieron a confirmar bien pronto aquel presagio . el ajuar de magdalena se transformó completamente . los burdos zuecos fueron reemplazados por botines de charol y los trajes de percal cedieron el campo a las costosas telas de lana . este cambio debíase en gran parte a la vanidad materna , que quería a toda costa hacer de la zafia pescadorcilla una señorita de pueblo . de aquí partieron los primeros tropiezos para el proyectado matrimonio . a juicio de la futura suegra , éste no debía efectuarse hasta que sebastián no fuese propietario de una chalupa que reemplazase su misérrimo cachucho , el cual , según ella , era un viejo cascarón y no valía tres cuartillos . el mozo no pudo menos que someterse a esta exigencia ; mas , con el entusiasmo del amor y la juventud , creyó que muy pronto se encontraría en estado de satisfacerla . el bote arrastrado por la corriente , presentaba la proa a la costa y sebastián vio de improviso en la azul lejanía destacarse los masteleros de los buques anclados en el puerto . cortó aquel panorama el hilo de sus recuerdos , reanudándose en seguida la historia en la época en que apareció el otro . un día irrumpió en compañía de unos cuantos calaveras en la ensenada de los pescadores . decíase marinero licenciado de un buque de guerra y mostrábase muy orgulloso de sus aventuras y de sus viajes . con su fiero aspecto de perdonavidas , impúsose por el temor en aquellas pacíficas y sencillas gentes . muy luego diose en cortejar a magdalena , mas la joven , a quien repugnaba la aguardentosa figura del valentón , contestó a sus galanteos con el más soberano desprecio . un suspiro se escapó del pecho del pescador . entornó los ojos , y un episodio grabado profundamente en su memoria , se presentó a su imaginación . un domingo por la mañana , de vuelta de la misa , marchando las muchachas adelante y los mozos atrás por el angosto sendero de la capilla , oyó , de repente , la voz airada de la joven que lo llamaba . ¡ sebastián , sebastián ! de un salto salvó el espacio que de ella lo separaba y vio al aborrecido rival que , sujetando por un brazo a la indignada muchacha , trataba , entre las risas de las demás , de cogerla por la cintura . la escena del pugilato aparecíasele envuelta en una espesa bruma . todo había sido cosa de un momento . entre la admiración de todos hizo morder el polvo al cínico galanteador y si no se lo arrancan de entre las manos , habrían allí , probablemente , terminado todas sus valentías . por algún tiempo nada se supo de él hasta que llegó la noticia de que , jurando vengarse de su descalabro , se había embarcado a bordo de un ballenero que zarpaba para una larga expedición a los mares del sur . sebastián alzó la cabeza . de la ribera ascendía una ligera niebla que iba perdiéndose en los flancos de la escarpada costa . ahora venía una época de relativa calma . entregado con ardor al trabajo , procuraba reunir el dinero necesario para adquirir una embarcación de más valía que el diminuto cachucho . mas , esto iba para largo y empezaba a comprender que con sólo el trabajo de sus manos tal vez no la conseguiría nunca . entonces la sorda hostilidad de la madre de magdalena , aquella vieja avarienta y vanidosa a la vez , se hizo de día en día más desembozada y tenaz . él no era un partido digno para su hija . con su inexperiencia de muchacho y seguro del afecto de magdalena , burlábase de aquella oposición . ahora comprendía cuán torpe había sido al despreciar tan temible adversario . mas , ya era tarde para remediar el mal . sólo le restaba la venganza . al llegar a este punto , un relámpago pareció animar las apagadas pupilas del pescador . en su rostro se dibujó una expresión de amenaza y de cólera intensa y honda . mas esta excitación fue pasajera y volvió a abismarse en sus reflexiones . la escena de la taberna lo sumió en una profunda meditación . aunque esa tarde había bebido copiosamente , recordaba todos los detalles . en medio de su embriaguez el padre de la joven había soltado la verdad , brutalmente . hacía un mes que había llegado la carta . estaba fechada a bordo del ballenero y había sido traída por una goleta que había completado , primero que el bergantín , su cargamento . estaba dirigida a la madre de magdalena y en ella decía su rival que la expedición a la cual pertenecía , había realizado ganancias fabulosas de las cuales correspondíale , en su calidad de contramaestre , una no pequeña parte . relataba algunas incidencias del viaje y concluía solicitando a magdalena en matrimonio , pues sus intenciones eran establecerse en la ensenada e invertir su capital en grandes empresas de pesca , a las cuales asociaría a su futuro suegro . el viejo terminó su confidencia diciendo que magdalena , que había empezado por rechazar abiertamente todo compromiso con el marinero , había ido , poco a poco , cediendo a las instancias maternales y a la sazón ; aunque no mostraba gran entusiasmo por el nuevo y ventajoso partido que se le proporcionaba , su repugnancia se había debilitado en gran parte . todo aquello , dicho por la estropajosa voz del viejo que excusaba su debilidad con la voluntad indomable de su mujer , a la cual había estado siempre subordinado , le produjo el efecto de un mazazo en el cerebro . mas luego estalló en él una ira terrible . de un empellón derribó al vejete que quería retenerlo , y se abalanzó a comprobar , de la propia boca de magdalena , la veracidad de aquella noticia . pero la excitación producida por la cólera y las libaciones convirtió aquella explicación en reyerta , que terminó en un rompimiento definitivo . a las palabras duras que le dirigiera , contestó la joven con otras ásperas e incisivas que lo volvieron loco furioso aquella actitud suya había sido una nueva torpeza , pues tenía la convicción íntima de que magdalena lo amaba , siendo la maléfica influencia de su madre la que la apartaba de su brazos . ¡ si él tuviese algún dinero ! y el deseo furioso de ser rico , de poseer riquezas , penetró como un dardo en su cerebro sobreexcitado . ¡ ah , si pudiera evocar a los espíritus infernales , no titubearía un instante en vender su sangre , su alma , a cambio de ese puñado de oro , cuya falta era la causa única de su infelicidad ! pensó en los tesoros que guardaba avaro en su seno el mar . en las leyendas fantásticas de cofres llenos de corales y de perlas , flotando a merced de las olas y que el genio de las aguas ponía al alcance de un humilde pescador . el insomnio de la noche , los efectos de la orgía de la víspera , el derrumbe de sus esperanzas y los atroces celos que le atenaceaban el alma , marcaban sus huellas profundas en su semblante . sentía una sed vivísima . se levantó del banco y buscó debajo de la proa , extrayendo de un escondite hábilmente disimulado una botella . quitó la tapa y bebió con ansia . poco a poco su rostro pálido se coloreó . un principio de embriaguez sé pintó en sus verdosas pupilas . cogió el remo y se puso a cinglar para salir de la corriente y acercarse más a la costa . de improviso , al doblar un cordón de arrecifes , distinguió por la proa , flotando sobre el agua , un objeto redondeado que llamó poderosamente su atención . con un golpe de remo enderezó el rumbo y marchó en línea recta en demanda de aquello que despertaba su curiosidad . a medida que se aproximaba , su extrañeza se convertía en asombro . luego , toda duda fuele ya imposible: lo que sobresalía del agua a pocos metros de él era la cabeza de un hombre . se acercó un poco más y un espectáculo extraño se presentó ante su vista . un joven , casi niño , completamente desnudo , yacía sumergido hasta el cuello en las frías y salobres ondas . su posición casi vertical se debía a un salvavidas sujeto debajo de los brazos , en el que se destacaba con letras azules este nombre: “ fany ” . es un desertor , pensó sebastián , recordando la fragata que al anochecer del día anterior había anclado cerca de la costa . buscó con la vista el barco y lo distinguió navegando a velas desplegadas afuera del golfo . como el nordeste que lo obligara a recalar allí cambiase horas después , había levado anclas y emprendido de nuevo su ruta desconocida . sin mucho esfuerzo se imaginó el pescador al grumetillo descolgándose del portalón de la nave a las altas horas de la noche . mas , el fugitivo no había contado con la frialdad del agua , ni con la engañosa proximidad de la costa . sebastián contempló el cuerpo amoratado y rígido que se destacaba a través del agua transparente , y viendo que las azules pupilas del náufrago se clavaban en las suyas suplicantes , le dirigió algunas palabras en esa jerga tan común a la gente de mar . pero de aquella boca , cuyos labios recogidos mostraban los blancos dientes , no brotó ningún sonido . la vida del grumete parecía haberse refugiado toda entera en sus inquietos y móviles ojos , cuya imploración muda hizo por un instante olvidar a sebastián sus propios pesares . se inclinó para desembarazarlo del paquete de ropas que tenía atado a la espalda , pero , no pudiendo desatar los nudos , buscó la navaja del marinero , guiándose por el cordón que asomaba entre los pliegues del traje de sarga azul . tiró de aquel cordón y , mientras una extremidad quedaba fija en las ropas , en la otra apareció la navaja unida o otro objeto pesado y brillante . era un portamonedas de mallas metálicas que sebastián , casi sin darse cuenta de lo que hacía , abrió oprimiendo el resorte . su contenido , una gruesa cantidad de monedas de oro , lo maravilló . mentalmente trató de calcular el valor de aquellos áureos discos y de súbito se echó a temblar . una idea siniestra acababa de herir su cerebro , dejándolo deslumbrado . mientras su cabeza ardía , un frío glacial comenzó a descender a lo largo de sus extremidades . una sed ardiente le abrasó las fauces . cogió la botella y llevándola a sus labios , bebió el líquido que encerraba hasta la última gota . casi instantáneamente cesó el nervioso temblor y su mirada adquirió una fijeza extraña de alucinado . ya no pensaba en el náufrago . el mar , los arrecifes , la gallarda nave , todo aquel panorama habíase desvanecido , borrándose de su vista como una niebla lejana . veíase triunfante junto a magdalena que le sonreía ruborosa a través de su blanco velo de desposada . era el día de boda . la magnífica chalupa que los conducía de regreso del puerto era de su propiedad y volaba sobre las aguas , impulsada por sus ocho remos como una rauda gaviota . de repente , su rostro transfigurado por una felicidad suprema se ensombreció . conservando en la diestra la navaja y el portamonedas , su mirada se clavó en el náufrago dura y fulgurante como la hoja de un puñal . mientras hacía jugar el muelle del arma , aquel rostro juvenil vuelto hacia él con expresión de angustioso terror le pareció el genio del mal que surgía de su antro , en las profundidades , para arrebatarle la felicidad . un simple tajo en el caucho del salvavidas y aquel obstáculo desaparecería para siempre . durante un minuto vaciló . todo lo que en él había de generoso y noble pugnó por sobreponerse en la terrible lucha que se libraba en su corazón . un golpe sordo en el agua hízole estremecer . un gran pájaro marino se levantaba de un círculo de hirviente espuma , llevando en su férreo pico un vívido y plateado pez . siguió al ave en su vuelo y , de súbito , su cuerpo vibró de pies a cabeza , como si hubiese recibido el choque de una corriente galvánica . en el blanco velamen del barco , hundiéndose en el horizonte , vio al ballenero que volvía . sus ojos adquirieron otra vez aquella inmóvil fijeza . contemplaba de nuevo a magdalena ataviada con su traje de novia , pero ya no era él el que estaba a su lado , junto al lecho nupcial , sino el otro . mirábala sonreír mientras aquel rostro bestial , convulso por el deseo , se aproximaba al de ella , fresco y purpúreo como una rosa . vio , en seguida , cómo una mano , más bien una garra , en cuyo dorso había grabada una ancha ancla , se posaba en el blanco y nacarado seno un sordo rugido se escapó por entre sus dientes apretados y se inclinó veloz sobre la borda . el salvavidas se desinfló instantáneamente ; la rubia cabeza se hundió en el agua y sebastián vio durante un segundo los ojos azules del náufrago crecer , aumentar , salirse casi de las órbitas , sin que pudiera apartar sus ojos de la terrífica visión . el cuerpo inclinábase de espaldas hasta tomar la posición horizontal y , de pronto , le pareció que el descenso se interrumpía , sintiendo , al mismo tiempo , en la diestra un leve tirón . desencogió las falanges y la navaja y el portamonedas atraído por el delgado cordoncillo , saltaron por encima de la borda y desaparecieron en el mar . con la vista extraviada , desencajado el semblante , el pescador , dando un brinco , qué casi hace zozobrar la embarcación , se precipitó sobre el remo y comenzó a cinglar desesperadamente . seis días han transcurrido . sebastián , sentado en el banco de popa de su esquife , déjase arrastrar por la corriente en dirección al sur . los ojos del pescador tienen un brillo y expresión extraños . su lívido semblante , azorado e inquieto , sufre continuas transmutaciones . sus ropas , en desorden , están cubiertas de fango . a veces sus miembros se crispan convulsivamente , los ojos parecen saltársele de las órbitas y se vuelve con presteza a la derecha o a la izquierda buscando la causa de aquel estruendo que , como un pistoletazo , acaba de resonar en sus oídos . su existencia , durante la semana que acaba de transcurrir , ha sido una orgía continua . aquella mañana se encontró tirado en el arroyo frente a la taberna . se levantó y echó a andar como un autómata . una vez en la caleta , un leve esfuerzo le bastó para que flotara el bote , pues la marea comenzaba ya a lamer su filosa quilla . sentado en el banco , nada recuerda , en nada piensa . en su cerebro hay un enorme vacío y ve las más extrañas y raras figuras desfilar por delante de sus ojos . todo lo que mira se transforma al punto en algo extravagante . el dorso de un arrecife es un disforme monstruo que le acecha a la distancia y la extremidad del remo se convierte en un diablillo que le hace burlescos visajes . por todas partes seres extraños , con vestimentas azules o escarlatas , bailan infernales zarabandas . de súbito , un halcón marino se precipita de lo alto y se hunde en el agua , a pocos metros de un arrecife . el ruido de la caída y el blanco penacho de espuma que levanta el choque producen en el pescador una agitación extraordinaria . mira con ojos extraviados y el sopor de su espíritu se desvanece . está en el sitio y muy cerca del escollo junto al cual se hundiera la rubia cabeza del náufrago . y estremecido , presa de infinito terror , se acurruca en el fondo del bote . aunque la vista del mar le causa invencible pavura , una fuerza más poderosa que su voluntad lo obliga a alzar poco a poco la cabeza . el temblor de sus miembros y el castañeteo de sus dientes aumentan a medida que se asoma sobre la borda . trata de rebelarse , pero , vencido , dominado por aquel irresistible poder , quédase inmóvil , con las pupilas inmensamente dilatadas fijas en el agua que acaricia los costados del bote con chasquidos que asemejan amorosos ósculos . en un principio sólo ve una masa líquida , de un matiz de esmeralda intenso . mas , a medida que su vista se hunde en ella , las capas del agua se toman más y más transparentes . muy luego divisa el fondo de arena tapizado de conchas marinas y de pronto algo confuso , de un tinte blanquecino , que destaca allí abajo , atrae toda su atención . como a través de un cristal empañado , que va perdiendo gradualmente su opacidad , los contornos de aquel objeto informe se precisan , adquieren relieve y el conjunto se destaca poco a poco con claridad y nitidez . de súbito una terrible sacudida agita de pies a cabeza a sebastián el cuerpo está acostado de espaldas , con las piernas entreabiertas y los brazos en cruz . su boca , sin labios , muestra dos hileras de dientes afilados y blancos , y de sus órbitas vacías brotan dos llamas que van a clavarse , como otros tantos dardos , en las verdes pupilas del homicida , quien , en el paroxismo del terror , trata inútilmente de sacudir la inercia de sus miembros y huir de la pavorosa visión . una fatal fascinación lo posee ; quisiera cerrar los ojos , apartarse de la borda , pero ni uno solo de sus músculos le obedece . y el muerto sube . abandona suavemente su lecho de conchas y asciende en línea recta a la superficie sin cambiar de postura , extendido de espaldas , con las piernas entreabiertas y los brazos en cruz . en su horrible rostro hay una expresión de venganza implacable , de aguada ferocidad . un sordo estertor brota de la garganta de sebastián . su cuerpo tiembla como el de un epiléptico , mas no puede apartarse del flanco del bote . y el ahogado sube , sube cada vez más a prisa . ya está a diez brazas , ya está a cinco , luego a dos . y en el instante en que los brazos del muerto se tienden para cogerle en un abrazo mortal , el pescador , dando un tremendo salto , va a caer de pie sobre la popa de la embarcación . de ahí brinca a un arrecife , donde el bote abandonado a sí mismo ha ido a chocar y , ganando la parte más alta de la roca , mira despavorido a su derredor . mas , apenas su vista se ha posado en el borde del agua , cuando salta de allí a la parte opuesta para volver al mismo sitio un segundo después y , loco de terror , de un arrecife pasa otro , con los cabellos erizados , flotando al viento . es que él está ahí y lo persigue . el agua hierve en torno de los escollos con las arremetidas del ahogado que azota las olas como un delfín . está en todas partes , a derecha e izquierda , delante y detrás . sebastián oye rechinar sus dientes y ve , a través del agua , el cuerpo hinchado , monstruoso , con sus largos brazos prestos a asirle al menor descuido o al más ligero traspié . y para evitarlo salta , se escurre , se agazapa , corre de aquí para allá desatentado , sin encontrar un refugio contra la horrenda y espantable aparición . de improviso se encuentra preso en un arrecife solitario . la marea le ha interceptado el paso y no puede ya avanzar ni retroceder . a medida que el agua sube y el peñasco se hunde , el ahogado estrecha el cerco y redobla sus acometidas . varias veces el pescador ha creído sentir en sus desnudas piernas el contacto frío y viscoso de aquellos brazos que , como los tentáculos de un pulpo , se tienden hacia él con una avidez implacable . el fugitivo multiplica sus movimientos , su pecho jadea , la fatiga lo abruma . de pronto , mientras agita sus manos en el vacío y lanza un pavoroso grito , una ola viene a chocar contra sus piernas y lo precipita de cabeza al mar . mientras el sol distánciase cada vez más de la cima de los acantilados , el bote se aproxima con lentitud a la playa , sacudido por el espumoso oleaje , sobre el cual los halcones del océano se deslizan silenciosos , escudriñando las profundidades . la silueta del maquinista con su traje de dril azul se destaca desde el amanecer hasta la noche en lo alto de la plataforma de la máquina . su turno es de doce horas consecutivas . los obreros que extraen de los ascensores los carros de carbón míranlo con envidia no exenta de encono . envidia , porque mientras ellos abrasados por el sol en el verano y calados por las lluvias en el invierno forcejean sin tregua desde el brocal del pique hasta la cancha de depósito , empujando las pesadas vagonetas , él , bajo la techumbre de zinc no da un paso ni gasta más energía que la indispensable para manejar la rienda de la máquina . y cuando , vaciado el mineral , los tumbadores corren y jadean con la vaga esperanza de obtener algunos segundos de respiro , a la envidia se añade el encono , viendo cómo el ascensor los aguarda ya con una nueva carga de repletas carretillas , mientras el maquinista , desde lo alto de su puesto , parece decirles con su severa mirada: ¡ más a prisa , holgazanes , más a prisa ! esta decepción que se repite en cada viaje , les hace pensar que si la tarea les aniquila , culpa es de aquel que para abrumarles la fatiga no necesita sino alargar y encoger el brazo . jamás podrán comprender que esa labor que les parece tan insignificante , es más agobiadora que la del galeote atado a su banco . el maquinista , al asir con la diestra el mango de acero del gobierno de la máquina , pasa instantáneamente a formar parte del enorme y complicado organismo de hierro . su ser pensante conviértese en autómata . su cerebro se paraliza . a la vista del cuadrante pintado de blanco , donde se mueve la aguja indicadora , el presente , el pasado y el porvenir son reemplazados por la idea fija . sus nervios en tensión , su pensamiento todo se reconcentra en las cifras que en el cuadrante representan las vueltas de la gigantesca bobina que enrolla dieciséis metros de cable en cada revolución . como las catorce vueltas necesarias para que el ascensor recorra su trayecto vertical se efectúan en menos de veinte segundos , un segundo de distracción significa una revolución más , y una revolución más , demasiado lo sabe el maquinista , es: el ascensor estrellándose , arriba , contra las poleas ; la bobina , arrancada de su centro , precipitándose como un alud que nada detiene , mientras los émbolos , locos , rompen las bielas y hacen saltar las tapas de los cilindros . todo esto puede ser la consecuencia de la más pequeña distracción de su parte , de un segundo de olvido . por eso sus pupilas , su rostro , su pensamiento se inmovilizan . nada ve , nada oye de lo que pasa a su rededor , sino la aguja que gira y el martillo de señales que golpea encima de su cabeza . y esa atención no tiene tregua . apenas asoma por el brocal del pique uno de los ascensores , cuando un doble campanillazo le avisa que , abajo , el otro espera ya con su carga completa . estira el brazo , el vapor empuja los émbolos y silba al escaparse por las empaquetaduras , la bobina enrolla acelerada el hilo del metal y la aguja del cuadrante gira aproximándose velozmente a la flecha de parada . antes que la cruce , atrae hacia sí la manivela y la máquina se detiene sin ruido , sin sacudidas , como un caballo blando de boca . y cuando aún vibra en la placa metálica el tañido de la última señal , el martillo la hiere de nuevo con un golpe seco , estridente a la vez . a su mandato imperioso el brazo del maquinista se alarga , los engranajes rechinan , los cables oscilan y la bobina voltea con vertiginosa rapidez . y las horas suceden a las horas , el sol sube al cénit , desciende ; la tarde llega , declina , y el crepúsculo , surgiendo al ras del horizonte , alza y extiende cada vez más a prisa su penumbra inmensa . de pronto un silbido ensordecedor llena el espacio . los tumbadores sueltan las carretillas y se yerguen briosos . la tarea del día ha terminado . de las distintas secciones anexas a la mina salen los obreros en confuso tropel . en su prisa por abandonar los talleres se chocan y se estrujan , mas no se levanta una voz de queja o de protesta: los rostros están radiantes . poco a poco el rumor de sus pasos sonoros se aleja y desvanece en la calzada sumida en las sombras . la mina ha quedado desierta . sólo en el departamento de la máquina se distingue una confusa silueta humana . es el maquinista . sentado en su alto sitial , con la diestra apoyada en la manivela , permanece inmóvil en la semioscuridad que lo rodea . al concluir la tarea , cesando bruscamente la tensión de sus nervios , se ha desplomado en el banco como una masa inerte . un proceso lento de reintegración al estado normal se opera en su cerebro embotado . recobra penosamente sus facultades anuladas , atrofiadas por doce horas de obsesión , de idea fija . el autómata vuelve a ser otra vez una criatura de carne y hueso que ve , que oye , que piensa , que sufre . el enorme mecanismo yace paralizado . sus miembros potentes , caldeados por el movimiento , se enfrían produciendo leves chasquidos . es el alma de la máquina que se escapa por los poros del metal , para encender en las tinieblas que cubren el alto sitial de hierro , las fulguraciones trágicas de una aurora toda roja desde el orto hasta el cénit . en una sala baja y estrecha , el capataz de turno sentado en su mesa de trabajo y teniendo delante de sí un gran registro abierto , vigilaba la bajada de los obreros en aquella fría mañana de invierno . por el hueco de la puerta se veía el ascensor aguardando su carga humana que , una vez completa , desaparecía con él , callada y rápida , por la húmeda abertura del pique . los mineros llegaban en pequeños grupos , y mientras descolgaban de los ganchos adheridos a las paredes sus lámparas , ya encendidas , el escribiente fijaba en ellos una ojeada penetrante , trazando con el lápiz una corta raya al margen de cada nombre . de pronto , dirigiéndose a dos trabajadores que iban presurosos hacia la puerta de salida los detuvo con un ademán , diciéndoles: quédense ustedes . los obreros se volvieron sorprendidos y una vaga inquietud se pintó en sus pálidos rostros . el más joven , muchacho de veinte años escasos , pecoso , con una abundante cabellera rojiza , a la que debía el apodo de cabeza de cobre , con que todo el mundo lo designaba , era de baja estatura , fuerte y robusto . el otro más alto , un tanto flaco y huesudo , era ya viejo de aspecto endeble y achacoso . ambos con la mano derecha sostenían la lámpara y con la izquierda su manojo de pequeños trozos de cordel en cuyas extremidades había atados un botón o una cuenta de vidrio de distintas formas y colores ; eran los tantos o señales que los barreteros sujetan dentro de las carretillas de carbón para indicar arriba su procedencia . la campana del reloj colgado en el muro dio pausadamente las seis . de cuando en cuando un minero jadeante se precipitaba por la puerta , descolgaba su lámpara y con la misma prisa abandonaba la habitación , lanzando al pasar junto a la mesa una tímida mirada al capataz , quien , sin despegar los labios , impasible y severo , señalaba con una cruz el nombre del rezagado . después de algunos minutos de silenciosa espera , el empleado hizo una seña a los obreros para que se acercasen , y les dijo: son ustedes carreteros de la alta , ¿ no es así ? sí , señor respondieron los interpelados . siento decirles que se quedan sin trabajo . tengo orden de disminuir el personal de esa veta . los obreros no contestaron y hubo por un instante un profundo silencio . por fin el de más edad dijo: ¿ pero se nos ocupará en otra parte ? el individuo cerró el libro con fuerza y echándose atrás en el asiento con tono serio contestó: lo veo difícil , tenemos gente de sobra en todas las faenas . el obrero insistió: aceptamos el trabajo que se nos dé , seremos torneros , apuntaladores , lo que ud . quiera . el capataz movía la cabeza negativamente . ya lo he dicho , hay gente de sobre y si los pedidos de carbón no aumentan , habrá que disminuir también la explotación en algunas otras vetas . una amarga e irónica sonrisa contrajo los labios del minero , y exclamó: sea usted franco , don pedro , y díganos de una vez que quiere obligarnos a que vayamos a trabajar al chiflón del diablo . el empleado se irguió en la silla y protestó indignado: aquí no se obliga a nadie . así como uds . son libres de rechazar el trabajo que no les agrade , la compañía , por su parte , está en su derecho para tomar las medidas que más convengan a sus intereses . durante aquella filípica , los obreros con los ojos bajos escuchaban en silencio y al ver su humilde continente la voz del capataz se dulcificó . pero , aunque las órdenes que tengo son terminantes - agregó - , quiero ayudarles a salir del paso . hay en el chiflón nuevo o del diablo , como uds . lo llaman , dos vacantes de barreteros , pueden ocuparlas ahora mismo , pues mañana sería tarde . una mirada de inteligencia se cruzó entre los obreros . conocían la táctica y sabían de antemano el resultado de aquella escaramuza: por lo demás estaban ya resueltos a seguir su destino . no había medio de evadirse . entre morir de hambre o morir aplastado por un derrumbe , era preferible lo último: tenía la ventaja de la rapidez . ¿ y dónde ir ? el invierno , el implacable enemigo de los desamparados , como un acreedor que cae sobre los haberes del insolvente sin darle tregua ni esperas , había despojado a la naturaleza de todas sus galas . el rayo tibio del sol , el esmaltado verdor de los campos , las alboradas de rosa y oro , el manto azul de los cielos , todo había sido arrebatado por aquel shylock inexorable que , llevando en la diestra su inmensa talega , iba recogiendo en ella los tesoros de color y luz que encontraba al paso sobre la faz de la tierra . las tormentas de viento y lluvia que convertían en torrentes los lánguidos arroyuelos , dejaban los campos desolados y yermos . las tierras bajas eran inmensos pantanos de aguas cenagosas , y en las colinas y en las laderas de los montes , los árboles sin hojas ostentaban bajo el cielo eternamente opaco la desnudez de sus ramas y de sus troncos . en las chozas de los campesinos el hambre asomaba su pálida faz a través de los rostros de sus habitantes , quienes se veían obligados a llamar a las puertas de los talleres y de las fábricas en busca del pedazo de pan que les negaba el mustio suelo de las campiñas exhaustas . había , pues , que someterse a llenar los huecos que el fatídico corredor abría constantemente en sus filas de inermes desamparados , en perpetua lucha contra las adversidades de la suerte , abandonados de todos , y contra quienes toda injusticia e iniquidad estaba permitida . el trato quedó hecho . los obreros aceptaron sin poner objeciones el nuevo trabajo , y un momento después estaban en la jaula , cayendo a plomo en las profundidades de la mina . la galería del chiflón del diablo tenía una siniestra fama . abierta para dar salida al mineral de un filón recién descubierto , se habían en un principio ejecutado los trabajos con el esmero requerido . pero a medida que se ahondaba en la roca , ésta se tornaba porosa e inconsistente . las filtraciones un tanto escasas al empezar habían ido en aumento , haciendo muy precaria la estabilidad de la techumbre que sólo se sostenía mediante sólidos revestimientos . una vez terminada la obra , como la inmensa cantidad de maderas que había que emplear en los apuntalamientos aumentaba el costo del mineral de un modo considerable , se fue descuidando poco a poco esta parte esencialísima del trabajo . se revestía siempre , sí , pero con flojedad , economizando todo lo que se podía . los resultados de este sistema no se dejaron esperar . continuamente había que extraer de allí a un contuso , un herido y también a veces algún muerto aplastado por un brusco desprendimiento de aquel techo falto de apoyo , y que , minado traidoramente por el agua , era una amenaza constante para las vidas de los obreros , quienes atemorizados por la frecuencia de los hundimientos empezaron a rehuir las tareas en el mortífero corredor . pero la compañía venció muy luego su repugnancia con el cebo de unos cuantos centavos más en los salarios y la explotación de la nueva veta continuó . muy luego , sin embargo , el alza de los jornales fue suprimida sin que por esto se paralizasen las faenas , bastando para obtener este resultado el método puesto en práctica por el capataz aquella mañana . muchas veces , a pesar de los capitales invertidos en esa sección de la mina , se había pensado en abandonarla , pues el agua estropeaba en breve los revestimientos que había que reforzar continuamente , y aunque esto se hacía en las partes sólo indispensables , el consumo de maderos resultaba siempre excesivo . pero para desgracia de los mineros , la hulla extraída de allí era superior a la de los otros filones , y la carne del dócil y manso rebaño puesta en el platillo más leve , equilibraba la balanza , permitiéndole a la compañía explotar sin interrupción el riquísimo venero , cuyos negros cristales guardaban a través de los siglos la irradiación de aquellos millones de soles que trazaron su ruta celeste , desde el oriente al ocaso , allá en la infancia del planeta . cabeza de cobre llegó esa noche a su habitación más tarde que de costumbre . estaba grave , meditabundo , y contestaba con monosílabos las cariñosas preguntas que le hacía su madre sobre su trabajo del día . en ese hogar humilde había cierta decencia y limpieza por lo común desusadas en aquellos albergues donde en promiscuidad repugnante se confundían hombres , mujeres y niños y una variedad tal de animales que cada uno de aquellos cuartos sugería en el espíritu la bíblica visión del arca de noé . la madre del minero era una mujer alta , delgada , de cabellos blancos . su rostro muy pálido tenía una expresión resignada y dulce que hacía más suave aún el brillo de sus ojos húmedos , donde las lágrimas parecían estar siempre prontas a resbalar . llamábase maría de los ángeles . hija y madre de mineros , terribles desgracias la habían envejecido prematuramente . su marido y dos hijos muertos unos tras otros por los hundimientos y las explosiones del grisú , fueron el tributo que los suyos habían pagado a la insaciable avidez de la mina . sólo le restaba aquel muchacho por quien su corazón , joven aún , pasaba en continuo sobresalto . siempre temerosa de una desgracia , su imaginación no se apartaba un instante de las tinieblas del manto carbonífero que absorbía aquella existencia que era su único bien , el único lazo que la sujetaba a la vida . ¿ cuántas veces en esos instantes de recogimiento había pensado , sin acertar a explicárselo , en el porqué de aquellas odiosas desigualdades humanas que condenaban a los pobres , al mayor número , a sudar sangre para sostener el fausto de la inútil existencia de unos pocos ! ¡ y si tan sólo se pudiera vivir sin aquella perpetua zozobra por la suerte de los seres queridos , cuyas vidas eran el precio , tantas veces pagado , del pan de cada día ! pero aquellas cavilaciones eran pasajeras , y no pudiendo descifrar el enigma , la anciana ahuyentaba esos pensamientos y tornaba a sus quehaceres con su melancolía habitual . mientras la madre daba la última mano a los preparativos de la cena , el muchacho sentado junto al fuego permanecía silencioso , abstraído en sus pensamientos . la anciana , inquieta por aquel mutismo , se preparaba a interrogarlo cuando la puerta giró sobre sus goznes y un rostro de mujer asomó por la abertura . buenas noches , vecina . ¿ cómo está el enfermo ? preguntó cariñosamente maría de los ángeles . lo mismo - contestó la interrogada , penetrando en la pieza - . el médico dice que el hueso de la pierna no ha soldado todavía y que debe estar en la cama sin moverse . la recién llegada era una joven de moreno semblante , demacrado por vigilias y privaciones . tenía en la diestra una escudilla de hoja de lata y , mientras respondía , esforzábase por desviar la vista de la sopa que humeaba sobre la mesa . la anciana alargó el brazo y cogió el jarro y en tanto vaciaba en él el caliente líquido , continuó preguntando: ¿ y hablaste , hija , con los jefes ? ¿ te han dado algún socorro ? la joven murmuró con desaliento: sí , estuve allí . me dijeron que no tenía derecho a nada , que bastante hacían con darnos el cuarto ; pero , que si él moría fuera a buscar una orden para que en despacho me entregaran cuatro velas y una mortaja . y dando un suspiro agregó: espero en dios que mi pobre juan no los obligará a hacer ese gasto . maría de los ángeles añadió a la sopa un pedazo de pan y puso ambas dádivas en mano de la joven , quien se encaminó hacia la puerta , diciendo agradecida: la virgen se lo pagará , vecina . pobre juana - dijo la madre , dirigiéndose hacia su hijo , que había arrimado su silla junto a la mesa - , pronto hará un mes que sacaron a su marido del pique con la pierna rota . ¡ en qué se ocupaba ? era barretero del chiflón del diablo . ¡ ah , sí , dicen que los que trabajan ahí tienen la vida vendida ! no tanto , madre - dijo el obrero - , ahora es distinto , se han hecho grandes trabajos de apuntalamientos . hace más de una semana que no hay desgracias . será así como dices , pero yo no podría vivir si trabajaras allá ; preferiría irme a mendigar por los campos . no quiero que te traigan un día como trajeron a tu padre y a tus hermanos . gruesas lágrimas se deslizaron por el pálido rostro de la anciana . el muchacho callaba y comía sin levantar la vista del plato . cabeza de cobre se fue a la mañana siguiente a su trabajo sin comunicar a su madre el cambio de faena efectuado el día anterior . tiempo de sobra habría siempre para darle aquella mala noticia . con la despreocupación propia de la edad no daba grande importancia a los temores de la anciana . fatalista , como todos sus camaradas , creía que era inútil tratar de sustraerse al destino que cada cual tenía de antemano designado . cuando una hora después de la partida de su hijo maría de los ángeles abría la puerta , se quedó encantada de la radiante claridad que inundaba los campos . hacía mucho tiempo que sus ojos no veían una mañana tan hermosa . un nimbo de oro circundaba el disco del sol que se levantaba sobre el horizonte enviando a torrentes sus vívidos rayos sobre la húmeda tierra , de la que se desprendían por todas partes azulados y blancos vapores . la luz del astro , suave como una caricia , derramaba un soplo de vida sobre la naturaleza muerta . bandadas de aves cruzaban , allá lejos , el sereno azul , y un gallo de plumas tornasoladas desde lo alto de un montículo de arena lanzaba una alerta estridente cada vez que la sombra de un pájaro deslizábase junto a él . algunos viejos , apoyándose en bastones y muletas , aparecieron bajo los sucios corredores , atraídos por el glorioso resplandor que iluminaba el paisaje . caminaban despacio , estirando sus miembros entumecidos , ávidos de aquel tibio calor que fluía de lo alto . eran los inválidos de la mina , los vencidos del trabajo . muy pocos eran los que no estaban mutilados y que no carecían ya de un brazo o de una pierna . sentados en un banco de madera que recibía de lleno los rayos del sol , sus pupilas fatigadas , hundidas en las órbitas , tenían una extraña fijeza . ni una palabra se cruzaba entre ellos , y de cuando en cuando tras una tos breve y cavernosa , sus labios cerrados se entreabrían para dar paso a un escupitajo negro como la tinta . se acercaba la hora del mediodía y en los cuartos las mujeres atareadas preparaban las cestas de la merienda para los trabajadores , cuando el breve repique de la campana de alarma las hizo abandonar la faena y precipitarse despavoridas fuera de las habitaciones . en la mina el repique había cesado y nada hacia presagiar una catástrofe . todo allí tenía el aspecto ordinario y la chimenea dejaba escapar sin interrupción su enorme penacho que se ensanchaba y crecía arrastrado por la brisa que lo empujaba hacia el mar . maría de los ángeles se ocupaba en colocar en la cesta destinada a su hijo la botella de café , cuando la sorprendió el toque de alarma y , soltando aquellos objetos , se abalanzó hacia la puerta frente a la cual pasaban a escape con las faldas levantadas , grupos de mujeres seguidas de cerca por turbas de chiquillos que corrían desesperadamente en pos de sus madres . la anciana siguió aquel ejemplo: sus pies parecían tener alas , el aguijón del terror galvanizaba sus viejos músculos y todo su cuerpo se estremecía y vibraba como la cuerda del arco en su máximum de tensión . en breve se colocó en primera fila , y su blanca cabeza herida por los rayos del sol parecía atraer y precipitar tras de sí la masa sombría del harapiento rebaño . las habitaciones quedaron desiertas . sus puertas y ventanas se abrían y se cerraban con estrépito impulsadas por el viento . un perro atado en uno de los corredores , sentado en sus cuartos traseros , con la cabeza vuelta hacia arriba , dejaba oír un aullido lúgubre como respuesta al plañidero clamor que llegaba hasta él , apagado por la distancia . sólo los viejos no habían abandonado su banco calentado por el sol , y mudos e inmóviles , seguían siempre en la misma actitud , con los turbios ojos fijos en un más allá invisible y ajenos a cuanto no fuera aquella férvida irradiación que infiltraba en sus yertos organismos un poco de aquella energía y de aquel tibio calor que hacía renacer la vida sobre los campos desiertos . como los polluelos que , percibiendo de improviso el rápido descenso del gavilán , corren lanzando pitíos desesperados a buscar un refugio bajo las plumas erizadas de la madre , aquellos grupos de mujeres con las cabelleras destrenzadas , que gimoteaban fustigadas por el terror , aparecieron en breve bajo los brazos descarnados de la cabria , empujándose y estrechándose sobre la húmeda plataforma . las madres apretaban a sus pequeños hijos , envueltos en sucios harapos , contra el seno semidesnudo , y un clamor que no tenía nada de humano brotaba de las bocas entreabiertas contraídas por el dolor . una recia barrera de maderos defendía por un lado la abertura del pozo , y en ella fue a estrellarse parte de la multitud . en el otro lado unos cuantos obreros con la mirada hosca , silenciosos y taciturnos , contenían las apretadas filas de aquella turba que ensordecía con sus gritos , pidiendo noticias de sus deudos , del número de muertos y del sitio de la catástrofe . en la puerta de los departamentos de las máquinas se presentó con la pipa entre los dientes uno de los ingenieros , un inglés corpulento , de patillas rojas , y con la indiferencia que da la costumbre , paseó una mirada sobre aquella escena . una formidable imprecación lo saludó y centenares de voces aullaron: ¿ asesinos , asesinos ! las mujeres levantaban los brazos por encima de sus cabezas y mostraban los puños ebrias de furor . el que había provocado aquella explosión de odio lanzó al aire algunas bocanadas de humo y volviendo la espalda , desapareció . la noticias que los obreros daban del accidente calmó un tanto aquella excitación . el suceso no tenía las proporciones de las catástrofes de otras veces: sólo había tres muertos de quienes se ignoraban aún los nombres . por lo demás , y casi no había necesidad de decirlo , la desgracia , un derrumbe , había ocurrido en la galería del chiflón del diablo , donde se trabajaba ya hacía dos horas en extraer las víctimas , esperándose de un momento a otro la señal de izar en el departamento de las máquinas . aquel relato hizo nacer la esperanza en muchos corazones devorados por la inquietud . maría de los ángeles , apoyada en la barrera , sintió que la tenaza que mordía sus entrañas aflojaba sus férreos garfios . no era la suya esperanza sino certeza: de seguro él no estaba entre aquellos muertos . y reconcentrada en sí misma con ese feroz egoísmo de las madres oía casi con indiferencia los histéricos sollozos de las mujeres y sus ayes de desolación y angustia . entretanto huían las horas , y bajo las arcadas de cal y ladrillo la máquina inmóvil dejaba reposar sus miembros de hierro en la penumbra de los vastos departamentos ; los cables , como los tentáculos de un pulpo , surgían estremecientes del pique hondísimo y enroscaban en la bobina sus flexibles y viscosos brazos ; la maza humana apretada y compacta palpitaba y gemía como una res desangrada y moribunda , y arriba , por sobre la campiña inmensa , el sol , traspuesto ya el meridiano , continuaba lanzando los haces centelleantes de sus rayos tibios y una calma y serenidad celestes se desprendían del cóncavo espejo del cielo , azul y diáfano , que no empañaba una nube . de improviso el llanto de las mujeres cesó: un campanazo seguido de otros tres resonaron lentos y vibrantes: era la señal de izar . un estremecimiento agitó la muchedumbre , que siguió con avidez las oscilaciones del cable que subía , en cuya extremidad estaba la terrible incógnita que todos ansiaban y temían descifrar . un silencio lúgubre interrumpido apenas por uno que otro sollozo reinaba en la plataforma , y el aullido lejano se esparcía en la llanura y volaba por los aires , hiriendo los corazones como un presagio de muerte . algunos instantes pasaron , y de pronto la gran argolla de hierro que corona la jaula asomó por sobre el brocal . el ascensor se balanceó un momento y luego se detuvo por los ganchos del reborde superior . dentro de él algunos obreros con las cabezas descubiertas rodeaban una carretilla negra de barro y polvo de carbón . un clamoreo inmenso saludó la aparición del fúnebre carro , la multitud se arremolinó y su loca desesperación dificultaba enormemente la extracción de los cadáveres . el primero que se presentó a las ávidas miradas de la turba estaba forrado en mantas y sólo dejaba ver los pies descalzos , rígidos y manchados de lodo . el segundo que siguió inmediatamente al anterior tenía la cabeza desnuda: era un viejo de barba y cabellos grises . el tercero y último apareció a su vez . por entre los pliegues de la tela que lo envolvía asomaban algunos mechones de pelos rojos que lanzaban a la luz del sol un reflejo de cobre recién fundido . varias voces profirieron con espanto: ¡ el cabeza de cobre ! el cadáver tomado por los hombros y por los pies fue colocado trabajosamente en la camilla que lo aguardaba . maría de los ángeles al percibir aquel lívido rostro y esa cabellera que parecía empapada en sangre , hizo un esfuerzo sobrehumano para abalanzarse sobre el muerto ; pero apretada contra la barrera sólo pudo mover los brazos en tanto que un sonido inarticulado brotaba de su garganta . luego sus músculos se aflojaron , los brazos cayeron a lo largo del cuerpo y permaneció inmóvil en el sitio como herida por el rayo . los grupos se apartaron y muchos rostros se volvieron hacia la mujer , quien con la cabeza doblada sobre el pecho , sumida en una insensibilidad absoluta , parecía absorta en la contemplación del abismo abierto a sus pies . un rayo de luz , pasando a través de la red de cables y de maderos , hería oblicuamente la húmeda pared del pozo . atraídas por aquel punto blanco y brillante las pupilas de la anciana , espantosamente dilatadas , claváronse en el círculo luminoso , el cual lentamente y como si obedeciera a la inexorable , escrutadora mirada , fue ensanchándose y penetrando en la masa de roca como a través de un cristal diáfano y transparente . aquella rendija , semejante al tubo de un colosal anteojo , puso a la vista de maría de los ángeles un mundo desconocido ; un laberinto de corredores abiertos en la roca viva , sumergidos en tinieblas impenetrables y en las cuales el rayo del sol esparcía una claridad vaga y difusa . a veces el haz luminoso , cual una barrera de diamantes , agujereaba los techos de lóbregas galerías a las que se sucedían redes inextricables de pasadizos estrechos por los que apenas podría deslizarse una alimaña . de pronto las pupilas de las ancianas se animaron: tenía a la vista un largo corredor muy inclinado en el que tres hombres forcejeaban por colocar dentro de la vía una carretilla de mineral . una lluvia copiosa caía desde la techumbre sobre sus torsos desnudos . maría de los ángeles reconoció a su hijo en uno de aquellos obreros en el instante en que se erguían violentamente y fijaban en el techo una mirada de espanto: siguióse un chasquido seco y desapareció la visión . cuando las tinieblas se disiparon , la anciana vio flotar sobre un montón de escombros una densa nube de polvo , al mismo tiempo que un llamado de infinita angustia , un grito de terrible agonía subió por el inmenso tubo acústico y murmuró junto a su oído: ¡ madre mía ! jamás se supo cómo salvó la barrera . detenida por los cables niveles , se la vio por un instante agitar sus piernas descarnadas en el vacío , y luego , sin un grito , desaparecer en el abismo . algunos segundos después , el ruido sordo , lejano , casi imperceptible , brotó de la hambrienta boca del pozo de la cual se escapaban bocanadas de tenues vapores: era el aliento del monstruo ahíto de sangre en el fondo de su cubil . en el pique se había paralizado el movimiento . los tumbadores fumaban silenciosamente entre las hileras de vagonetas vacías , y el capataz mayor de la mina , un hombrecillo flaco cuyo rostro rapado , de pómulos salientes , revelaba firmeza y astucia , aguardaba de pie con su linterna encendida junto al ascensor inmóvil . en lo alto el sol resplandecía en un cielo sin nubes y una brisa ligera que soplaba de la costa traía en sus ondas invisibles las salobres emanaciones del océano . de improviso el ingeniero apareció en la puerta de entrada y se adelantó haciendo resonar bajo sus pies las metálicas planchas de la plataforma . vestía un traje impermeable y llevaba en la diestra una linterna . sin dignarse contestar el tímido saludo del capataz , penetró en la jaula seguido por su subordinado , y un segundo después desaparecían calladamente en la oscura sima . cuando , dos minutos después , el ascensor se detenía frente a la galería principal , las risotadas , las voces y los gritos que atronaban aquella parte de la mina cesaron como por encanto , y un cuchicheo temeroso brotó de las tinieblas y se propagó rápido bajo la sombría bóveda . míster davis , el ingeniero jefe , un tanto obeso , alto , fuerte , de rubicunda fisonomía en la que el whiskey había estampado su sello característico , inspiraba a los mineros un temor y respeto casi supersticioso . duro e inflexible , su trato con el obrero desconocía la piedad y en su orgullo de raza consideraba la vida de aquellos seres como una cosa indigna de la atención de un gentleman que rugía de cólera si su caballo o su perro eran víctimas de la más mínima omisión en los cuidados que demandaban sus preciosas existencias . indignábale como una rebelión la más tímida protesta de esos pobres diablos y su pasividad de bestias le parecía un deber cuyo olvido debía castigarse severamente . las visitas de inspección que de tarde en tarde le imponía su puesto de ingeniero director , eran el punto negro de su vida refinada y sibarítica . un humor endiablado se apoderaba de su ánimo durante aquellas fatigosas excursiones . su irritabilidad se traducía en la aplicación de castigos y de multas que caían indistintamente sobre grandes y pequeños , y su presencia anunciada por la blanca luz de su linterna era más temida en la mina que los hundimientos y las explosiones del grisú1 . ese día , como siempre , la noticia de su bajada había producido cierta inquieta excitación en las diversas faenas . los obreros fijaban una mirada recelosa en cada lucecilla que brillaba en las tinieblas , creyendo ver a cada instante aparecer aquel blanquecino y temido resplandor . por todas partes se trabajaba con febril actividad: los barreteros con el cuerpo encogido , doblado a veces en posturas inverosímiles , arrancaban trozo a trozo el quebradizo mineral que los carretilleros conducían empujando las rechinantes vagonetas hasta los tornos de las galerías de arrastre . el ingeniero con su acompañante se detuvieron algunos momentos en el departamento de los capataces donde el primero se impuso de los detalles y necesidades que habían hecho indispensable su presencia . después de dar allí algunas órdenes , siempre en compañía del capataz mayor se dirigió hacia el interior de la mina recorriendo tortuosos corredores y estrechísimos pasadizos llenos de lodo . sentado en la parte plana de una vagoneta a la que se habían quitado las maderas laterales , hacía de vez en cuando alguna observación a su subalterno que seguía tras el carro trabajosamente . dos muchachos sin más traje que el pantalón de tela conducían el singular vehículo: el uno empujaba de atrás y el otro enganchado como un caballo tiraba de delante . este último daba grandes muestras de cansancio: el cuerpo inundado de sudor y la expresión angustiosa de su semblante revelaban la fatiga de un esfuerzo muscular excesivo . su pecho henchíase y deprimíase como un fuelle a impulso de su agitada respiración que se escapaba por la boca entreabierta apresurada y anhelante . una especie de arnés de cuero oprimía su busto desnudo , y de la faja que rodeaba su cintura partían dos cuerdas que se enganchaban a la parte delantera de la vagoneta . a la entrada de un pasadizo que conducía a las nuevas obras en explotación , el jefe cuya atención estaba fija en los revestimientos dio la voz de alto , y dirigiendo el foco de su linterna hacia arriba comenzó a examinar las filtraciones de la roca , picando con una delgada varilla de hierro los maderos que sujetaban la techumbre . algunas de esas vigas presentaban curvas amenazadoras y la varilla penetraba en ellas como en una cosa blanda y esponjosa . el capataz con mirada inquieta contemplaba en silencio aquel examen presintiendo una de aquellas tormentas que tan a menudo estallaban sobre su cabeza de subordinado humilde y rastrero hasta el servilismo . acércate , ven acá . ¿ cuánto tiempo hace que se efectuó este revestimiento ? hará un mes , señor contestó el atribulado capataz . el ingeniero se volvió y dijo: ¡ un mes y ya los maderos están podridos ! eres un torpe , que te dejas sorprender por los apuntaladores que colocan madera blanda en sitios como éste tan saturados de humedad . vas a ocuparte en el acto de remediar este desperfecto antes que te haga pagar caro tu negligencia . el azorado capataz retrocedió presuroso y desapareció en la oscuridad . míster davis apoyó la punta de la vara en el desnudo torso del muchacho que tenía delante y el carro se movió , pero con lentitud pues la pendiente hacía muy penoso el arrastre en aquel suelo blando y escurridizo . el de atrás ayudaba a su compañero con todas sus fuerzas , mas de pronto las ruedas dejaron de girar y la vagoneta se detuvo: de bruces en el lodo , asido con ambas manos a los rieles en actitud de arrastrar aún , yacía el más joven de los conductores . a pesar de su valor la fatiga lo había vencido . la voz del jefe a quien la perspectiva de tener que arrastrarse doblado en dos por aquel suelo encharcado y sucio , ponía fuera de sí , resonó colérica en la galería: ¡ canalla , haragán ! gritó enfurecido . y la vara de hierro se alzó y cayó repetidas veces , produciendo un ruido sordo en aquel cuerpo inanimado . al sentir los golpes , el caído se incorporó sobre las rodillas y haciendo un esfuerzo se puso de pie . había en sus ojos una expresión de rabia , de dolor y desesperación . con nervioso movimiento se despojó de sus arreos de bestia de tiro y se arrimó a la pared donde quedó inmóvil . míster davis , que le observaba con atención , descendió del carro y se le acercó con la varilla en alto diciendo: ¡ ah ! , con que te resistes , ¡ espera ! pero viendo que la víctima por toda defensa cruzaba sus brazos sobre la cabeza , se detuvo , quedó indeciso un momento y luego con voz tonante profirió: ¡ vete ! ¡ fuera de aquí ! y volviéndose al otro muchacho que temblaba como la hoja en el árbol le ordenó imperiosamente: tú , sígueme . y encorvando su alta estatura continuó adelante por la lóbrega galería . después de despachar a toda prisa una cuadrilla de apuntaladores para que efectuasen en los revestimientos las reparaciones que tan duramente se le habían ordenado , el capataz se dirigió a esperar a su jefe a una pequeña plazoleta que lindaba con las nuevas obras en explotación , quedándose espantado al verlo aparecer , tras una larga espera , con la faz enrojecida , dando resoplidos de fatiga y salpicado de lodo de la cabeza a los pies . fue tal su sorpresa , que no dio un paso ni hizo un ademán para acercarse a su señor , quien , dejándose caer pesadamente en unos trozos de madera , empezó a sacudir su traje y a enjugar con su fino pañuelo el copioso sudor que le inundaba el rostro . el muchacho que llegaba empujando el pequeño carro , le reveló en dos palabras lo sucedido . el capataz oyó la noticia con inquietud y dando a su fisonomía la expresión más consternada y trágica que supo , se acercó con ademán solícito a su superior ; pero éste , comprendiendo que aquel incidente resultaba ridículo para su orgullo , había recobrado el gesto soberbio de supremo desdén que le era habitual , y clavando en el semblante servil de su subordinado la mirada fría e implacable de sus grises pupilas le preguntó con voz al parecer serena , pero en la que se transparentaba cierta sorda irritación: ¿ tiene parientes ese muchacho ? no , señor - respondió el interpelado - , sólo tiene madre y tres hermanos pequeños: el padre murió aplastado por un derrumbe cuando empezaron los trabajos del nuevo chiflón . era un buen obrero añadió , tratando de atenuar la falta del hijo con el mérito del padre . bueno , vas a dar orden inmediata para que esa mujer y sus hijos dejen la habitación . no quiero holgazanes aquí terminó con amenazadora severidad . su acento no admitía réplica , y el capataz , doblando una rodilla en el húmedo suelo , tomó su libreta de apuntes y el lápiz y trazó en ella , a la luz de su linterna , algunos renglones . mientras escribía , su imaginación se trasladó al cuarto de la viuda y de los huérfanos , y a pesar de que aquellos lanzamientos eran cosa frecuente y que como ejecutor de la justicia inapelable del amo la sensibilidad no era el punto vulnerable de su carácter , no pudo menos de experimentar cierta desazón por esa medida que iba a causar la ruina de aquel miserable hogar . terminado el escrito arrancó la hoja y haciendo una señal al muchacho para que se acercara se la entregó , diciéndole: llévalo afuera al mayordomo de cuartos . jefe y subalterno quedaron solos . en la plazoleta que servía de depósito de materiales , veíanse a la luz de las linternas trozos de maderas de revestimientos , montones de rieles y mangos de piquetas , esparcidos en derredor de los negros muros en los cuales se dibujaban las aberturas , más negras aún , de siniestros pasadizos . un rumor sordo , como de rompientes lejanas , desembocaba por aquellos huecos en oleadas cortas e intermitentes: chirridos de ruedas , voces humanas confusas , chasquidos secos y un redoble lento , imposible de localizar , llenaba la maciza bóveda de aquella honda caverna donde las tinieblas limitaban el círculo de luz a un pequeñísimo radio tras el cual sus masas compactas estaban siempre en acecho , prontas a avanzar o retroceder . de pronto , allá a la distancia , apareció una luz seguida luego por otra y otras hasta completar algunas decenas . asemejábanse a pequeños globos rojos flotando en un mar de tinta y que subían y bajaban siguiendo la ondulada curva de un invisible oleaje . el capataz sacó su reloj y dijo , interrumpiendo el embarazoso silencio: son los barreteros de la media hoja que vienen a tratar de la cuestión de los rebajes . ayer quedaron citados para este sitio . y siguió dando minuciosos detalles sobre aquel asunto , detalles que su superior oía con un manifiesto desagrado , su entrecejo se fruncía y todo en él revelaba impaciencia creciente y cuando el capataz repetía por su segunda vez sus argumentos: es , pues , imposible aumentar los precios porque , entonces , el costo del carbón un “ ya lo sé ” áspero y seco le cortó la palabra bruscamente . el empleado echó una mirada a hurtadillas a su interruptor y una escéptica sonrisa invisible en la oscuridad plegó sus delgados labios al distinguir la larga hilera de lucecillas que se aproximaban . no era difícil de adivinar que el negocio de aquellos pobres diablos de barreteros corría un gravísimo riesgo de convertirse en un desastre . y su convicción se afirmó viendo el torvo ceño del jefe y observando las huellas que la caminata por la galería había dejado en su persona y traje . los pantalones en las rodillas ostentaban grandes placas de barro y sus manos , ordinariamente tan blancas y cuidadas , eran las de un carbonero . no cabía duda , había tropezado y caído más de una vez . además en su abollado sombrero veíanse manchas del hollín que el humo de las lámparas deposita en la techumbre de los túneles , lo que indicaba que su cabeza había comprobado prácticamente la solidez de aquellos revestimientos que tan frágiles le habían parecido . y a medida que avanzaba en aquel examen , una maligna alegría retratábase en el semblante finamente astuto del capataz . sentíase vengado , siquiera en parte , de las humillaciones que por la índole de su empleo tenía diariamente que soportar . las luces continuaban acercándose y se oía ya distintamente el rumor de las voces y el chapoteo de los pies en el lodo líquido . la cabeza de la columna desembocó en breve en la plazoleta y todos aquellos hombres fueron alineándose silenciosamente frente al sitio ocupado por sus superiores . el humo de las lámparas y el olor acre de sus cuerpos sudorosos impregnó bien pronto la atmósfera de un hedor nauseabundo y asfixiante . y a pesar del considerable aumento de luz las sombras persistían siempre y en ellas se dibujaban las borrosas siluetas de los trabajadores , como masas confusas de perfiles indeterminados y vagos . míster davis continuaba impasible sobre su banco de piedra , con las manos cruzadas sobre su grueso abdomen , dejando adivinar en la penumbra los recios contornos de su poderosa musculatura . un silencio sepulcral reinaba en la plazoleta , silencio que interrumpieron de pronto algunas toses de viejo , cascadas y huecas . ¡ vamos ! ¿ qué esperan ? ¡ que despachen pronto ! exclamó el ingeniero , dirigiéndose al capataz . éste levantó la linterna a la altura de su cabeza y proyectó el haz luminoso sobre el grupo del cual se destacó un hombre que avanzó , gorra en mano , y se detuvo a tres pasos de distancia . bajo de estatura , de pecho hundido y puntiagudos hombros , su calva ennegrecida como su rostro sobre el que caían largos mechones de pelos grises , dábale un aspecto extrañamente risible y grotesco . una ojeada significativa del capataz le dio ánimo y con voz un tanto temblorosa planteó la cuestión que allí los había reunido: el asunto era por lo demás fácil y sencillo . como la nueva veta sólo alcanzaba un máximum de grueso de sesenta centímetros , tenían que excavar cuatro décimos más de arcilla para dar cabida a la vagoneta . este trabajo suplementario era el más duro de la faena , pues la tosca era muy consistente , y como la presencia del grisú no admitía el uso de explosivos había que ahondar el corte a golpes de piqueta , lo que demandaba fatiga y tiempo considerables . la pequeña alza del precio del cajón , fijándolo en treinta centavos , no era suficiente , pues aunque empezaban la tarea al amanecer y no abandonaban la cantera hasta entrada la noche , apenas alcanzaban a despachar tres carretillas , y podían contarse con los dedos de la mano los que elevaban esa cifra a cuatro . y después de hacer una pintura sobria de la miseria de los hogares y del hambre de la mujer y de los hijos , terminó diciendo que sólo la esperanza de que los rebajes los resarcirían de sus penurias como se les había prometido al contratárseles como barreteros del nuevo filón , había sostenido las fuerzas de él y sus camaradas durante aquella larga quincena . el ingeniero oyó aquella exposición , desde el principio al fin , sin despegar los labios , encerrado en un mutismo amenazador que nada bueno presagiaba para los intereses de los solicitantes . un silencio lúgubre siguió por algunos momentos , interrumpido por el leve chisporroteo de las lámparas y una que otra tos tenaz y recalcitrante . de pronto un estremecimiento recorrió el grupo , los cuellos se estiraron y aguzáronse los oídos . era la voz estremecedora del jefe que resonaba , diciendo: ¿ cuánto exigen ustedes por metro de rebaje ? aquella pregunta concreta y terminante no obtuvo respuesta . un murmullo partió de las filas y algunas voces aisladas se escucharon , pero calláronse inmediatamente al oír de nuevo la voz imperiosa que con agrio tono repitió: ¡ qué hay ! ¿ nada contestas ? el viejo , que pasaba su gorra de una mano a otra con aire indeciso , interpelado así directamente adelantó un paso y dijo con voz lenta e insegura , tratando de leer en el rostro velado de su interlocutor el efecto de sus palabras: señor , lo justo sería que se nos pagase por cada metro el precio de cuatro carretillas de carbón porque no terminó , el ingeniero se había puesto de pie y su obesa persona se destacó tomando proporciones amenazadoras en la nebulosa penumbra . sois unos insolentes - gritó con voz rebosante de ira - , unos imbéciles que creen que voy a derrochar los dineros de la compañía en fomentar la pereza de un hato de holgazanes que en vez de trabajar se echan a dormir como cerdos por los rincones de las galerías . hizo una pausa para tomar aliento y agregó como si hablase consigo mismo: pero conozco los ardides y sé lo que valen las lamentaciones hipócritas de semejante canalla . y encarándose con el capataz le ordenó recalcando cada una de sus palabras: abonarás por el metro de rebajes en la media hoja treinta centavos a los barreteros que extraigan por término medio cuatro cajones de carbón diario . los que no alcancen a esta cifra sólo cobrarán el precio del mineral . estaba furioso , porque a pesar de las economías introducidas , el carbón resultaba allí más caro que en los demás filones , y las exigencias de los obreros , que no hacían sino confirmar aquel mal éxito , aumentaban su despecho , pues íbale en ello su prestigio puesto en peligro por el error lamentable de sus cálculos y previsiones . bajo sus negras caretas los mineros palidecieron hasta la lividez . aquellas palabras vibraron en sus oídos , repercutiendo en lo más hondo de sus almas como el toque apocalíptico de las trompetas del juicio final . una expresión estúpida , un estupor cercano a la idiotez se pintó en sus dilatadas pupilas , y sus rodillas flaquearon como si súbitamente se hubiese hundido sobre ellos la sombría bóveda . mas , era tal el temor que les inspiraba la figura irritada e imponente del amo y tal el dominio que su autoridad todopoderosa ejercía en sus pobres espíritus envilecidos por tantos años de servidumbre , que nadie hizo un además ni dejó escapar la menor protesta . pero luego vino la reacción: era tan enorme el despojo , tan durísima la pena , que sus cerebros atontados un instante por aquel golpe de maza , recobraron de nuevo la conciencia de sus actos . el primero que recobró el uso de sus facultades fue el viejo de la tiznada calva quien viendo que el jefe iba ya a marcharse le cerró resueltamente el paso diciendo con plañidera voz: señor , apiádese de nosotros , que se nos cumpla lo prometido , lo hemos ganado con nuestra sangre . ¡ mire usted ! y arrancando de un tirón la manga de la blusa mostró el brazo izquierdo envuelto en sucios vendajes que apartó con violencia , quedando al descubierto un profundo desgarrón que iba de la clavícula hasta el antebrazo . aquella llaga privada de su apósito empezó a manar sangre en abundancia . señor - prosiguió - , ténganos lástima , se lo pedimos de rodillas . pero el ingeniero no lo oía ocupado en discutir con el capataz el camino más corto para llegar al nuevo túnel destinado a unir las nuevas obras con las antiguas . un murmullo amenazador se alzó tras él cuando se puso en marcha , y el viejo , viendo que abandonaba la plazoleta , en un acceso de desesperación alargó la mano y lo cogió de la ropa . un brazo formidable se alzó en la oscuridad y de un furioso revés lanzó al atrevido a diez pasos de distancia . se oyó un ruido sordo , un quejido y todo quedó otra vez en silencio . un momento después el jefe y su acompañante desaparecían en un ángulo del corredor . en la plazoleta se desarrolló , entonces , una escena digna de los condenados del infierno . en la lobreguez de la sombra agitáronse las luces de las lámparas , moviéndose en todas direcciones , y terribles juramentos y atroces blasfemias sonaron en las tinieblas , yendo a despertar a lo largo de los muros los ecos tristemente lúgubres de la roca tan insensible como el feroz egoísmo ante aquella inmensa desolación . algunos se habían echado al suelo y mudos como masas inertes permanecían anonadados sin ver ni oír lo que pasaba a su alrededor . un vejete lloraba en silencio acurrucado en un rincón y sus lágrimas trazaban sinuosos surcos en la cobriza y arrugada piel de su tiznado rostro . en otros grupos se discutía y gesticulaba acaloradamente y el ruido de la disputa era interrumpido a cada instante por maldiciones y rugidos de cólera y de dolor . un muchacho alto y flaco con los puños crispados se paseaba entre los grupos oyendo los distintos pareceres , y convencido de que aquello no tenía remedio , que la sentencia dictada era inapelable , en un rapto de furor estrelló la lámpara en el muro , donde se hizo mil pedazos , y empezó a dar cabezadas contra la roca hasta rodar desvanecido al pie de la muralla . poco a poco se fueron aquietando los ánimos y un fornido mocetón exclamó en voz alta . ¡ yo no doy un piquetazo más , que todo se lo lleve el diablo ! es muy fácil decir eso cuando no se tiene mujer ni hijos le contestó alguien prontamente . si siquiera pidiéramos usar pólvora . ¡ maldito grisú ! murmuró quejumbrosamente el de la calva . sería la misma cosa , compañero . en cuanto vieran que ganábamos un poco más , rebajarían los sueldos . y la culpa la tienen uds . los jóvenes afirmó un viejo . ¡ vaya , abuelo , ataje la recua que se le dispara ! profirió el primero que había tomado la palabra . sí - insistió el anciano - , uds . y nadie más que uds . tienen la culpa porque se revientan trabajando y nos hacen reventar a todos . si midiesen sus fuerzas no bajarían los precios y esta vida de perros sería menos dura . es que no nos gusta mirarnos las manos cuando trabajamos . tampoco las miraba yo y ya ves lo que me ha lucido . hubo un instante de silencio , y tras una breve pausa la voz grave y melancólica del anciano resonó otra vez: también fui joven y como uds . hice lo mismo ; me burlé de los viejos sin pensar que la juventud pasa tan ligero que cuando cae uno en ello es ya un desperdicio , un trasto . viejo soy , pero no hay que olvidar que todos van por ese camino ; que la muerte nos arrea y el que se para tiene pena de vida . calláronse todos , nuevamente , y el vejete que gemía en el rincón se levantó y con lánguido paso abandonó la plazoleta . muy pronto los demás siguieron su ejemplo y en la profundidad de la galería las vacilantes luces de las lámparas volvieron a sumergirse en aquellas ondas tenebrosas que ahogaron en un instante su fugitivo y moribundo resplandor . en el nuevo túnel se habían interrumpido momentáneamente los trabajos de excavación y sólo había allí una cuadrilla de apuntaladores , tres hombres y un muchacho . ocupábanse dos en aserrar los maderos y los otros dos los ajustaban en sus sitios . estaban ya al final y sólo unos metros los separaban del muro de roca que se perforaba . un obrero y el muchacho se empeñaban en colocar un trozo de viga en posición vertical: el primero lo sostenía , mientras el segundo con un pesado combo golpeaba la parte superior . viendo el poco éxito que obtenían , resolvieron quitarla para acortar su longitud , pero estaba encajada tan sólidamente que a pesar de sus esfuerzos no pudieron conseguirlo . entonces , pusiéronse a disputar con acritud culpándose mutuamente de haber errado la medida del corte de aquel madero . después de un agrio cambio de palabras se apartaron , sentándose para descansar en los trozos de roca esparcidos en el suelo . uno de los que aserraba se acercó , examinó la viga , y viendo la señal de los golpes cerca de la techumbre , dijo , dirigiéndose al muchacho: ten cuidado de golpear tan arriba . una chispa , una sola y nos achicharramos todos en este infierno . acércate , ven a ver , agregó agachándose al pie del muro . pon la mano aquí ¿ qué sientes ? algo así como un vientecito que sopla . no es viento , camarada , es el grisú . ayer tapamos con arcilla varias rendijas , pero éste se nos escapó . la galería debe estar llena del maldito gas . y para cerciorarse levantó la lámpara de seguridad por encima de su cabeza: la luz se alargó creciendo considerablemente , visto lo cual por el obrero bajó el brazo con rapidez . ¡ diablo ! - dijo - , hay aquí grisú para hacer saltar la mina entera . aquel muchacho cuya edad fluctuaba entre los dieciocho y diecinueve años era conocido con el singular apodo de viento negro . pendenciero y fanfarrón , de fuertes y recios miembros , abusaba de su vigor físico con los compañeros generalmente más débiles que él , por lo cual era muy poco estimado entre ellos . en su rostro picado de viruelas , había una firmeza y resolución que contrastaba notablemente con los semblantes tímidos e inexpresivos de sus camaradas . el obrero y el muchacho fueron a proseguir su conversación sentados en una viga . ya ves - decía el primero - , estamos , vaya el caso , dentro del cañón de una escopeta , en el sitio en que se pone la carga - y señalando delante de él la alta galería continuó - : al menor descuido , una chispa que salte o una lámpara que se rompa , el diablo tira del gatillo y sale el tiro . en cuanto a los que estamos aquí , haríamos sencillamente el papel de perdigones . viento negro no contestó . en lo alto del túnel vio brillar la luz de la linterna del ingeniero . el otro también la había visto y levantándose ambos con premura fueron a proseguir la interrumpida tarea . el muchacho cogió el combo y se dispuso a golpear la viga , pero su compañero se lo impidió diciéndole: ¡ no ves , torpe , que eso es inútil ! pero ahí vienen y es preciso hacer algo . yo no hago nada y cuando lleguen diré que me den otro ayudante , porque tú para nada te cuidas de mis observaciones . y de nuevo se enconó la discusión , y hubieran llegado a las manos si la presencia de los superiores no lo hubiese impedido . jefe y subalterno examinaron con atención los revestimientos y muy luego la mirada vigilante del capataz se fijó en la viga objeto de la disputa . ¿ qué es esto , juan ? es por culpa de éste , señor - respondió el obrero , señalando al muchacho - , hace lo que le da la gana y no obedece mis órdenes . los ojos penetrantes del capataz se clavaron en viento negro y exclamó de pronto en tono de amenaza: ¡ ah eres tú el que cortó ayer la cuerda de señales del departamento de los capataces ! tienes cinco pesos de multa por la fechoría . ¡ no he sido yo ! rugió el interpelado pálido de cólera . el capataz se encogió de hombros con indiferencia , pero viendo la inmovilidad del obrero y la furiosa mirada que brotaba de sus ojos , le gritó con imperio: ¿ qué haces ahí , maldito holgazán ? ¡ pronto , a quitar ese madero ! el muchacho no se movió . en su alma inculta e indómita aquella multa que tan injustamente se le aplicaba , prodújole el efecto de un latigazo , irritando hasta la exasperación su fiero y resuelto carácter . el capataz , furioso por aquel insólito desconocimiento de su autoridad , cogió del cuello al desobediente y dándole un empellón hacia adelante remató la agresión aplicándole un violento puntapié por detrás . ¡ jamás lo hubiera hecho ! viento negro se revolvió contra él como un tigre y asestándole una tremenda cabezada en mitad del pecho lo tendió exánime en el duro pavimento . el ingeniero que cerca de allí hacía anotaciones en su cartera y que , impuesto de la disputa se preparaba a intervenir , se volvió al oír el golpe de la caída y percibiendo una sombra que se deslizaba pegada al muro , de un salto se puso delante , cerrándole el paso . el fugitivo quiso evadirse por el otro lado , pero un puño de hierro lo cogió de un brazo y lo arrastró como una pluma al fondo del túnel . sentado en una piedra , rodeado por los obreros , el capataz vuelto de su pasajero desvanecimiento respiraba con dificultad . al ver a su agresor quiso abalanzarse sobre él , pero un ademán del ingeniero lo contuvo . le ha dado una cabezada en el pecho dijeron los obreros , contestando a la mirada interrogadora del jefe , quien sin soltar el brazo de su prisionero lo condujo frente de la viga y le ordenó con tono tranquilo , casi amistoso: ante todo vas a a colocar ese soporte en su sitio . he dicho que no quiero trabajar repuso con voz sorda y opaca viento negro . y te digo que trabajarás , si no te basta el martillo puedes ensayar las cabezadas en las que eres tan diestro . una explosión de risas saludó la cuchufleta que hizo palidecer de rabia el desfigurado rostro del obrero , quien paseó a su alrededor la mirada de fiera acorralada en la que brillaba la llama sombría de una indomable resolución . y , de pronto , contrayendo sus músculos dio un salto hacia adelante tratando de pasar por el espacio descubierto entre el cuerpo del ingeniero y el muro del corredor . pero un terrible puñetazo que le alcanzó en pleno rostro lo arrojó de espaldas con extremada violencia . se incorporó apoyándose en las manos y las rodillas , mas una feroz patada en los riñones lo echó a rodar de nuevo por entre los escombros de la galería . los testigos de aquella escena no respiraban y seguían con avidez sus peripecias . viento negro , lleno de lodo , espantoso , sangriento , se puso de pie . un hilo de sangre brotaba de su ojo derecho e iba a perderse en la comisura de los labios , pero con paso firme se adelantó y cogiendo el combo se puso a descargar furiosos golpes en la inclinada viga . la sonrisa del orgullo satisfecho resplandecía en la ancha faz del ingeniero . había domado la fierecilla y a cada furibundo golpe que hacía resbalar el madero sobre la roca repetía plácidamente: ¡ bien , muchacho , bravo , bien , bien ! el capataz fue el único que percibió el peligro , pero sólo alcanzó a ponerse de pie . en la negra techumbre brillaron unas tras otras algunas chispas . viento negro había dejado deslizarse por sus manos el mango del combo hasta su extremidad , y la maza de acero al rozar las agudas aristas de la roca había producido en ellas el efecto fulminante del choque del eslabón contra el pedernal . una llama azulada recorrió velozmente el combado techo del túnel y la masa de aire contenida entre sus muros se inflamó , convirtiéndose en una inmensa llamarada . los cabellos y los trajes ardieron , y una luz vivísima , de extraordinaria intensidad , iluminó hasta los rincones más ocultos de la inclinada galería . pero aquella pavorosa visión sólo duró el brevísimo espacio de un segundo: un terrible crujido conmovió las entrañas de la roca y los seis hombres envueltos en un torbellino de llamas , de trozos de madera y de piedras , fueron proyectados con espantosa violencia a lo largo del corredor . al sordo estallido de la formidable explosión , los habitantes del pequeño caserío se agolparon a las puertas y ventanas de sus viviendas y fijando sus azorados ojos en las construcciones de la mina , presenciaron llenos de espanto algo como la repentina erupción de un volcán . bajo el cielo azul , sereno y límpido , sin asomo de humo , ni de llamas , los maderos de la cabria , arrancados de sus sitios por una fuerza prodigiosa , fueron lanzados hacia arriba en todas direcciones: una de las jaulas de hierro , recorriendo el angosto tubo del pozo , como un proyectil el ánima de un cañón , subió recta hasta una inmensa altura . los moradores de la población minera , en su mayor parte mujeres y niños , se abalanzaron en confuso tropel hacia el pique , donde todo era confusión y desorden: los obreros corrían de un lado para otro , despavoridos sin hallar qué hacer . mas la presencia de ánimo del capataz de turno los tranquilizó un tanto , y bajo su dirección pusiéronse a trabajar con febril actividad . las jaulas habían desaparecido y con ellas uno de los cables , pero el otro estaba intacto enrollado en la bobina . con rapidez se montó una polea sobre la boca del pozo y atando un cubo de madera a la extremidad del cable quedó todo listo para efectuar una bajada . el capataz y dos obreros se disponían ya a llevar a efecto esta operación cuando una espesa humareda que empezó a brotar desde abajo impidió y hubo que aguardar que los ventiladores barrieran aquel obstáculo . entretanto las mujeres enloquecidas habían invadido la plataforma dificultando grandemente los trabajos de salvamento , y los obreros para tener despejado el sitio de la maniobra tenían que rechazarlas a empellones y puñetazo limpio . sus alaridos aturdían impidiendo oír las voces de mando de capataces y maquinistas . por fin el humo se disipó y el capataz y los obreros se colocaron dentro del cubo: diose la señal de bajada y desaparecieron en medio del más profundo silencio . frente a la galería de entrada abandonaron la improvisada jaula y penetraron al interior . una calma aterradora reinaba allí , no se veía un rayo de luz y todo estaba limpio de obstáculos: no había rastro de vagonetas ni de maderos ; las poleas , los cables , las cuerdas de señales , todo había sido barrido por la violencia del aire empujado por la explosión . aquella soledad los sobrecogió y una angustia mortal oprimió sus corazones . ¿ habían muerto todos los compañeros ? pero , de pronto aparecieron gran número de luces y se encontraron rodeados por un compacto grupo de trabajadores . al sentir la conmoción habían corrido presurosos hacia el punto de salida , mas al desembocar en la galería central los había detenido el humo y el aire irrespirable que llenaba esa parte de la mina . nada sabían de los obreros de la entrada del pique ; sin duda habían sido sepultados juntos con los escombros en lo más hondo del pozo . las opiniones estaban acordes en que la explosión se había producido en el nuevo túnel y que debían de haber perecido en ella la cuadrilla de apuntaladores , el ingeniero jefe y el capataz mayor de la mina . un grito unánime resonó: ¡ vamos allá ! y todos se pusieron en movimiento , pero la voz enérgica del capataz los detuvo: nadie se mueva - dijo con autoridad - , la galería está llena de viento negro . lo primero es activar la ventilación . ciérrense las compuertas de la segunda galería para que el aire del ventilador obre directamente sobre el túnel . después veremos lo que hay que hacer . mientras algunos se precipitaban a ejecutar aquellas órdenes , el herrero tomás , un mocetón alto y robusto , se acercó y con tono resuelto dijo: yo iré allá , si hay quien me acompañe . es cobardía abandonar así a los compañeros . puede haber alguno con vida todavía . ¡ sí , sí ! ¡ vamos ! exclamaron una veintena de voces . el capataz trató de disuadirlos , diciéndoles que era correr inútilmente a una muerte casi segura . que hacía más de dos horas que se había producido el estallido y que por consiguiente los jefes y camaradas estaban sin duda alguna muertos y bien muertos . pero viendo que no le escuchaban accedió para evitar mayores desgracias a lo propuesto por el obrero , quien después de una violenta disputa , pues todos querían ser de la partida , eligió tres acompañantes con los cuales se puso inmediatamente en marcha . a la entrada del túnel los cuatro hombres se arrodillaron e hicieron la señal de la cruz , y en seguida , unos tras otros , con las lámparas en alto , penetraron en la galería que por su elevación les permitía andar derechos sin encorvarse . muy pronto sintieron latidos en las sienes y zumbidos en los oídos . a cien metros el que iba a la cabeza sintió un golpe a sus espaldas: el obrero que lo seguía había caído . sin pérdida de tiempo lo levantaron y lo arrastraron hacia afuera . reemplazósele con presteza y el pequeño grupo volvió de nuevo a internarse en el corredor . cuando les faltaba un centenar de metros para llegar al final , encontraron el primer cuerpo . un vistazo les bastó para comprender que era imposible que conservara un resto de vida: estaba hecho pedazos . algunos pasos más y tropezaron con el segundo , luego con el tercero , el cuarto y el quinto . el último era el del capataz , a quien reconocieron por sus gruesos zapatos claveteados . faltaba el ingeniero , y sin detenerse siguieron avanzando , pero de pronto delante de ellos se desprendió un grueso bloque que cayó con gran estruendo , levantando una nube de polvo . hallábanse en el sitio de la explosión: el suelo estaba sembrado de escombros , los revestimientos habían sido arrancados en gran parte y la techumbre principiaba a ceder . se detuvieron un instante indecisos: mas , luego , pasando por encima del obstáculo , prosiguieron el avance , cautelosos , con el oído atento a los chasquidos precursores de los derrumbes y sintiendo a cada paso el golpe seco de algún desprendimiento . caminaron así algunos metros cuando de improviso resonó un crujido . tomás , que era el primero del grupo , recibió un golpe en un hombro que lo hizo vacilar sobre sus piernas: se volvió lleno de angustia ; una espesa polvareda le impedía ver . adelantóse con precaución y sus dientes castañetearon: delante de él y cerrándole el paso había un montón de piedras de más de un metro de elevación y que abarcaba todo el ancho de la galería . de un salto cayo sobre aquel sepulcro y empezó a remover furiosamente los escombros , tarea que secundaron en breve los compañeros que llegaban , pero después de grandes esfuerzos sólo encontraron tres cadáveres . mientras algunos recogían los muertos , los demás registraban los rincones en busca del ingeniero cuya extraña desaparición despertaba en sus espíritus supersticiosos la idea de que el diablo se lo había llevado en cuerpo y alma . de pronto alguien gritó: ¡ aquí esta ! todos acudieron y alumbraron con sus lámparas . en un recodo de la galería , pegado al techo y en el eje destinado a sostener la polea del cable , en la extremidad que apuntaba al fondo del túnel , había un gran bulto suspendido . aquella masa voluminosa que despedía un olor penetrante de carne quemada , era el cuerpo del ingeniero jefe . la punta de la gruesa barra de hierro habíale penetrado en el vientre y sobresalía más de un metro por entre los hombros . con la horrible violencia del choque , la barra se había torcido y costó gran trabajo sacarlo de allí . retirado el cadáver , como las ropas convertidas en pavesas se deshacían al más ligero contacto , los obreros se despojaron de sus blusas y lo cubrieron con ellas piadosamente . en sus rudas almas no había asomo de odio ni de rencor . puestos en marcha con la camilla sobre los hombros , respiraban con fatiga bajo el peso aplastador de aquel muerto que seguía gravitando sobre ellos , como una montaña en la cual la humanidad y los siglos habían amontonado soberbia , egoísmo y ferocidad . gas inflamable , compuesto principalmente por metano , que se desprende en las minas de carbón y que , mezclado con el aire , explota al contacto con una llama . cuando miguel ramos , carpintero del taller de reparaciones , abrió la puerta del cuarto y salió al corredor del vasto galpón , su ancha y rubicunda faz se iluminó con una sonrisa de júbilo . la tarde se presentaba espléndida para la pesca . una ligera neblina cubría todo el amplio espacio que abarcaban sus ojos . por el sur , a la orilla del mar , en una elevación del terreno , las construcciones de la mina destacaban a la distancia sus negras siluetas , y por el norte , siguiendo la línea de la costa , se distinguía vagamente a través de la bruma la faja gris del litoral . más bien bajo que alto , de recia musculatura , el carpintero era un hombre de cuarenta años , de bronceado rostro y cabellos y barba de un negro brillante . obrero sobrio y diligente , distinguíanlo con su afecto los jefes y camaradas . pero lo que daba a su personalidad un marcado relieve era su inalterable buen humor . siempre dispuesto a bromear , ninguna contrariedad lograba impresionarle y el chiste más ingenuo lo hacia desternillarse de risa . en los días de descanso sus entrenamientos favoritos fueron siempre la caza y la pesca , por las cuales era apasionadísimo . hijo de pescadores , no se había separado jamás de las vecindades del mar , que ejercía sobre él una atracción invencible . los domingos , en esas mañanas neblinosas del otoño y del invierno , cogía su escopeta de dos cañones y seguido de su perro buscalá íbase a tirar a los zorzales y a las tencas en los matorrales y bosquecillos que , en todo el largo de la costa , oponían su verde y débil barrera a la marcha invasora e incesante de las dunas . a mediodía estaba de regreso y después de engullir la merienda que juana , su mujer , teníale preparada , si el tiempo era favorable encaminábase a la playa y embarcándose en un pequeño bote que con rara habilidad y acierto construyera él mismo , dedicábase con empeño a la busca de peces y de mariscos , muy abundantes en esa parte de la costa . en estas excursiones acompañábalo invariablemente su hijastra rosalía , una mozuela de doce años que por lo blanco de la piel , rubios cabellos y ojos claros de un azul desteñido , la morena y tiznada chiquillería de la mina apellidaba la “ gringa ” . la pequeña , de constitución robusta , muy viva y ágil , era para el carpintero un auxiliar precioso . cuando iba de caza , la vista de lince de la chica descubría la pieza por enramada que estuviese , y si después del disparo quedábase la víctima suspendida por la bifurcación de una rama , al punto trepábase al árbol para cobrarla con la agilidad de un gato montés . en el mar sus habilidades no eran menores . tiraba del remo y cebaba los anzuelos con destreza sobresaliente , sabiendo distinguir a la perfección las distintas variedades de peces y de mariscos y el modo de apoderarse de ellos en sus escondrijos . y finalmente , por su intrepidez para arrostrar el peligro , su compañía no fue jamás un estorbo en las situaciones difíciles . entre los pilletes de la mina gozaba rosalía de gran prestigio por el glorioso papel que desempeñaba acompañando al carpintero en sus expediciones , y , también , por la prontitud y eficacia con que esgrimía puños y pies en sus rencillas con la vocinglera turba , que la respetaba , además , por su infalible puntería para lanzar la pedrada vengadora cuando alguien , a prudente distancia , le lanzaba los consabidos insultos: ¡ moño de estopa , ojos de chaquira , gringa de agua dulce ! los días domingo en la tarde sólo se veían en la mina mujeres y niños , pues los hombres , como de costumbre , habíanse marchado al poblado vecino , cuyas numerosas tabernas los atraían con fuerza irresistible . juana se mostraba orgullosa de la sobriedad de su marido y su felicidad hubiera sido completa si la pasión de él por el mar fuese menos absorbente . no miraba con buenos ojos estas excursiones , pues conociendo el carácter temerario y aventurero de miguel , no prestaba gran fe a las protestas que al marcharse le hacía de proceder con prudencia . aquella tarde , como ella extremase rezongos , él atajó sus críticas diciéndole sarcástico y chancero: ¡ vaya , mujer , mientras los congrios y los robalos sigan con su porfía de no salir a la playa a picar la carnada en seco , por la fuerza tenemos que entrar al agua para buscarlos y restregarles el cebo por las narices , pues sólo así se tragan el anzuelo esos condenados ! y terminó celebrando el chiste con una risa tan estrepitosa , que juana y la pequeña no tuvieron más remedio que imitarle , contagiadas por aquel reír explosivo y desconcertante . mientras rosalía cebaba los anzuelos de un español , el carpintero habíase nuevamente asomado a la puerta del cuarto , comprobando con gran satisfacción que la neblina , barrida por la suave brisa que soplaba desde tierra , iba poco a poco dejando libre la costa de su molesta y peligrosa presencia . de pronto , y cuando comenzaba a ayudar a la chica en su tarea , apareció en el hueco de la puerta la figura esmirriada y diminuta de un pilluelo que con voz aguda profirió: ice on panta miguel y la pequeña clavaron en el mensajero sus ojos aguardando el final de la frase , mas como el chico continuase mudo mirando con la boca abierta el espinel , el primero lo sacó de su abstracción bruscamente: bueno , hombre , ¿ qué dice don panta ? ice que hay una cosa en el mar más allá de las piedras de los lobos . miguel sonrió burlón: ¡ no será un montón de güiro ? on panta ice que a él le parece una chalupa daa vuelta . el carpintero , que había oído con indiferencia las anteriores palabras del chico , pareció ahora vivamente interesado , concluyendo por dar entero crédito a la noticia , pues don pantaleón , el autor del mensaje , viejo guarda de la mina , era un hombre formal , incapaz de molestar a un camarada con una broma de mal gusto . quiso conocer otros detalles e interrogó al pequeño , pero éste , que nada más sabía , después de repetir las mismas frases se marchó felicísimo , llevándose un anzuelo roto que rosalía le obsequió en pago de su trabajo . el aviso que acababa de recibir exaltó la imaginación del carpintero . siempre había deseado tener una chalupa para navegar a la vela , maniobra que no podía practicarse en el bote por sus escasas dimensiones . con gran prisa puso fin a los últimos aprestos , e impaciente por comprobar lo que había de verdad en aquel asunto , cogió los remos y abandonó el cuarto seguido de rosalía , que llevaba en un saco de lona los avíos de pesca y la cuerda del espinel . la senda que conducía a la playa orillaba un arroyuelo cuyas aguas fangosas se abrían paso trabajosamente en la arena movediza que los vientos amontonaban a lo largo de su cauce . en esa parte de la costa , sembrada de escollos peligrosísimos , sólo existía en la desembocadura del estero una diminuta caleta en donde , acostado en la dorada arena , se veía un bote pintado de negro con una franja blanca a lo largo de la borda , destacándose en la proa , grabadas en desiguales caracteres , estas dos palabras: el pejerrey . aunque toscamente construido , las condiciones marineras del barquichuelo eran excelentes y sus robustos flancos habían demostrado más de una vez su sólida resistencia a los embates de las olas . después de algunos minutos de rápida marcha , miguel y su acompañante se encontraron en la angosta playa , junto a la embarcación . el primer acto del carpintero fue hacer un prolijo examen revisando con atención las embreadas costuras desde la borda hasta la quilla , y habiendo comprobado que no existía ninguna grieta , procedió a lanzar el esquife al agua ayudado por rosalía . apenas el botecillo fue puesto a flote , miguel empuño los remos y , sorteando diestramente los arrecifes , se encontró en breve fuera de la línea de las rompientes . el mar estaba tranquilo , la ligera brisa que soplaba de tierra había desgarrado la niebla esparciéndola en jirones por los ámbitos del golfo . desde el punto en donde se encontraba el bote no se veía la caleta , pues una línea ininterrumpida de escollos ceñía la costa haciéndola inabordable en la extensión de muchas leguas . a la izquierda de la ensenadita , en la cima de una meseta formada por un enorme montón de rocas , alzábase la cabria del pique más importante de la mina . en el borde del acantilado el carpintero distinguió la figura del guarda que agitaba los brazos , indicando algo en la lejanía del mar , invisible para los tripulantes de el pejerrey . miguel contestó a las señales poniendo proa a la piedra de los lobos , lo que pareció satisfacer al vigía , pues cesó en sus ademanes , quedándose inmóvil en lo alto de su observatorio . la piedra de los lobos era un arrecife que se erguía solitario a más de un kilómetro de la costa . cuando el bote enfrentó el enorme peñasco , la pequeña , que se había puesto de pie para abarcar más espacio escudriñando con sus claros y vivaces ojos la ondeante superficie de las aguas , alargó de pronto la diestra y se puso a chillar alborozada: ¡ padrino , mire , allí está ! el carpintero se volvió para mirar en la dirección que la chica señalaba y percibió a la distancia un objeto de forma alargada , de color negro reluciente , que aparecía y desaparecía entre las olas . ¿ era aquello una embarcación o simplemente un madero , resto de algún naufragio ? para salir de dudas , miguel se inclinó sobre los remos y forzó la marcha del botecillo . a medida que la distancia disminuía , el objeto se diseñaba con más claridad y , muy luego , se dio cuenta el carpintero de que tenía a la vista no los despojos de un naufragio sino algo muy diverso . pasaron todavía algunos minutos , y de súbito sus dudas se disiparon: lo que flotaba allí pesadamente a unos cuantos metros de la proa de era el cadáver de una ballena . en el primer instante la emoción paralizó la lengua del carpintero . sus negros ojos fulguraron con inusitado brillo y su ruda y sudorosa faz se congestionó de júbilo . no pudiendo contener la explosión de su entusiasmo lanzó una carcajada e hizo una pirueta que casi vuelca el bote , percance que le produjo un nuevo acceso de risa . el cetáceo , semitumbado sobre uno de sus flancos , destacando en las aguas transparentes su enorme masa , causó a rosalía un asombro temeroso . sus ojos muy abiertos se clavaban azorados en la cabeza y en la cola del monstruo cuyas desmesuradas dimensiones la llenaban de admiración . después de algunos instantes de mudo examen se volvió a su padrastro y lo acribilló a preguntas sobre el extraño y gigantesco pez ; mas , el aludido , inclinado sobre la borda , no le contestó sino con monosílabos . lo que atraía sus miradas era un arpón cuyo hierro , clavado en el flanco del cetáceo , dejaba sobresalir encima del agua el extremo del asta de madera de luma que ostentaba en su redonda y pulida superficie cuatro letras mayúsculas: c . b . s . m . , grabadas a fuego . compañía ballenera santa maría , murmuró entre dientes miguel y , alzando la cabeza , en el confín distante , una nubecilla alargada que parecía flotar a ras del océano recortaba sus contornos imprecisos en el límite del horizonte . era la isla de santa maría , que , dejando un angosto pasaje entre ella y la costa , cierra el golfo de arauco al norte de la punta de lavapié . el carpintero , que años atrás había residido en la isla , recordaba que existían entonces en ella dos asociaciones de pesca rivales dedicadas ambas a la persecución y captura de los cetáceos que surcaban esas aguas . la más importante era la que llevaba el nombre cuyas iniciales tenía a la vista grabadas en el arpón . este conocimiento de la industria ballenera ponía a miguel en situación de aquilatar la importancia del hallazgo que acababa de hacer , y aunque el ejemplar que tenía delante no era de los mayores que hubiese visto , estaba seguro de que allí había aceite bastante para llenar algunas decenas de barriles , lo que constituía , dado el alto precio del producto , una verdadera fortuna . durante algunos minutos el carpintero , de pie en la proa del bote , permaneció callado e inmóvil con el entrecejo fruncido . reflexionaba . dos cuestiones , que eran otros tantos problemas por resolver , atraían su atención . una de ellas , el aprovechamiento y extracción de las diversas substancias que encerraba el cuerpo del animal , no lo inquietaba , porque la dirección del establecimiento carbonífero tomaría como cosa propia esa explotación , facilitándole todo lo necesario para llevarla a cabo ; pues la mina hacía un enorme consumo de aceite de ballena , para el alumbrado de las galerías . quedaba la otra cuestión: la de remolcar esa masa flotante , cuyo peso excedía de algunas toneladas , hasta la caleta , empresa primordial que presentaba dificultades insuperables si se tomaban en consideración los escasos medios que tenía para realizarla . aunque la jovialidad fue siempre el rasgo saliente del carácter de miguel ramos , bajo esa apariencia ligera albergábase un ánimo reflexivo , esforzado y tenaz . su primer cuidado fue , por lo tanto , conocer todas las fases de la situación para en seguida elaborar un plan conveniente . a poco más de un kilómetro de la ribera el cadáver de la ballena flotaba arrastrado por el descenso de la marea . cuando cesase el reflujo , la marea ascendente lo haría desandar el camino recorrido , empujándolo hacia la costa . pero este cambio de ruta no podía efectuarse sino después de la medianoche . además el viento , que en la tarde venía de tierra , daba al amanecer un salto brusco soplando desde el golfo hacia el litoral . por consiguiente , si no intervenían factores adversos era caso seguro que el cuerpo del cetáceo se encontraría en la mañana del lunes muy próximo a la caleta , donde se le podría encallar con relativa facilidad , poniendo término a su peregrinación por el océano . mas en este conjunto de circunstancias propicias había una desfavorable que por sí sola las neutralizaba a todas . este factor negativo eran los bajíos de la niebla , formados por innumerables escollos a flor de agua , donde el mar rompía día y noche con infatigable furor . a la primera ojeada el carpintero comprendió la inminencia del peligro , pues si la deriva continuaba verificándose libremente , sin estorbos , al cabo de algunas horas su valioso hallazgo entraría en la zona de atracción de algunas de las poderosas corrientes que circulaban en la vecindad del bajío , y entonces podía decir adiós a sus esperanzas , porque la traidora sirte no devolvía jamás lo que entraba en sus dominios . sólo había un remedio de contrarrestar esa amenaza y era detener o retrasar la marcha del cetáceo hasta que el cambio de viento y el flujo de la marea próxima ejerciesen su acción conjunta , apartándolo de las procelosas rompientes . este plan fue el que adoptó miguel ramos , pero al ir a ponerlo en práctica recordó que la presencia de rosalía planteaba una nueva cuestión que debía resolver sin demora . el asunto admitía sólo dos soluciones: o dejaba que la pequeña lo acompañase exponiéndola a los peligros de pasar una noche entera en el mar o la conducía a tierra para regresar con algún camarada cuya cooperación duplicaría la eficacia de sus esfuerzos en la empresa que iba a acometer . después de meditar un instante optó por la primera solución , pues la distancia que lo separaba de la costa era considerable , y como el sol muy pronto se encontraría debajo del horizonte , la falta de luz haría , al regreso , muy problemático que volviese a encontrar el cuerpo sumergido de la ballena que sólo mostraba una parte insignificante de su negra y lustrosa piel por encima del agua . además , el coraje bien probado de la pequeña , su robustez a toda prueba y la tranquilidad del mar dábanle casi la seguridad de que la noche transcurriría sin accidentes desagradables . cuando comunicó a rosalía su determinación , la rapaza palmoteó de júbilo . agradábale extraordinariamente aquella aventura y abrumó a su padrastro con preguntas sobre el monstruoso pez , preguntas que el interrogado procuraba satisfacer del mejor modo , riendo y bromeando según su costumbre . miguel , con ayuda del bichero , atrajo hacia sí la cuerda atada al arpón y comenzó a tirar de ella , enrollándola en el fondo del bote , mas como la extremidad sumergida tardase en aparecer recordó que estas cuerdas , que los pescadores de ballenas llaman “ línea ” , tienen una longitud superior a trescientos metros . del grosor del dedo meñique , fabricadas de finísima manila , su costo alcanza un precio bastante elevado . el carpintero midió diez brazadas y , evitando seccionar el trozo , hizo un doblez y ató la línea en el banco de popa , dejando que el resto de ella continuase hundido en el agua . los preliminares para iniciar el remolque estaban concluidos , y miguel , poniendo la proa en dirección a tierra , empezó a bogar con calma , economizando deliberadamente sus fuerzas . a las primeras remadas la cuerda atada al arpón se puso tirante y el pejerrey cesó de avanzar y se quedó al parecer inmóvil entre las tranquilas ondas . pero esta quietud era sólo aparente , pues en realidad retrocedía arrastrado por la mole gigantesca que trataba de remolcar . este resultado negativo no desanimó al carpintero , pues conocía demasiado su impotencia para paralizar la deriva de la ballena . mas , si no le era dable detener su marcha , podía al menos refrenar la rapidez de la misma , con la cual hacía frente al peligro más inmediato: el avance libre hacia las rompientes . y mientras bogaba con el rítmico empuje del remador avezado , rosalía , instalada en la popa , miraba con insistencia la cuerda del remolque . aquel cordelito tan delgado , tan suave , tan flexible , la tenía encantada y no apartaba de él sus ojos codiciosos . para tender ropa , para sacar agua del pozo y para saltar no podía ser más apropiado , prometiéndose , una vez en tierra , cortar un buen pedazo para estos objetos . en tanto el día tocaba a su término , el sol hundía su rojo disco en las cabrilleantes aguas del golfo y coloreaba con sus postreros rayos una que otra blanca nubecilla suspendida en el azul . a medida que las sombras aumentaban y en lo alto aparecían las estrellas , íbanse borrando los contornos y detalles de los objetos . por el lado de tierra sólo se distinguía el vago reflejo del espumoso oleaje al chocar en las rocas de la ribera . en el bote , sus tripulantes mantenían una animada charla interrumpida a cada instante por las risotadas de miguel , que , entusiasmado por la empresa que tenían entre manos , todo lo veía de color de rosa . su más ferviente anhelo , correr bordadas en el golfo en una airosa chalupa con la blanca vela y el foque henchido por la brisa , considerábalo ya como un hecho cuya realización no ofrecía la más leve señal de duda . para mantener el rumbo en dirección opuesta a los bajíos de la niebla , el carpintero tenía para guiarse las ventanas iluminadas de la casa de máquinas , cuyos destellos , agujereando las tinieblas , le indicaban el sitio preciso donde se encontraba . las primeras horas se deslizaron sin ningún contratiempo . el mar continuaba en calma , y en el silencio de la estrellada noche , un sordo y prolongado fragor rodaba entre las sombras y apagaba el ruido lejano de la resaca en la invisible costa . para el oído ejercitado de miguel el aumento progresivo de la intensidad de aquel rumor era un indicio de que la distancia que lo separaba de los bajíos se había acortado en parte . el cambio de posición de las luces de tierra corroboraba a sus ojos este hecho inquietante . sin embargo , como no había cesado un momento de remar confiaba en que este esfuerzo , por débil que fuese , habría disminuido de un modo apreciable el poder del reflujo , y si la situación se mantenía así por algunas horas más , podía desechar todo temor y dar por conjurado el peligro de los arrecifes . todas estas reflexiones afirmaron en el ánimo del carpintero su resolución de seguir manejando los remos hasta el instante en que la marea viniese en su auxilio , lo cual le permitiría descansar a sus anchas , pues el trabajo de retroceso lo haría , entonces , el flujo ascendente ayudado por la brisa que probablemente a esa hora soplaría ya en dirección a la playa . al cabo de algunas horas de iniciado el remolque , ramos observó un cambio en la dirección del viento . soplaba ahora del oeste en ráfagas que iban refrescando por instantes . aunque esa brisa no anunciaba tiempo desfavorable , su aparición sobresaltó al carpintero , pues en todo caso agitaría al mar , estorbando su ya difícil y laboriosa tarea . muy pronto estos temores se vieron confirmados , pues el oleaje se tornó excesivamente duro , batiendo con rudeza los flancos del barquichuelo . la necesidad de presentar el costado a las olas hacía más difícil la situación , pero no cabía modo de torcer el rumbo , pues el más ligero cambio en la ruta significaría el fracaso de una empresa tan favorablemente comenzada . así lo comprendió el carpintero y se preparó para la lucha , que presentía iba a ser larga y obstinada . pero la presencia de rosalía , que coartaba su libertad de acción , le recordó que le estaban prohibidas las resoluciones extremas . esto enfrió un tanto su ardimiento , mas no logró quebrantar su propósito de disputarle al mar hasta donde fuese posible su valiosa presa . aquí no había luna , una tenue claridad permitía ver a cierta distancia lo que pasaba en la movible superficie de las aguas cuyo aspecto tumultuoso era bien poco tranquilizador . rosalía , que acababa de dormirse acurrucada en el banco de popa , despertó de pronto: una ola , chocando contra la borda , le había salpicado el rostro . la pequeña , con tono sorprendido , pero sin asomo de temor exclamó: ¡ padrino , mire , qué bravo se ha puesto el mar ! miguel contestó con una risita despreciativa: si no es nada , chiquilla . ¿ tienes miedo ? no , padrino . entonces saca el balde que tienes ahí debajo del asiento y cuando embarquemos agua la achicas en el acto . bueno , padrino . desde ese instante quedó entablada la gran contienda en la soledad tenebrosa del abismo y bajo el pálido fulgor de las rutilantes estrellas . olas de corta extensión y de poca altura corrían al asalto del bote y al chocar en su flanco embarcaban cierta cantidad de agua por encima de la borda . muy pronto este lastre líquido comenzó a inquietar seriamente al carpintero . ¿ podría la pequeña aligerar el zarandeado esquife con la rapidez necesaria para mantenerlo a flote ? este pensamiento lo obsesionaba planteando en su espíritu una duda cruel . adherido sólidamente al banco de proa remaba con gran vigor , sintiendo acrecentar sus ímpetus combativos . el acicate del peligro y la rabia y el despecho ante las dificultades que amenazaban el logro de sus deseos , había enardecido el ánimo testarudo de miguel ramos , y su alma obstinada y audaz sólo albergaba un propósito: luchar contra la furia de los elementos mientras sus manos pudiesen aferrar los remos . la necesidad de mantener la proa dirigida a tierra , presentando el flanco a la marejada , hacia que el pejerrey embarcase una no pequeña cantidad de agua , la cual aunque era expulsada afuera inmediatamente por rosalía , se renovaba sin cesar con sólo breves intervalos de tregua . la pequeña manejaba el cubo con rapidez y destreza manteniendo a raya el invasor enemigo sin que su coraje decayese un solo instante . y esta lucha encarnizada y silenciosa entre las tinieblas transcurrieron algunas horas , durante las cuales el diminuto esquife estuvo en repetidas ocasiones a pique de zozobrar . y se hubiese hundido más de una vez , irremisiblemente , si miguel , en el instante crítico , con una rápida virada , no pusiese a cubierto el flanco amagado del embate furioso de las olas . esta maniobra , repetida cada vez que el peligro arreciaba , permitía a rosalía achicar el agua sin que se incrementase su cantidad con nuevas adiciones , y cuando había arrojado por encima de la borda el último cubo del salobre líquido , el pejerrey volvía a presentar el flanco al oleaje , reanudando su labor de refrenar la deriva de la ballena . entre la pequeña y su padrastro sólo se cambiaban una que otra palabra , pues la tarea que tenían entre manos absorbía todas su facultades . veinte veces , el carpintero estuvo a punto de abandonar la partida y otras tantas reaccionó para seguir en la brega gastando sus últimas fuerzas que la ira y la desesperación agigantaban . las luces de la casa de máquinas seguían indicándole la posición del bote que , a pesar de sus esfuerzos , había sido arrastrado un enorme trecho hacia los bajíos cuya proximidad delataba el estruendo fragoroso de las olas al chocar contra los escollos . pero , en esta desigual contienda , una esperanza sostenía al carpintero . terminado el reflujo la baja mar pondría fin a la corriente que lo alejaba de la costa . si esto sucedía antes que los remolinos que circulaban entre las escolleras cogiesen a el pejerrey y su presa entre sus giros vertiginosos , podía dar por ganada la batalla , pues la marea ascendente trabajaría entonces a su favor . como este cambio se operaría mucho antes de romper el alba , los ojos de miguel escudriñaban en la estrellada noche algún signo que le anunciase la verificación de esta mudanza . y cuando ya comenzaba a dudar de la certeza de sus cálculos , al volverse para mirar a sus espaldas llamó su atención una especie de vaga fosforescencia que , por la parte de proa , parecía brotar a flor de agua . el corazón le dio un vuelco dentro del pecho . aquel débil resplandor provenía de la marejada al estrellarse con la piedra de los lobos , arrecife del que se había alejado considerablemente en el curso de la noche . ahora , el bote sólo distaba de él unos cuantos cables , lo cual evidenciaba que el cambio de la corriente marina y el retroceso consiguiente se habían producido antes de la hora calculada por el carpintero . al comprobar la exactitud de estos hechos una intensa emoción , mezclada de placer y orgullo , embargó el espíritu de miguel ramos . la certidumbre del triunfo , infundiéndole nuevos alientos , le devolvió la plenitud de sus fuerzas y ya no pensó sino en asegurar los resultados obtenidos , ayudando a la marea en el arrastre del cetáceo hacia la playa salvadora . y el pejerrey , obediente a la enérgica presión de los remos , combatido de flanco por el oleaje y embarcando a cada instante algunos litros de agua , mantuvo sin variarlo un ápice del rumbo que le marcaban las lucecillas de tierra . pero , poco a poco , la lucha se hizo menos áspera , el viento y el mar fueron paulatinamente aquietándose hasta finalizar ambos sus actividades en una calma completa . el resto de la noche transcurrió sin contratiempos , y cuando por fin la claridad de la aurora se esparció por el anchuroso golfo , el carpintero pudo ver que el bote y su presa , el enorme cetáceo , se encontraban muy próximos a la costa . miró en seguida atrás para calcular el camino recorrido , y a la vista de las rompientes , que la luz del día mostraba en toda su magnificencia , le produjo un vago temor y remordimiento: comprendía , calmada ya la excitación del combate , que fue demasiada temeridad la suya al exponer su vida y la de la pequeñuela , desafiando en sus mismas fauces aquel abismo rugiente . ahora que las tinieblas se habían disipado podía claramente percibir cómo allí el mar , amenazante y trágico , levantaba a grande altura montañas de agua y de espumas que al derrumbarse luego con estrépito ensordecedor dejaban al descubierto las dentadas crestas y las agudas aristas de innumerables escollos . pero , viendo que la amenaza había pasado y que sus pronósticos resultaban exactos , una ola de orgullo dilató su pecho . ya nada ni nadie podía disputarle el maravilloso hallazgo que conquistara con su valor , su destreza y su perseverancia . los obstáculos con los cuales tenía que luchar no le intranquilizaban , pues la principal labor la ejecutaba la marea que corría velozmente hacia la playa . para finalizar la obra había ideado un plan sencillísimo: en cuanto la distancia lo permitiese llevaría a tierra el extremo de la “ línea ” , donde , seguramente , no faltarían manos que tirasen de la cuerda hasta conseguir varar la ballena en el sitio más adecuado , el cual no podía ser otro que la caleta: refugio , astillero y dique de carena de el pejerrey . por fin , el sol , alzándose por sobre los cerros de la costa , vino a desentumecer con sus tibios rayos a los tripulantes del bote . con sus ropas empapadas de agua , rosalía tiritaba de frío en el asiento de la popa . de vez en cuando miguel le cedía uno de los remos para que el ejercicio de la boga hiciese entrar en calor sus miembros ateridos . el carpintero , que no había cesado de remar durante doce horas consecutivas , se hallaba en extremo fatigado y exhausto , pero al ver la distancia que lo separaba de tierra disminuía rápidamente , sus músculos relajados adquirían nuevo vigor y su ánimo decaído recobraba su fiera y ruda entereza . la mañana era diáfana y luminosa , y mientras por el sur una densa neblina cerraba el horizonte , todo el resto del vasto panorama aparecía despejado , libre de vapores que entorpeciesen la visión . de súbito , miguel , que no cesaba de mirar hacia la costa , explorando el camino más corto de la caleta , al alzar la vista distinguió en la cima del montículo rocoso donde se erguía la escueta y negra cabria del pique , un grupo numeroso de obreros que contemplaban y parecían seguir con ojos ávidos la marcha de el pejerrey . al verlos sonrió satisfecho: allí tenía los brazos que necesitaba para asegurar la posesión de la más maravillosa pesca que un pescador de congrios hubiese soñado jamás . su tarea se limitaba ahora a enderezar el rumbo hacia el desembarcadero situado a poca distancia del sitio donde se alzaba la mina . para que nada faltase es este conjunto de circunstancias felices , la brisa , hasta entonces débil e intermitente , empezó a soplar con fuerza hacia la ribera , disipando la bruma y acelerando de un modo apreciable el avance de la ballena . y en el espacio libre que la masa de vapores acababa de abandonar , surgió entonces , como el ala de un pájaro marino , la blanca vela de una embarcación de pequeño porte . debe ser un bote o una chalupa , pensó el carpintero después de observar con atención aquel objeto que interrumpía la soledad del océano . sin acertar a explicarlo , la graciosa aparición despertó en él un vago sentimiento de desconfianza que se acentuó al percatarse del rumbo que seguía el desconocido esquife . viene hacia acá , murmuró intrigado , clavando sus penetrantes ojos en la vela que , inflada por la fuerte brisa , se deslizaba veloz sobre las dormidas aguas . por espacio de media hora , miguel , sobreponiéndose al cansancio que lo abrumaba y dirigiendo miradas inquietas a la embarcación misteriosa , continuó el remolque del cetáceo , favorecido por el viento y la marea , sus aliados ahora en la última etapa de la azarosa jornada . de pronto , rosalía , que jugaba con el trozo de “ línea ” sumergido en el agua , tirando de ella como para calcular su longitud , interrumpió esta tarea para exclamar con alegre sorpresa: ¡ padrino , allí hay otro bote ! ramos , vivamente alarmado , volvió el rostro hacia el punto que la chica indicaba y distinguió una embarcación que navegaba pegada a la costa . el semblante del carpintero enrojeció y palideció sucesivamente: aquello que salía de entre la niebla y se mostraba a sus ojos asombrados era una chalupa ballenera . un tumulto de ideas y sensaciones cruzó con rapidez vertiginosa por el cerebro de miguel ramos , bastándole apenas unos cuantos segundos para medir la extensión del irremediable desastre . las dos embarcaciones que la bruma al despejarse había puesto en evidencia conducían , sin duda alguna , a los captores del cetáceo , que , por un accidente cualquiera , fue a morir lejos de sus enemigos , en las proximidades de esa parte de la costa . pero los tenaces perseguidores no abandonaron la magnífica presa , sino que , al contrario , siguieron pacientes la huella de la fugitiva a través de los invisibles caminos del mar . al trastorno y confusión de los primeros momentos sucedió , luego , en el ánimo del carpintero un período de calma aparente . clavado en el banco , sujetando en sus crispadas manos los remos inmóviles parecía concentrar todas las potencias de su alma en el agudo mirar de sus febriles ojos , tratando de percibir en las embarcaciones aparecidas algún detalle que pusiese en duda su procedencia . ¿ era acaso forzoso que viniesen de la isla ? ¿ no podían , tal vez , haber salido de tumbes o san vicente , donde también existen pescadores de ballenas que se aventuran a veces dentro del golfo ? y aferrándose a este sutil rayo de esperanza dio tregua a sus inquietudes y volvió a reanudar el remolque , vigilando ansioso la marcha de las chalupas , especialmente la más cercana arrimada a la costa , en la que vio , de pronto , agitar una banderita roja . comprendió que era una señal , porque al punto la otra embarcación arrió la vela y apelando a los remos enderezó el rumbo para reunirse con sus compañera . como la distancia había disminuido considerablemente , era probable que hubiesen avistado desde la chalupa más próxima el objeto remolcado por el bote , pues se notaba entre los tripulantes cierta agitación . además a los cuatro remos que la impulsaban se agregaron otros cuatro , lo que permitió a la ballenera duplicar su velocidad y franquear en media hora escasa el espacio que la separaba de el pejerrey . mientras las chalupas hendían con sus filosas proas las quietas aguas del golfo , el carpintero no cesó un instante de observarlas con minuciosa atención , analizando con ojo experto el más insignificante detalle . desde luego , pudo notar que ambas estaban pintadas de azul con una faja blanca sobre la línea de flotación . los minutos que precedieron al recorrido de los últimos cien metros fueron en extremo crueles y angustiosos para miguel , pues hasta el último instante esperó que sus temores respecto a la procedencia de las chalupas resultasen infundados . pero esta postrera esperanza se desvaneció ante las cuatro blancas letras que ostentaban ambas embarcaciones en la parte alta de la proa y que eran las mismas impresas en el asta del arpón . la vista del cadáver del cetáceo fue saludada por los tripulantes de las balleneras con grandes gritos de júbilo . los remeros lo tocaban con las palas de los remos como para convencerse que no era una feliz ilusión lo que tenían delante de los ojos . cuando se hubo calmado un tanto la algazara del triunfo , entabláronse entre las dos chalupas animadas conversaciones , críticas y controversias sobre los sucesos relacionados con la captura y fuga de la ballena . de la maraña de incidencias que brotaba de los labios de los comentadores , cuya minuciosidad no perdonaba detalle , se desprendía que el cetáceo había sido arponeado tres días atrás dentro de la ensenada principal de la isla . al sentir en su carne el agudo dardo , la ballena se sumergió para reaparecer casi inmediatamente , azotando las aguas con su formidable cola . por algunos minutos batió el mar levantando olas enormes , y de pronto , partió como un relámpago hacia la entrada de la bahía . en tanto que la “ línea ” deslizábase con pasmosa rapidez por la canaleta abierta en la proa , los remeros bogaban a toda fuerza para disminuir el efecto del tirón de la cuerda cuando éste se hubiese totalmente desenrollado . a pesar de esta precaución , la chalupa se clavó de proa y embarcó una gran cantidad de agua , obligando a los que la tripulaban a correrse hacia popa para evitar el peligro de que la embarcación se fuese por ojo . ya no quedaba sino esperar que la pérdida de sangre , debilitando al animal , pusiese fin a su insensata carrera . durante algunos minutos la chalupa fue arrastrada hacia la boca del puerto con espantosa velocidad . y entonces el suceso inesperado se presentó . esa mañana en esas inmediaciones , un bergantín , después de completar un cargamento de pieles , había echado el ancla y aguardaba fuera de la bahía la brisa de la tarde para zarpar . la ballena , en su huida , encontró este obstáculo y sin desviarse ni a la derecha ni a la izquierda se sumergió y pasó debajo de la quilla del barco , continuando al otro lado la fuga con la misma rauda celeridad . en la chalupa se produjo al punto una gran confusión: todos juraban y maldecían vociferando como locos , pero el patrón , que aferrado a la bayona no había abandonado su puesto en la popa , lanzó con potente voz una orden: ¡ pedro , a treinta brazas del barco corta la “ línea ” ! el arponero , de pie en la proa , con un afilado machete en la mano , aguardó . pasó un minuto , el bergantín parecía precipitarse contra la chalupa como despeñado y gigantesco alud , y cuando el choque iba a producirse , la diestra armada del arponero se alzó y cayó produciendo un chasquido seco . en el mismo instante el patrón cargó todo el peso de su cuerpo sobre la bayona y la chalupa , describiendo una curva , fue a estrellarse contra el costado del buque con tal violencia , que varios tripulantes cayeron derribados entre los bancos . a partir de este momento comenzó la persecución que , después de mil peripecias , terminaba allí con gran regocijo de los expedicionarios . mientras los tripulantes de las balleneras rememoraban los acontecimientos , discutiendo y rectificando hechos y señalando otros nuevos , miguel miraba la escena con mirada indiferente y distraída . el desmoronamiento del encantado castillo que su fantasía levantara había enervado el espíritu animoso del carpintero . a la exaltación de los primeros instantes , a sus ímpetus de rebeldía para someterse a la fuerza brutal de los hechos sucedió un período de calma , de lasitud y aplanamiento que se prolongó por varios minutos . mas , el buen sentido en él innato y la experiencia de la vida , originaron pronto una reacción favorable en aquella crisis dolorosa . los que iban a despojarle de aquello que conquistara con riesgo de la vida tenían a su favor , además de sus razones , un argumento que no admitía réplica: era veinte contra uno . y como sabía demasiado que quien dispone de la fuerza no atiende jamás los clamores del débil , juzgó tan inútil locura la resistencia como el intento de convencer a esas cabezas más duras que la luma de sus arpones , de que en aquel asunto la justicia imponía una transición . se resignó , pues , a lo inevitable , y consecuente con este modo de pensar adoptó una actitud pasiva , dejando que los acontecimientos siguieran su curso , reservándose el papel de mero espectador de lo que iba a suceder . para rosalía el arribo de las chalupas fue un espectáculo que la divirtió sobremanera . jamás había visto embarcaciones tan bonitas , y no se cansaba de admirar la graciosa curva de la cortante proa , el largo y estrecho casco de líneas finas y elegantes y la limpieza y pulcritud de todos los arreos . la borda , los remos y los toletes de bronce , todo parecía nuevo y recién estrenado . la dotación de cada una la componían ocho remadores , el arponero y el patrón . exceptuando a este último , hombre de edad madura , los otros eran en su mayoría muchachos imberbes , niños casi , pero que dejaban traslucir en sus ademanes resueltos su diario contacto con los peligros del mar . los tripulantes de la ballenera engolfados en sus discusiones sobre la pesca y recaptura del cetáceo habían hecho hasta entonces caso omiso de el pejerrey . pero cuando se agotó el tema y las disputas languidecieron , salvaron este olvido concentrando toda su atención en el bote , cuyo nombre les sirvió para dirigir a sus ocupantes ingeniosas y regocijadas burlas . oiga , amigo , ¿ no le parece que para un pejerrey una ballena es demasiado lastre ? una sardinita le cuadraría mejor . mire , aquí y en este sandwich hay una . alléguese para acá , y si tiene hilo de volantín se lo amarramos para que lo remolque . y el bromista con cómica gravedad mostraba en alto un trozo de pan que acababa de extraer de una cesta que tenía sobre las rodillas . miguel , que había decidido mantener una actitud reservada , no pudo sustraerse a la tendencia natural en él de no permanecer serio cuando le dirigían alguna broma . empezó por sonreírse y concluyó haciendo vibrar el aire con sus carcajadas , devolviendo con creces las burlas y dejando a todos encantados con su buen humor . como lo interrogasen sobre el hallazgo de la ballena , relató con sencillez y sin jactancias su actuación en el asunto , y terminó diciendo que se consideraba el verdadero dueño del cetáceo puesto que con riesgo de su vida logró apartarlo del abismo adonde iba a desaparecer para siempre . esta declaración produjo gran hilaridad entre los oyentes: ¡ vaya , decían , qué gracioso es este sacacongrios de tierra adentro ! ¿ conque él es el verdadero , el único dueño ? si es así ya estamos avisados y no nos queda otra cosa que dejarle lo suyo , izar la vela y largarnos con viento fresco . la voz grave y sonora de uno de los patrones hizo cesar las protestas y las risas . amigo - dijo dirigiéndose a miguel - , nosotros creemos y seguiremos creyendo siempre que las ballenas muertas pertenecen al que las arponea vivas , y si se escapan , cosa que sucede a veces , ello no da derecho al que las encuentra para creerse su dueño . el carpintero se encogió de hombros y replicó con gesto de asentimiento: todo eso es una gran verdad , pero no quita que sin mi tonta porfía no habrían hallado nunca lo que buscaban . lo que va a parar a los bancos de la niebla no lo vuelve a ver nadie , bien lo saben ustedes . y no se molesten , nada pido . jugué y perdí , eso es todo . un gran silencio siguió a estas palabras interrumpido luego por un cuchicheo rápido . los tripulantes de la ballenera celebraban consejo . hablaban en voz baja , confidencialmente . de cuando en cuando alzábase una nota de protesta , pero pronto restablecíase la calma y la conversación continuaba a modo de conciliábulo , que por la expresión grave de los semblantes debía ser importantísimo . al fin , después de un largo debate , la conferencia terminó y el que parecía jefe de las balleneras comunicó a miguel lo que habían convenido . los compañeros - dijo - han acordado gratificarle por su trabajo . no somos gente desconsiderada . por el momento no andamos trayendo plata , pero cuando estemos en la isla , con el primer bote que venga por aquí , a la pesca del congrio , le mandaremos diez pesos . - hizo una pausa y agregó - : y ya que la tiene a mano háganos el favor de desatar la “ línea ” , porque ahora el remolque nos toca a nosotros . al carpintero no lo cogió de sorpresa la mezquina oferta y se limitó a contestar irónicamente diez pesos es mucho dinero . no sabría qué hacer con tanta plata y para ahorrarme quebraderos de cabeza es mejor que no me den nada , como ya les he dicho . y volviéndose para ejecutar lo que le solicitaban , encontró que rosalía se le había adelantado , desatando la cuerda y tirándola por encima de la borda . la larga odisea de el pejerrey había concluido y el carpintero , empuñando los remos , emprendió el regreso , fijando una mirada melancólica en el cetáceo cuya masa negruzca brillaba al sol como un trozo de azabache pulimentado . el fracaso resultaba tanto más penoso cuanto se había producido a un paso de la meta ; mas la adversa fortuna lo quiso así y era preciso conformarse . y mientras estos pensamientos cruzaban por la mente del carpintero , lo sacaron de su abstracción gritos furiosos que partían de las balleneras: ¡ la “ línea ” - decían - , han cortado la “ línea ” ! miguel miró con sorpresa a rosalía , y el rostro azorado de la chica fue para él una revelación . y como los gritos de la “ línea ” , “ dónde está la línea ” , redoblaron su violencia , gritó a su vez dominando el tumulto: la “ línea ” la corté ayer , porque me estorbaba para el remolque . un torrente de injurias y maldiciones contestó a esta declaración: ¡ qué animal , qué bestia una “ línea ” nuevecita ! por algunos instantes una granizada de insultos cayó sobre el carpintero , quien los recibía en silencio con sonrisa amarga y despreciativa . más que su mezquindad dolíale el egoísmo feroz de esa gente que lo colmaba con injurias después de arrebatarle el fruto de su trabajo . una vez más veía confirmarse el humano principio de que cuando asoma el interés la equidad y la justicia desaparecen . en breve las chalupas terminaron sus aprestos y pronto los dieciséis remos las impulsaron adelante , llevando a remolque el cadáver de la ballena , que el viento y la marea no habían cesado de empujar hacia la costa . hacer el mal por el mal era algo que repugnaba al carácter honrado del carpintero . por eso el acto ejecutado por la pequeña lo sorprendía , extrañando la insólita perversidad de la culpable . al requerimiento que le hizo para que explicase su acción , contestó rosalía en tono quejoso y enfurruñado: ¡ tanta bulla , padrino , porque corté el pedacito que sobraba ! ese que estaba sumido en el agua . creí que no lo echarían de menos y miguel no pudo contenerse y empezó a reír a carcajadas . cuando se calmó volvió a preguntar: ¿ y de qué largo crees que es ese pedacito , dilo ? no sé , padrino , pero si es muy corto y no alcanza para tender la ropa puede servir también para sacar agua del pozo . el cordel que hay está muy viejo y se corta todos los días . ¿ pero entonces por qué tiraste ese otro al mar ? si no lo tiré , padrino , si está aquí a popa , amarrado a la argolla del espinel . el carpintero abrió tamaños ojos . ya no reía . dejó el banco e inclinándose en la popa introdujo la mano en el agua y extrajo de ella la cuerda atada a una argolla de hierro debajo de la línea de flotación . aquel demonio de chica había dicho la verdad . ahí estaba el pedacito de cordel por ella tan codiciado y que según los cálculos de miguel , basándose en lo que había oído decir hacía poco a los tripulantes de las balleneras , debía tener más de trescientos metros de longitud . este nuevo e inesperado hallazgo reconfortó su ánimo abatido . su fracaso no le parecía ya tan humillante , pues llegaría a tierra con algo que serviría para atenuar , siquiera en parte , la pérdida que las chalupas le habían tan intempestivamente irrogado . el bote , favorecido por la marea , arribó bien pronto a la caleta . en ella estaban juana y un grupo de obreros que esperaban ansiosos a los expedicionarios . la mujer abrazó llorando a rosalía e increpó , en seguida , con los más duros epítetos la conducta del carpintero , quien la oía risueño , sin importarle , al parecer , un ardite el enojo de su cónyuge . las primeras palabras que pronunció miguel cuando el bote enterró la quilla en la arena fueron: nos quitaron la vaca , pero traemos la soga . la extracción de la “ línea ” fue un espectáculo sorprendente para los que la presenciaban . brazas y más brazas salían del agua , amontonándose en la arena en espirales inacabables . la noticia del caso circuló rápidamente por la mina y todo el mundo acudió a contemplar el precioso cordelito . entre los circunstantes se hallaba uno de los jefes del establecimiento , quien , después de oír de boca de miguel todos los pormenores de su fracasada expedición , le dijo señalando la “ línea ” : haga transportar eso al almacén y pase usted en seguida a la oficina . le daré una orden por cien pesos para la caja . esto vale tres veces más - añadió - , pero como aquí le vamos a dar un empleo más modesto , no podemos pagar un precio mayor . este resultado satisfizo a miguel y desarrugó el ceño de la rencorosa juana . sólo rosalía quedó descontenta pensando en los nudos que aún le quedaban por hacer en el viejo cordel del pozo . una tarde , en casa de un amigo , conocí a la señorita teresa , joven de dieciocho años , de figura simpática y atrayente . parecía muy tímida , y la expresión de su moreno y agraciado rostro y de sus pardos y rasgados ojos , sombreados por largas pestañas , era grave y melancólica . a primera vista en su persona no se notaba nada extraordinario , pero después de algún tiempo , el más mediano observador podía advertir en ella algo extraño que llamaba poderosamente la atención . sin que nada , al parecer , lo motivase , quedábase , de pronto , inmóvil y silenciosa , ensombrecido el rostro y la vaga mirada perdida en el vacío . otras veces , un grito , un rumor cualquiera , la caída de un objeto en el suelo , bastaba para que , incorporándose bruscamente , mirase en torno con azoramiento , cual si un peligro desconocido le amenazase . la impresión que estas raras actitudes dejaban en el ánimo del espectador , era que se estaba en presencia de alguien que había recibido una gran conmoción física o moral , cuyos efectos , perdurando todavía en su sistema nervioso , producían esas reacciones ya muy débiles y atenuadas por la acción sedante del tiempo . cuando comuniqué a mi amigo estas reflexiones me contestó: no te extrañe lo que has visto . esta pobre niña recibió hace algunos meses un golpe terrible que perturbó su razón , la que ha ido recobrando poco a poco . ahora está fuera de peligro . la causa que le produjo ese trastorno fue un crimen que se cometió el año pasado , y en el cual perdieron la vida los dueños de un pequeño negocio situado en las vecindades de s . los asesinados , marido y mujer , eran los padres de esta muchacha , y ella escapó apenas de correr a misma suerte gracias a que pudo huir y ocultarse a tiempo tú que eres tan apasionado a las historias de bandidos , tienes aquí un caso interesantísimo , pero es indispensable que oigas el relato de boca de la misma protagonista , lo que me encargo conseguir de ella , pues ya no la impresiona como antes el recuerdo de ese suceso . momentos después , la joven , accediendo a los ruegos de mi amigo , nos relataba en la siguiente forma su desgracia: el modesto negocio que mis padres atendían y que les daba para vivir con cierta holgura , estaba situado en el cruce de dos caminos de gran tráfico y a cinco o seis cuadras de la población de s . ya una vez la casa había sido asaltada , contentándose los forajidos con robar y saquear , dejando al retirarse amarrados a los moradores . yo , estaba entonces interna en un colegio de la ciudad , sólo vine a tener noticias del suceso un mes después , este acontecimiento obligó a mi padre a tomar algunas precauciones ; hizo reforzar las puertas y ventanas y adquirió armas para defenderse . también procuró evitar que hubiese mucho dinero en casa . apenas se reunía alguna suma , tomaba el tren e iba a depositarla a algún banco en la ciudad de f . de esta manera , ocultando el monto y giro de sus negocios , quería desvanecer la fama de hombre adinerado que la gente le atribuía . por fin , después de permanecer cuatro años en el colegio salí de él para acompañar y ayudar a mis padres en sus quehaceres y negocios . nuestra vida era por demás sosegada y tranquila y no salíamos de casa sino los domingos , yo y mi madre , a oír misa en la iglesia del pueblo . rara vez recibíamos visitas , y cuando éstas llegaban eran casi siempre jóvenes de la localidad que , paseando a caballo por los alrededores , se detenían en nuestra casa para beber algún refresco . uno de estos mozos pasó a ser un asiduo visitante . se llamaba luis , tenía veintitrés años y era primo de un regidor de la municipalidad . mis padres , gentes sencillas , lo recibían muy bien , conquistados por su carácter afable y sus modales comedidos e insinuantes . su actitud para conmigo era discreta y respetuosa y , halagada por sus afecciones , recibía sus homenajes con vanidosa complacencia . sin embargo , y a pesar del placer que a su lado sentía , creo que sólo experimentaba por él una sincera amistad . tal vez influía su físico en ese resultado , pues , aunque muy blanco y rubio , afeábale el rostro , que parecía dividir en dos , una gran nariz encorvada y prominente , en sus conversaciones era muy ameno , salpicándolas con anécdotas y graciosas ocurrencias que nos hacían reír de buena gana . nos hablaba a veces , también , de sus amigos , tres mozos de más o menos su edad que eran sus compañeros inseparables . mas , como estos jóvenes , pertenecientes a familias acomodadas del pueblo , tenían fama de calaveras incorregibles , mis padres no los veían con agrado y lamentaban que un joven tan cumplido como luis cultivase esas peligrosas amistades . cuando venía a vernos , lo recibíamos en el comedor que era la pieza más confortable de la casa . estaba comunicada con el almacén por una mampara de vidrios , y en la pared opuesta abríase una ventana que daba al huerto . mientras yo me ocupaba en tejer o bordar , él se sentaba en el alféizar de la ventana y , apoyando la espalda y la cabeza en el marco , iniciaba sus charlas en la forma ligera y agradable de siempre . un domingo , ya cerrada la noche , bajé a la cocina situada como a diez metros de la casa y frente a la pieza del comedor . esa tarde , él nos había acompañado en la comida y , terminada ésta , había ido como de costumbre a sentarse en la ventana que permanecía abierta , pues la temperatura en esa época , a principios del verano , era muy suave y agradable . la luz de la lámpara , que colgaba del techo de la habitación , hacía destacarse en la blanca pared de la cocina el hueco iluminado de la ventana , recortándose en él , con gran relieve , la oscura silueta de nuestro amigo . al verla , una idea súbita se apoderó de mí . me aproximé a la muralla y con un pedazo de carbón y tracé el contorno de aquel perfil . en seguida , mostrándolo a su dueño , le dije , conteniendo apenas la risa: luis , mire , ¿ qué le parece el retrato que le acabo de hacer ? él , después de examinar un instante aquella obra maestra , me contestó sonriente: bonito , muy bonito , sólo la nariz le quedó un poquito larga . pero , si la tiene así , presumido exclamé lanzando una carcajada . un día , a mediados de octubre , mi padre nos comunicó su decisión de trasladarse a la ciudad , con el objeto de retirar del banco dos mil pesos que destinaba para cubrir el valor de un sitio que había comprado en el pueblo . pensaba efectuar el viaje a la mañana siguiente , pues el vendedor acababa de avisarle que la respectiva escritura de compraventa estaba lista en la notaría , faltando sólo estampar las firmas para finiquitar el negocio . como lo había resuelto , el día señalado , después de recomendarnos el mayor sigilo sobre el motivo del viaje , mi padre partió hacia la estación para tomar el tren de las ocho de la mañana que debía conducirlo a la ciudad . esa misma tarde entre la una y las dos , llegó a casa nuestro amigo luis y , mientras conversábamos en el comedor , ocupando él su sitio habitual en la ventana , me dijo de pronto: divisé esta mañana a don pedro en la estación , cuando tomaba el tren . hizo una pequeña pausa y agregó sonriendo: ¿ quiere que adivine a lo que va ? y sin darme tiempo para responder continuó: a buscar la plata para pagar el sitio , ¿ no es cierto ? pero no se admire que lo sepa , porque ayer estuve en la notaría y vi la escritura lista para la firma . además mi amigo teodoro , el escribiente , me dijo que don josé manuel le había mandado un recado a don pedro comunicándole esta circunstancia . es verdad lo que dice , le contesté , pero , por favor , no se lo cuente a nadie , porque no se imagina ud . el miedo que pasamos cuando hay dinero en casa . en fin , como mi padre regresa hoy , esa cantidad estará aquí sólo esta noche , pues mañana irá al pueblo a firmar la escritura y quedaremos libres de este compromiso . comprendo - me observó - la inquietud de uds . ; pero don pedro tendrá armas , estará prevenido . lo interrumpí para decirle: después del robo que le hicieron hace dos años , tenía siempre una escopeta cargada a la cabecera de la cama y no se quitaba el revólver del bolsillo , pero ahora la escopeta está arrumbada en el desván y el revólver metido en un cajón de la cómoda . creo que ni siquiera está cargado . él no me contestó . parecía distraído y miraba hacia afuera por la ventana . de pronto , se puso de pie y se despidió diciendo: me voy , ando cumpliendo unos encargos de mi primo , y sólo he pasado a saludarlas . por un instante quise comunicar a mi madre nuestra conversación , pero conociendo lo miedosa y aprensiva que era , decidí guardar silencio , pues estaba segura que no dormiría esa noche pensando en que tal vez otros , además de luis , conocían el secreto descubierto por nuestro amigo . al anochecer llegó mi padre , y como la larga caminata desde la estación y sus trajines en la ciudad lo habían fatigado , apenas terminó la comida abandonó el comedor , diciendo que esa noche convenía cerrar el almacén más temprano que de costumbre . acababa yo de alzar el mantel y mientras daba desde la ventana algunas órdenes a francisca , nuestra vieja cocinera , que las escuchaba en la puerta de la cocina , oí un terrible y angustioso grito de mi madre . al volver la cabeza divisé , helada por el espanto , a través de la mampara , un grupo de hombres enmascarados que , después de cerrar y atrancar la puerta del almacén , abalanzándose adentro , saltaban el mostrador . sin darme cuenta , casi , de lo que hacía , me precipité por la ventana al huerto . aunque la altura era mediana , la caída fue tan recia que , no pudiendo continuar la huida , sólo pude arrastrarme hasta unos cajones vacíos que se hallaban ahí cerca , arrimados a la pared , y entre los cuales me oculté lo mejor que pude . desde mi refugio sentí cómo asesinaban a mis padres . sus lamentos , sus súplicas , sus gritos de agonía sonaban distintamente en mis oídos , enloqueciéndome de pavor . de pronto , todo quedó en silencio y tras un breve instante escuché el rumor de muebles rotos , de cajones que se abrían y objetos que rodaban por el suelo . también vi reflejarse en la pared de la cocina , en el hueco iluminado de la ventana , algunas sombras que cruzaban rápidas . pasaron algunos largos momentos que me parecieron siglos y , súbitamente , junto con un ruido de vasos y de botellas , percibí un apagado murmullo de voces que venía del comedor . al mismo tiempo mis ojos , que no se apartaban de la mancha luminosa , vieron dibujarse en ella la silueta de un hombre que , sentado en el alféizar de la ventana , apoyando la espalda en el marco , alzaba en la mano un vaso en actitud de beber . experimenté algo así como una sacudida eléctrica , y aguardé con infinita angustia que la sombra reflejada en la pared cambiara de posición . aunque el rostro miraba al interior de la estancia , pude ver que no tenía puesta la careta . transcurrieron todavía algunos instantes y , luego , la cabeza , haciendo un leve movimiento giratorio , destacó su perfil en la blanca muralla con admirable limpieza y nitidez . estuve a punto de lanzar un grito: aquella silueta se adaptaba tan completamente a la que mi mano dibujara un mes atrás , que si alguien en ese instante hubiese repetido la oración , el contorno del nuevo perfil habría caído exactamente sobre el anterior . esta visión duró algunos segundos y se repitió dos o tres veces con el mismo resultado . cada vez que la posición era favorable , el perfil delator se destacaba en la muralla y parecía decirme: mírame bien , soy yo , tu amigo luis , el narigudo . sí , ninguna duda podía caberme , eran él y sus amigos a quienes yo había facilitado , con mis ingenuas revelaciones , la ejecución de su nefando crimen . momentos después reinó en la casa un profundo silencio . los asesinos se habían marchado . cuando consideré que estaban bastante lejos , abandoné mi escondite y salí al campo por la puerta situada en el fondo del huerto . gran trabajo nos costó , a mí y a francisca , a quien encontré metida en una zanja en las inmediaciones , para que algunos vecinos nos acompañasen a ver lo que había sucedido en casa . cuando entramos en ella lo primero que se presentó a nuestra vista , detrás del mostrador , fueron los cadáveres de mis padres que yacían en el suelo , cosidos a puñaladas y nadando en un mar de sangre . desde ese instante mis recuerdos son confusos , existiendo a partir de ahí , en mi memoria , una gran laguna . he sabido más tarde que al día siguiente del asesinato , se presentó en casa el amigo luis , inquiriendo de los presentes noticias del crimen y si tenían ya indicios acerca de sus autores . al oír su voz , yo , que me encontraba en una habitación interior , apartando con brusquedad a las personas que me rodeaban , me precipité a su encuentro . dicen que avancé hacia él en línea recta , mirándolo con fijeza y sin pronunciar una sola palabra . cuando estuve a dos pasos estiré el brazo y apuntándole al rostro con el dedo índice , prorrumpí en una estrepitosa e interminable carcajada . él , según cuentan los que presenciaron la escena , se puso tan pálido como los muertos que se velaban en la pieza vecina . y , en silencio , sin disimular su miedo , retrocedió seguido por mí hasta donde estaba su caballo , en el que montó precipitadamente , alejándose al galope por la carretera . todo el mundo atribuyó su actitud a la dolorosa impresión que le produjo mi repentina locura , pues la gente de la vecindad , viéndolo llegar tan a menudo a casa , había esparcido por todas partes el rumor de que luis era mi novio . cuando la joven terminó su relación no pude menos que decirle: ¿ y no ha denunciado ud . ante la justicia a los asesinos ? me miró con aire resignado y repuso con lentitud: ¿ y quién me creería ? ¿ quién haría caso de una pobre loca ? con los brazos arremangados y llevando sobre la cabeza un cubo lleno de agua , rosa atravesaba el espacio libre que había entre las habitaciones y el pequeño huerto , cuya cerca de ramas y troncos secos se destacaba oscura , casi negra , en el suelo arenoso de la capilla polvorienta . el rostro moreno , asaz encendido , de la muchacha , tenía toda la frescura de los dieciséis años y la suave y cálida colaboración de la fruta no tocada todavía . en sus ojos verdes , sombreados por largas pestañas , había una expresión desenfadada y picaresca , y su boca de labios rojos y sensuales mostraba al reír dos hileras de dientes blancos que envidiaría una reina . aquella postura , con los brazos en alto , hacía resaltar en el busto opulento ligeramente echado atrás y bajo el corpiño de burda tela , sus senos firmes , redondos e incitantes . al andar cimbrábanse el flexible talle y la ondulante falda de percal azul que modelaba sus caderas de hembra bien conformada y fuerte . pronto se encontró delante de la puertecilla que daba acceso al cercado y penetró en su interior . el huerto , muy pequeño , estaba plantado de hortalizas cuyos cuadros mustios y marchitos empezó la joven a refrescar con el agua que había traído . vuelta de espalda hacia la entrada , introducía en el cubo puesto en tierra , ambas manos , y lanzaba el líquido con fuerza delante de sí . absorta en esta operación no se dio cuenta de que un hombre , deslizándose sigilosamente por el postigo abierto , avanzó hacia ella a paso de lobo , evitando todo rumor . el recién llegado era un individuo muy joven cuyo rostro pálido , casi imberbe , estaba iluminado por dos ojos oscuros llenos de fuego . un ligero bozo apuntaba en su labio superior , y el cabello negro y lacio que caía sobre su frente oprimida y estrecha le daba un aspecto casi infantil . vestía una camiseta de rayas blancas y azules , pantalón gris , y calzaba alpargata de cáñamo . el leve roce de las hojas secas que tapizaban el suelo hizo volverse a la joven rápidamente , y una expresión de sorpresa y de marcado disgusto se pintó en su expresiva fisonomía . el visitante se detuvo frente a un cuadro de coles y de lechugas que lo separaba de la moza , y se quedó inmóvil , devorándola con la mirada . la muchacha , con los ojos bajos y el ceño fruncido , callaba enjugando las manos en los pliegues de su traje . rosa - dijo el mozo con tono jovial y risueño , pero que acusaba una emoción mal contenida - , qué a tiempo te volviste . ¡ vaya con el susto que te habría dado ! y cambiando de acento con voz apasionada e insinuante prosiguió: ahora que estamos solos me dirás qué es lo que te han dicho de mí ; por qué no me oyes y te escondes cuando quiero verte . la interpelada permaneció silenciosa y su aire de contrariedad se acentuó . el reclamo amoroso se hizo tierno y suplicante . rosa - imploró la voz - ¿ tendré tan mala suerte que desprecies este cariño , este corazón que es más tuyo que mío ? ¡ acuérdate que éramos novios , que me querías ! con acento reconcentrado , sin levantar la vista del suelo , la moza respondió: ¡ nunca te dije nada ! es cierto , pero tampoco te esquivabas cuando te hablaba de amor . y el día que te juré casarme contigo no me dijiste que no . al contrario , te reías y con los ojos me dabas el sí . creí que lo decías por broma . una forzada sonrisa vagó por los labios del galán y en tono de doloroso reproche contestó: ¡ broma ! ¡ mira ! aunque se rían de mí porque me caso a fardo cerrado , di una palabra y ahora mismo voy a buscar al cura para que nos eche las bendiciones . rosa , cuya impaciencia y fastidio habían ido en aumento , por toda respuesta se inclinó , tomó el balde y dio un paso hacia la puerta . el mozo se interpuso y con tono sombrío y resuelto exclamó: ¡ no te irás de aquí mientras no me digas por qué has cambiado de ese modo ! nada tengo que decirte y si no me dejas paso , grito y llamo a mi madre . una oleada de sangre coloreó el pálido rostro del muchacho , un relámpago brotó de sus ojos y con voz trémula por el dolor y por la cólera profirió: ¡ ah , perra , ya sé quién es el que te ha puesto así ; pero antes que se salga con la suya , como hay dios que le arrancaré la lengua y el alma ! rosa , erguida delante de él , lo contemplaba hosca y huraña . por última vez . ¿ quieres o no ser mi mujer ? ¡ nunca ! - dijo con fiereza la joven - . ¡ primero muerta ! la mirada con que acompañó sus palabras fue tan despreciativa y había tal expresión de desafío en sus verdes y luminosas pupilas , que el muchacho quedó un instante como atontado , sin hallar qué responder ; pero de improviso , ebrio de despecho y de deseos , dio un salto hacia la moza , la cogió por la cintura y , levantándola en el aire , la tumbó sobre la hojarasca . una lucha violentísima se entabló . la joven , robusta y vigorosa , opuso una desesperada resistencia y sus dientes y sus uñas se clavaron con furor en la mano que sofocaba sus gritos y le impedía demandar socorro . una aparición inesperada la salvó . un segundo individuo estaba de pie en el umbral de la puerta . el agresor se levantó de un brinco y con los puños cerrados y la mirada centelleante aguardó al intruso que avanzó recto hacia él con el rostro ceñudo y los ojos inyectados de sangre . rosa , con las mejillas encendidas , surcadas por lágrimas de fuego , reparaba junto a la cerca el desorden de sus ropas . las desgarraduras del corpiño dejaban entrever tesoros de ocultas bellezas que su dueña empeñábase en poner a cubierto con el pañolillo anudado al cuello , avergonzada y llorosa . entretanto , los dos hombres habían empeñado una lucha a muerte . la primera embestida furibunda y rabiosa puso de manifiesto su vigor y destreza de combatientes . el defensor de la muchacha , también muy joven , era un palmo más alto que su antagonista . de anchas espaldas y fornido pecho era todo un buen mozo , de ojos claros , rizado cabello y rubios bigotes . silenciosos , sin más armas que los puños , despidiendo bajo el arco de sus cejas contraídas relámpagos de odio , se atacaban con extraordinario furor . el más bajo , de miembros delgados , esquivaba con pasmosa agilidad los terribles puñetazos que le asestaba su enemigo , devolviéndole golpe por golpe , firme y derecho sobre sus jarretes de acero . la respiración estertorosa silbaba al pasar por entre los dientes apretados que rechinaban de rabia cada vez que el puño del adversario alcanzaba sus rostros congestionados y sudorosos . rosa , mientras arrancaba con sus dedos las hojas secas adheridas a las negrísimas ondas de sus cabellos , seguía con los ojos llameantes las peripecias de la refriega , que se prolongaba sin ventajas visibles para los campeones enfurecidos , que delante de la moza redoblaban sus acometidas como fieras en celo que se disputaran la posesión de la hembra que los excita y enamora . los cuadros de hortalizas eran pisoteados sin piedad y aquel destrozo arrancó una mirada de desolación a los airados ojos de la joven . la ira que ardía en su pecho se acrecentó , y en el instante en que su ofensor pasaba junto a ella acosado por su formidable adversario , tuvo una súbita inspiración: se agachó y cogiendo un puñado de arena se lo lanzó a la cara . el efecto fue instantáneo , el que retrocedía se detuvo vacilante y en un segundo fue derribado en tierra donde quedó sin movimiento , oprimido el pecho bajo la rodilla del vencedor . rosa lanzó una postrera mirada al grupo , y luego , sin preocuparse del cubo vacío , se precipitó fuera del cercado y salvó a la carrera la distancia que la separaba de sus habitaciones . al llegar se volvió para mirar atrás y distinguió entre los matorrales la figura de su salvador que se alejaba , mientras que por la parte opuesta caminaba el vencido , apartándose apresuradamente del sitio de batalla . la joven se deslizó por los corredores casi desiertos y después de pasar por delante de una serie de puertas , se detuvo delante de una apenas entornada y , empujándola suavemente , traspuso el umbral . un gran fuego ardía en la chimenea y en el centro del cuarto una mujer en cuclillas delante de una artesa de madera se ocupaba de lavar algunas piezas de ropa . las paredes blanqueadas y desnudas acusaban la miseria . en el suelo y tirados por los rincones había desperdicios que exhalaban un olor infecto . una mesa y algunas sillas cojas componían todo el mobiliario , y detrás de la puerta asomaba el pasamanos de una escalera que conducía a una segunda habitación situada en los altos . la mujer de edad ya madura , corpulenta , de rostro cubierto de pecas y de manchas , sin interrumpir su tarea fijó en la moza una mirada escrutadora , exclamando de pronto con extrañeza: ¿ qué tienes ? ¿ qué te ha pasado ? rosa , con tono compungido y lacrimoso , respondió: ¡ ay , madre ! el huerto está hecho pedazos . ¡ las coles , las lechugas , los rábanos , todo lo han arrancado y pisoteado ! el semblante de la mujer se puso rojo como la púrpura . ¡ ah ! condenada - gritó - , seguro que has dejado la puerta abierta y se ha entrado la chancha del otro lado . púsose de pie blandiendo sus rollizos brazos arremangados por encima del codo y se desató en improperios y amenazas . ¡ bribona ! si ha sido así , apronta el cuero porque te lo voy a arrancar a tiras . y con las sayas levantadas se dirigió presurosa a comprobar el desastre . la atmósfera estaba pesada y ardiente y el sol ascendía al cenit en un cielo plomizo ligeramente brumoso . en la arena gris y movediza hundíanse los pies , dejando un surco blanquecino . rosa , que caminaba detrás de su madre lanzando a todas partes miradas inquietas y escudriñadoras , distinguió después de un instante , por encima de un pequeño matorral , la cabeza de alguien puesto en acecho . la joven sonrió . acababa de reconocer en el que atisbaba a su defensor , quien , viendo que la muchacha lo había descubierto , se incorporó un tanto y le envió con la diestra un beso a través de la distancia . brillaron los ojos de la moza y sus mejillas de tiñeron de carmín , y a pesar de comprender que , dado el carácter violento de su madre , le aguardaba tal vez una paliza , penetró alegre , casi risueña en el malhadado huerto dentro del cual se alzaba un coro formidable de gemidos , maldiciones y juramentos . rosa pertenecía a una familia de mineros . hija única , ayudaba a su madre en los quehaceres domésticos , mientras el padre , viejo barretero , luchaba encarnizadamente debajo de la tierra para ganar el mísero salario que era el pan de cada día . la muchacha , tosca y rústica , era toda una belleza . nada inocente , pues el medio no lo permitía , era sin embargo , una virtud arisca inaccesible hasta entonces a las seducciones de los galanes que bebían los vientos por aquella beldad de cuerpo sano , exuberante de vida con la gracia irresistible de la mujer ya formada . entre los que más de cerca la asediaban distinguíanse dos mozos gallardos y apuestos que eran la flor y nata de los tenorios de la mina . ambos habían puesto sitio en toda regla a la linda rosa , que recibía sus apasionadas declaraciones con risotadas , dengues y mohínes llenos de gracia y de malicia . amigos desde la infancia , aquel amor había enfriado sus relaciones , concluyendo por separarlos completamente . durante algún tiempo , remigio el carretillero , un moreno pálido , delgado y esbelto , pareció haber inclinado a su favor el poquísimo interés que prestaba a sus adoradores la desdeñosa muchacha . pero aquello duró muy poco y el enamorado mozo vio con amarga decepción que el barretero valentín , su rubio rival , lo desbancaba en el voluble corazón de la hermosa . ésta que en un principio oía sonriente sus apasionadas protestas , alentándolo a veces con una mirada incendiaria , empezó de pronto a huir de él , a esquivar su presencia , y las pocas ocasiones que lograba hablarla apenas podía arrancarle una que otra frase evasiva , acompañada de un gesto de despego y de disgusto . el desvío de la moza exaltó su pasión hasta lo infinito . mordido por los celos , desdobló sus esfuerzos para reconquistar el terreno perdido , estrellándose contra el creciente desamor de la joven que cada día demostraba con señales visibles su simpatía y preferencia por el otro . la rivalidad de ambos aumentó y el odio anidado en sus corazones hizo de ellos dos enemigos irreconciliables . vigilándose mutuamente , echaban mano de todos los medios puestos a su alcance para estorbar al contrario e impedirle que tomase alguna ventaja . como siempre y según la costumbre , el cerco puesto por los galanes a su hija no inquietaba en lo más mínimo a los padres . cediese o no al amoroso reclamo , era asunto que sólo a ella le importaba . remigio , el desdeñado pretendiente , quiso un día tener con la joven una explicación decisiva y salir , de una vez por todas , de la incertidumbre que lo atormentaba , para lo cual decidió no ir una mañana a su trabajo en el fondo de la cantera . valentín , que tuvo conocimiento por un camarada de aquella novedad , recelando el motivo que la ocasionaba resolvió quedarse para espiar los pasos de su rival , lo que trajo por consecuencia el encuentro del huerto y el terrible combate que se siguió . rosa , cuyo corazón dormía aún , había acogido con cierta coquetería las amorosas insinuaciones de remigio que fue el primero en requebrarla . halagábala aquella conquista que había despertado la envidia de muchas de sus compañeras ; pero la vehemencia de aquel amor y la mirada de esos ojos sombríos que se fijaban en los suyos cargados de pasión y de deseos la hacían estremecer . el miedo al hombre , al macho , aplacaba , entonces , los ardores nacientes de su carne produciéndole la proximidad del mozo un instintivo sentimiento de repulsión . mas , cuando principió a cortejarla el otro , el rubio y apuesto valentín , un cambio brusco se operó en ella . poníase encendida a la vista del joven , y si le dirigía la palabra , la respuesta incisiva , vivaz y pronta con que dejaba parado al más atrevido , no acudía a sus labios y después de balbucear uno que otro monosílabo terminaba por escabullirse cortada y ruborosa . la abierta y franca fisonomía del mozo , su carácter alegre y turbulento , la atrajeron insensiblemente , y el amor escondido hasta entonces en el fondo de su ser germinó vigoroso en aquella tierra virgen . después de la refriega de ese día la actitud de los dos rivales se modificó . mientras valentín seguía cortejando abiertamente a la moza , remigio se limitaba a vigilarla a la distancia . su pasión excitada por los celos y aguijoneada por el despecho se había tornado en una hoguera voraz que lo consumía . su exaltada imaginación fraguaba los planes más descabellados para tomar venganza , pronta y terrible , de la infiel , de la traidora . rosa , por su parte , entregada de lleno a su naciente amor no se cuidaba gran cosa de su antiguo pretendiente . no le guardaba rencor y sólo sentía por él una desdeñosa indiferencia . las cosas quedaron así por algún tiempo . el huerto había sido reparado y los cuadros rehechos , pero nunca se descubrió a los autores del destrozo ni se supo lo que allí había pasado . un día el padre de la muchacha tuvo una idea luminosa: como el agua para el riego había que acarrearla desde una gran distancia , resolvió abrir un pozo junto al cercado . comunicado el proyecto a su mujer y a su hija , éstas lo aplaudieron calurosamente . no había grandes dificultades que vencer , pues el terreno sobre el que se asentaba la pequeña población estaba formado por arena negra y gruesa hasta una gran profundidad . a los cuatro metros de la superficie brotaba el agua que se mantenía al mismo nivel en todas las estaciones . quedó acordado que el domingo siguiente se podría mano a la obra para lo cual ofrecieron su concurso los amigos , contándose entre los más entusiastas a remigio y valentín . el día designado llegó y muy de mañana se empezaron los trabajos . la excavación se hizo cerca de la puerta de entrada y al mediodía se habían profundizado dos metros . la arena era extraída por medio de un gran balde de hierro atado a un cordel que pasaba por una polea , sujeta a un travesaño de madera . los adversarios eran los más empeñosos en la tarea , pero evitando siempre todo contacto . mientras el uno estaba abajo llenado el balde , el otro estaba arriba apartando la arena lejos de la abertura . en un momento en que remigio permanecía metido en el agujero , valentín pretextando que tenía sed , tiró la pala y se encaminó en derechura a la habitación de rosa . la joven estaba sentada cosiendo junto a la puerta . vengo a pedirte un vaso de agua . ando muerto de sed díjole el obrero , con tono alegre y malicioso . rosa se levantó en silencio , con los ojos brillantes y yendo hacia un rincón del cuarto volvió con un vaso que valentín cogió junto con la pequeña y morena mano que lo sostenía . la joven risueña y sonrojada profirió: ¡ vayas , no la derrames ! él la miraba sonriente , fascinándola con la mirada . se bebió el agua de un sorbo y luego , enjugándose los labios con la manga de la blusa , agregó , festivo y zalamero: rosa , si para verte fuera preciso tomarse cada minuto un vaso de agua , yo me tragaría el mar . la joven se rió mostrando su blanca dentadura . ¡ y así tan salado ! ¡ así , y con pescados , barcos y todo ! con una alegre carcajada saludó la moza la ocurrencia . ¡ vaya , qué tragaderas ! una voz preguntó desde arriba: rosa , ¿ quién está ahí ? es valentín , madre . un ¡ ah ! indiferente pasó a través del techo y todo quedó en silencio . valentín había cogido a la moza por la cintura y la atrajo hacia sí . ésta , con las manos puestas en el amplio pecho del mozo , se resistía y murmuraba con voz queda y suplicante: ¡ vaya ! ¡ déjeme ! su combado seno henchíase como el oleaje en día de tormenta y el corazón le golpeaba adentro con acelerado y vertiginoso martilleo . el mozo enardecido le decía tiernamente: ¡ rosa ! ¡ vida mía ! ¡ mi linda paloma ! la joven , vencida , fijaba en él una mirada desfalleciente , llena de promesas , impregnada de pasión . la rigidez de sus brazos aflojábase poco a poco , y a medida que sentía aproximarse aquel aliento que le abrasaba el rostro , retrocedía , echando atrás la hermosa cabeza hasta que tocó la pared . cerró entonces los ojos , y el muchacho con la suya hambrienta recogió en la fresca boca puesta a su alcance , las primicias de esos labios más encendidos que un manojo de claveles y más dulces que el panal de miel que elabora en las frondas la abeja silvestre . un paso pesado que hacía crujir la escalera hizo apartarse bruscamente a los amantes . el obrero abandonó el cuarto diciendo en voz alta: ¡ gracias , rosa , hasta luego ! la joven agitada y trémula cogió de nuevo la aguja , pero su pulso estaba tembloroso y se pinchaba a cada instante . valentín , mientras caminaba hacia el pozo , pensaba henchido de júbilo que el triunfo final estaba próximo . si la ocasión protectora de los amantes se presentaba , la rústica belleza sería suya . su experiencia de avezado galanteador le daba de ello la certeza , y no pudo menos que lanzar a remigio una mirada triunfante cuando uno de los compañeros le dijo con sorna: ¿ qué tal el agua , ¿ apagaste la sed ? retorciéndose el rubio bigote contestó sentenciosamente: dios sabe más y averigua menos . al caer la tarde el pozo quedó terminado . tenía cuatro metros de hondura y dos de diámetro y del fondo el agua borbotaba lentamente . los obreros se apartaron de allí y se fueron a la sombra del corredor a preparar la armadura de madera destinada a impedir el desmoronamiento de las frágiles paredes de la excavación . remigio se quedó un instante para arreglar un desperfecto de la polea y cuando terminaba la compostura iba a seguir tras sus compañeros . la falda azul de rosa entrevista a través del ramaje de la cerca lo hizo mudar de determinación y cogiéndose de la cuerda se deslizó dentro del agujero . la joven , que no lo había visto , iba a coger algunas hortalizas para la merienda y pensaba echar de paso una mirada a la obra y ver si ya el agua empezaba a subir . remigio , de pie , arrimado a la húmeda muralla , aguardaba callado e inmóvil . rosa se acercó con precaución hasta el borde de la abertura y miró dentro . la presencia del mozo la sorprendió , pero luego una picaresca sonrisa asomó a sus labios . alargó la mano , cogió la cuerda cuya extremidad estaba arriba atada a una estaca , y de un brusco tirón hizo subir el balde hasta la polea y lo mantuvo allí enrollado el resto del cordel en uno de los soportes del travesaño . el obrero no trató de impedir aquella maniobra . había alcanzado a percibir el fugaz rostro de la joven cuando se inclinaba hacia abajo , y aquella broma le pareció un síntoma favorable en su desairada situación . alzó la vista y se quedó esperando con impaciencia el resultado de la jugarreta . de pronto oyó una exclamación ahogada y algo semejante al rumor de una lucha vino a interrumpir el silencio de aquella muda escena . enderezóse como si hubiera visto una serpiente y aguzando el oído se puso a escuchar con toda su alma . una voz armoniosa , blanda como una queja , murmuraba frases entrecortadas y suplicantes , y otra más grave y varonil le respondía con un murmullo apasionado y ardiente . el ruido pareció alejarse en dirección del huerto , el postigo se cerró con estrépito , las hojas secas crujieron como el lecho blando y muelle que recibe su carga nocturna , y todo rumor se apagó . remigio se puso pálido como un muerto , crispáronse sus músculos y sus dientes rechinaron de furor . había reconocido la voz de valentín y un acceso de cólera salvaje se revolvió como un tigre dentro del pozo , golpeando con los puños las húmedas paredes y dirigiendo hacia arriba miradas enloquecidas por la rabia y la desesperación . de improviso sintió que desgarraba sus carnes la hoja de un agudísimo puñal . un grito ligero , rápido como el aleteo de un pájaro , había cruzado encima de él . toda la sangre se le agolpó al corazón , empañáronse sus ojos y una roja llamarada lo deslumbró y mientras por la atmósfera cálida y sofocante resbalaba la acariciadora y rítmica sinfonía de los ósculos fogosos e interminables , remigio dentro del hoyo sufría las torturas del infierno . sus uñas se clavaban en su pecho hasta hacer brotar la sangre y el pedazo de cielo azul que percibía desde abajo le recordaba la visión de unos ojos claros , límpidos y profundos cuyas pupilas , húmedas por las divinas embriagueces , reflejarían en ese instante la imagen de otros ojos que no era la sombría y tenebrosa de los suyos . por fin los goznes de la puertecilla rechinaron y un cuchicheo rápido al que siguió el chasquido de un beso hirió los oídos del prisionero , quien un instante después sintió los pasos de alguien que se detenía al borde de la cavidad . una sombra se proyectó en el muro y una voz burlona profirió desde arriba una frase irónica y sangrienta que era una injuria mortal . un rugido se escapó del pecho del remigio , palideció densamente y sus ojos fulgurantes midieron la distancia que lo separaba de su ofensor quien soltando una risotada desató la cuerda y la dejó deslizarse por la polea . el primer impulso del preso fue precipitarse fuera en persecución de su enemigo , pero un súbito desfallecimiento se lo impidió . repuesto en tanto iba a emprender el ascenso cuando una ligera trepidación del suelo producida por un caballo que , perseguido por un perro , pasaba al galope cerca de la abertura , hizo desprenderse algunos trozos de las paredes y la arena subió hasta cerca de las rodillas , sepultando el balde de hierro . el temor de perecer enterrado vivo sin que pudiera saciar su rabiosa sed de venganza , le dio fuerza , y ágil como un acróbata se remontó por la cuerda tirante y se encontró fuera de la excavación . una vez libre , se quedó un instante indeciso del rumbo que debía seguir . en derredor de él la llanura se extendía monótona y desierta bajo el cielo de un azul pálido que el sol teñía de oro en su fuga hacia el horizonte . el ambiente era de fuego y la arena abrasaba como el rescoldo de una hornada inmensa . a un centenar de pasos se alzaban las blancas habitaciones de los obreros rodeadas de pequeños huertos protegidos por palizadas de ramas secas . ¡ qué suma de trabajo y de paciencia representaba cada uno de aquellos cercados ! la tierra , acarreada desde una gran distancia , era extendida en ligeras capas sobre aquel suelo infecundo cual una materia preciosa cuya conservación ocasionaba a veces disputas y riñas sangrientas . remigio , presa de una tristeza infinita , paseó una mirada por el paisaje y lo encontró tétrico y sombrío . el caballo cuyo paso cerca del pozo había estado a punto de producir un hundimiento , galopaba aún , allá lejos , levantando nubes de polvo bajo sus cascos . pero el recuerdo de las ofensas se sobrepuso muy pronto , en el mozo , al abatimiento , y el aguijón de la venganza despertó en su alma inculta y semibárbara las furias implacables de sus pasiones salvajes . ningún suplicio le parecía bastante para aquellos que se habían burlado tan cruelmente de su amoroso deseo y se juró no perdonar medio alguno para obtener la revancha . y engolfado en esos pensamientos se encaminó con paso tardo hacia las habitaciones . a pesar de que el amor se había trocado en odio , sentía un deseo punzante de encontrarse con la joven para inquirir en su rostro , antes tan amado , las huellas de las caricias del otro . muy luego atravesó el espacio vacío que había entre el pozo y los primeros huertos . en ese día de fiesta , en medio de las mujeres y de los niños , los hombres iban y venían por los corredores con el pantalón de paño sujeto por el cinturón de cuero y la camiseta de algodón ceñida al busto amplio y fuerte . por todas partes se oían voces alegres , gritos y carcajadas , el ladrido de un perro y el llanto desesperado de alguna criatura . frente al cuarto de rosa , el padre de ésta y varios obreros trabajaban con ahínco en la armadura de madera que debía sostener los muros de la excavación . remigio se detuvo en el ángulo de una cerca desde el cual podía ver lo que pasaba en la habitación de la joven , quien delante de la puerta , con sus torneados brazos desnudos hasta el codo , retorcía algunas piezas de ropa que iba extrayendo de un balde puesto en el suelo . valentín , apoyado en el dintel en una apostura de conquistador , le dirigía frases que encontraban en la moza un eco alegre y placentero . su fresca risa atravesaba como un dardo el corazón de remigio , a quien la felicidad de la pareja no hacía sino aumentar la ira que hervía en su pecho . en el rostro de la joven había un resplandor de dicha , y sus húmedas pupilas tenían una expresión de languidez apasionada que acrecentaba su brillo y su belleza . estrujada la última pieza de tela , rosa cogió el balde y se dirigió a uno de los cercados seguida de valentín , que llevaba en la diestra un rollo de cordel . el rubio mocetón ató las extremidades de la cuerda en las puntas salientes de dos maderos ayudando en seguida a suspender de ella las prendas de vestir . sin adivinar que eran espiados , proseguían su amorosa plática al abrigo de las miradas de los que estaban en el corredor , cuando valentín percibió a veinte pasos , pegada a la cerca , la figura amenazadora de su rival y queriendo hacerle sentir todo el peso de la derrota y la plenitud de su triunfo , rodeó con el brazo izquierdo el cuello de la joven y , echándole la cabeza atrás , la besó en la boca . después le habló al oído misteriosamente . remigio , que contemplaba la escena con mirada torva , vio a la moza volverse hacia él con rapidez , mirarlo de alto abajo y soltar , en seguida , una estrepitosa carcajada . luego desasiéndose de los brazos que la retenían , echó a correr acometida por una risa loca . el ofendido mozo se quedó como enclavado en el sitio . una llamarada le abrazó el rostro y enrojeció hasta la raíz de los cabellos . cegado por el coraje avanzó algunos pasos tambaleándose como un ebrio . en dirección al pozo caminaba valentín cantando a voz en cuello una insultante copla: el tonto que se enamora es un tonto de remate: trabaja y calienta el agua para que otro se tome el mate . remigio con la mirada extraviada lo siguió . sólo un pensamiento había en su cerebro: matar y morir , y en el paroxismo de su cólera se sentía con fuerza para acometer a un gigante . valentín se había detenido al borde de la excavación y tiraba de la cuerda para hacer subir el balde , pero viendo que la arena que lo cubría hacía inútiles esfuerzos , se deslizó al fondo para librarlo de aquel obstáculo . remigio al verlo desaparecer se detuvo un momento , desorientado , mas una siniestra sonrisa asomó luego a sus labios y apretando el paso se acercó a la abertura y desató la cuerda , la cual se escurrió por la polea y cayó dentro del hoyo . el obrero se enderezó: su enemigo quedaba preso y no podría escapársele . ¿ mas cómo rematarlo ? sus ojos que escudriñaban el suelo buscando un arma , una piedra , se detuvieron en las huellas del caballo , despertándose en él de pronto un recuerdo , una idea lejana . ¡ ah si pudiera lanzar diez , veinte caballos sobre aquel terreno movedizo ! y a su espíritu sobreexcitado acudieron extrañas ideas de venganza , de torturas , de suplicios atroces . de improviso se estremeció . un pensamiento rápido como un rayo habría atravesado su cerebro . a cincuenta metros de allí , tras uno de los huertos , había una pequeña plazoleta donde un centenar de obreros se entretenían en diversos juegos de azar: tirando los dados y echando las cartas . oía distintamente sus voces , sus gritos y carcajadas . allí tenía lo que le hacía falta y en algunos segundos ideó y maduró su plan . el día declinaba , las sombras de los objetos se alargaban más y más hacia el oriente cuando los jugadores vieron aparecer delante de ellos a remigio que con los brazos en alto en ademán de suprema consternación gritaba con voz estentórea: ¡ se derrumba el pozo ! ¡ se derrumba el pozo ! los obreros se volvieron sorprendidos y los que estaban tumbados en el suelo se pusieron de pie bruscamente como un resorte . todos clavaron en el mozo sus ojos azorados , pero ninguno se movía , mas , cuando le oyeron repetir de nuevo: ¡ el pozo se ha derrumbado ! ¡ valentín está dentro ! comprendieron , y aquella avalancha humana , rápida como una tromba , se precipitó hacia la excavación . entretanto , valentín , ignorante del peligro que corría , había extraído el balde , el cual por no ser allí necesario le había sido reclamado por la madre de rosa . la caída de la cuerda no le causó sorpresa y la achacó al impotente despecho de su rival cuyos pasos había sentido arriba , pero no se alarmó por ello porque de un momento a otro vendrían a colocar la armadura de madera y quedaría libre de su prisión . mas , cuando oyó el lejano clamoreo y la frase “ se derrumba el pozo ” llegó distintamente hacia él , el aletazo del miedo y la amenaza de un peligro hizo encogérsele el corazón . el tropel llegaba como un alud . el obrero dirigió a lo alto una mirada despavorida y vio con espanto desprenderse pedazos de las paredes . la arena se deslizaba como un líquido negro y espeso que se amontonaba en el fondo y subía a lo largo de sus piernas . dio un grito terrible . el suelo se conmovió súbitamente , y un haz de cabezas , formando un círculo estrecho en torno de la abertura , se inclinó con avidez hacia abajo . un alarido ronco se escapaba de la garganta de valentín . por dios , hermanos , ¡ sáquenme de aquí ! la arena le llegaba al pecho y , como el agua en un recipiente , seguía subiendo con intermitencia , lenta y silenciosamente . en derredor del pozo la muchedumbre aumentaba por instantes . los obreros se oprimían , se estrujaban , ansiosos por ver lo que pasaba abajo . un vocerío inmenso atronaba el aire . oíanse las órdenes más contradictorias . algunos pedían cuerdas y otros gritaban ¡ no , no , traigan palas ! habíase pasado debajo de los brazos de valentín un cordel del cual los de arriba tiraban con furia ; pero , la arena no soltaba la presa , la retenía con tentáculos invisibles que se adherían al cuerpo de la víctima y la sujetaban con su húmedo y terrible abrazo . algunos obreros viejos habían hecho inútiles esfuerzos apara alejar a la ávida multitud cuyas pisadas removiendo el suelo no harían sino precipitar la catástrofe . el grito “ el pozo se derrumba ” había dejado vacías las habitaciones . hombres , mujeres y niños corrían desalados hacia aquel sitio coadyuvando así , sin saberlo , al siniestro plan de remigio , quien , con los brazos cruzados , feroz y sombrío , contemplaba a la distancia el éxito de la estratagema . rosa pugnaba en vano por acercarse a la abertura . sus penetrantes gritos de angustia resonaban por encima del clamor general , pero nadie se cuidaba de su desesperación y la barrera que le cerraba el camino se hacía a cada instante más infranqueable y tenaz . de pronto un movimiento se produjo en la turba . una anciana desgreñada , despavorida , hendió la masa viviente que se separaba silenciosa para darle paso . un gemido salía de su pecho: ¡ mi hijo , hijo de mi alma ! llegó al borde y sin vacilar se precipitó dentro del hoyo . valentín clamó con indecible terror: ¡ madre , sáqueme de aquí ! aquella marea implacable que subía lenta , sin detenerse , lo cubría ya hasta el cuello , y de improviso , como si el peso que gravitaba encima hubiese sufrido un aumento repentino , se produjo un nuevo desprendimiento y la lívida cabeza con los cabellos erizados por el espanto desapareció , apagándose instantáneamente su ronco grito de agonía . pero , un momento después surgió de nuevo , los ojos fuera de las órbitas y la abierta boca llena de arena . la madre , escarbando rabiosamente aquella masa movediza , había logrado otra vez poner en descubierto la amoratada faz de su hijo , y una lucha terrible se trabó entonces en derredor de la rubia cabeza del agonizante . la anciana , puesta de rodillas , con el auxilio de sus manos , de sus brazos y de su cuerpo , rechazaba , lanzando alaridos de pavor y de locura , las arenosas ondas que subían , cuando el último hundimiento tuvo lugar . la corteza sólida carcomida por debajo se rompió en varios sitios . los que estaban cerca de los bordes sintieron que el piso cedía súbitamente bajo sus pies y rodaron en confuso montón dentro de la hendidura . el pozo se había cegado , la arena cubría a la mujer hasta los hombres y sobrepasaba más de un metro por encima de la cabeza de valentín . cuando después de una hora de esforzada labor se extrajo el cadáver , el sol ya había terminado su carrera , la llanura se poblaba de sombras y desde el occidente un inmenso haz de rayos rojos , violetas y anaranjados , surgía debajo del horizonte y se proyectaba en abanico hacia el cenit . hubo una vez un rey tan poderoso que se enseñoreó de toda la tierra . fue el señor del mundo . a un gesto suyo millones de hombres se alzaban dispuestos a derribar las montañas , a torcer el curso de los ríos o exterminar una nación . desde lo alto de su trono de marfil y oro , la humanidad le pareció tan mezquina que se hizo adorar como un dios y estatuyó su capricho como única y suprema ley . en su inconmensurable soberbia creía que todo en el universo estábale subordinado , y el férreo yugo con que sujetó a los pueblos y naciones , superó a todas las tiranías de que se guardaba recuerdo en los fastos de la historia . una noche que descansaba en su cámara tuvo un enigmático sueño . soñó que se encontraba al borde de un estanque profundísimo , en cuyas aguas , de una diafanidad imponderable , vio un extraordinario pez que parecía de oro . en derredor de él y bañados por el mágico fulgor que irradiaban sus áureas escamas , pululaban una infinidad de seres: peces rojos que parecían teñidos de púrpura , crustáceos de todas formas y colores , rarísimas algas e imperceptibles átomos vivientes . de pronto , oyó una gran voz que decía: ¡ apoderaos del radiante pez y todo en torno suyo perecerá ! el rey se despertó sobresaltado e hizo llamar a los astrólogos y nigromantes para que explicasen el extraño sueño . muchos expresaron su opinión , mas ninguna satisfacía al monarca hasta que , llegado el turno al más joven de ellos , se adelantó y dijo: ¡ oh , divino y poderoso príncipe ! , la solución de tu sueño es ésta: el pez de oro es el sol que desparrama sus dones indistintamente entre todos los seres . los peces rojos son los reyes y los grandes de la tierra . los otros son la multitud de los hombres , los esclavos y los siervos . la voz que hirió vuestros oídos es la voz de la soberbia . guardaos de seguir sus consejos porque su influjo os será fatal . calló el mago , y de las pupilas del rey brotó un resplandor sombrío . aquello que acababa de oír hizo nacer en su espíritu una idea que , vaga al principio , fue redondeándose y tomando cuerpo como la bola de nieve de la montaña . con ademán terrible se echó sobre los hombros el manto de púrpura y llevando pintada en el rostro la demencia de la ira , subió a una de las torres de su maravilloso alcázar . era una tibia mañana de primavera . el cielo azul , la verde campiña con sus bosques y sus hondonadas , los valles cubiertos de flores y los arroyos serpenteando en los claros y espesuras , hacían de aquel paisaje un conjunto de una belleza incomparable . mas el monarca nada vio: ningún matiz , ninguna línea , ningún detalle atrajo la atención de sus ojos de milano , clavados como dos ardientes llamas en el glorioso disco del sol . de súbito , un águila surgió del valle y flotó en los aires , bañándose en la luz . el rey miró el ave , y en seguida su mirada descendió a la campiña , donde un grupo de esclavos recibían , inmóviles como ídolos , el beso del fúlgido luminar . apartó los ojos , y por todas partes vio esparcirse en torrentes inagotables aquel resplandor . en el espacio , en la tierra y en las aguas miríadas de seres vivientes saludaban la esplendorosa antorcha en su marcha por el azul . durante un momento el rey permaneció inmóvil , contemplando al astro y , vislumbrando por la primera vez , ante tal magnificencia , la mezquindad de su gloria y lo efímero de su poder . mas aquella sensación fue ahogada bien pronto por una ola de infinito orgullo . ¡ el , el rey de los reyes , el conquistador de cien naciones , puesto en parangón y en el mismo nivel que el pájaro , el siervo y el gusano ! una sonrisa sarcástica se dibujó en su boca de esfinge , y sus ejércitos y flotas cubriendo la tierra , sus incontables tesoros , las ciudades magníficas desafiando las nubes con sus almenados muros y soberbias torres , sus palacios y alcázares , donde desde sus cimientos hasta la flecha de sus cúpulas no hay otros materiales que oro , marfil y piedras preciosas , acuden en tropel a su memoria con un brillo tal de poderío y grandeza que cierra los ojos deslumbrado . la visión de lo que le rodea se empequeñece , el sol le parece una antorcha vil , digna apenas de ocupar un sitio en un rincón de su regia alcoba . el delirio del orgullo lo posee . el vértigo se apodera de él , su pecho se hincha , sus sienes laten y de sus ojos brotan rayos tan intensos como los del astro hacia el que alarga la diestra , queriendo asirle y detenerle en su carrera triunfal . por un momento permanece así , transfigurado , en un paroxismo de infinita soberbia , oyendo resonar aquella voz que le hablara en sueños: apoderaos de esa antorcha y todo lo que existe perecerá . ¿ qué son ante tal empresa sus hechos y los de sus antecesores en la noche pavorosa de los tiempos ? menos que el olvido y que la nada . y sin apartar sus miradas del disco centelleante , invocó a raa , el genio dominador de los espacios y de los astros . obediente al conjuro , acudió el genio envuelto en una tempestuosa nube preñada de rayos y de relámpagos , y dijo al rey con una voz semejante al redoble del trueno: ¿ qué me quieres , oh tú , a quien he ensalzado y puesto sobre todos los tronos de la tierra ? y el monarca contestó: quiero ser dueño del sol y que él sea mi esclavo . calló raa , y el rey dijo: ¿ pido , tal vez , algo que está fuera del alcance de tu poder ? no ; pero para complacerte necesito el corazón del hombre más egoísta , el del más fanático , el del más ignorante y vil , y el que guarde en sus fibras más odio y más hiel . hoy mismo lo tendrás dijo el rey , y el denso nubarrón que cubría el alcázar se desvaneció como nubécula de verano . después de una breve entrevista con el capitán de su guardia , el rey se dirigió a la sala del trono , donde ya lo aguardaban de rodillas y con las frentes inclinadas todos los magnates y grandes de su imperio . colocado el monarca bajo la púrpura del dosel , proclamó un heraldo que , bajo pena de la vida , los allí presentes debían designar al rey al hombre más ignorante , al más fanático , al más egoísta y vil y al que albergase más odio en su corazón . los favoritos , los dignatarios y los más nobles señores se miraron los unos a los otros con recelosa desconfianza . ¡ qué magnífica oportunidad para deshacerse de un rival ! mas , a pesar de que el heraldo repitió por tres veces su intimación , todos guardaron un temeroso silencio . el enano del rey , una horrible y monstruosa criatura , echado como un perro a los pies de su amo , lanzó , al ver la consternación pintada en los semblantes , una estridente carcajada , lo que le valió un puntapié del monarca que lo echó a rodar por las gradas del trono hasta el sitio donde estaba el príncipe heredero , quien lo rechazó , a su vez , del mismo modo , entre las risas de los cortesanos . por un instante se oyeron los rabiosos aullidos del infernal aborto hasta que , de pronto , enderezando su desmedrada personilla , gritó con un acento que hizo correr un escalofrío de miedo por los circunstantes: si aseguras a mi cabeza su permanencia sobre los hombros , yo , ¡ oh , excelso príncipe ! , te señalaré a esos que tus reales ojos desean conocer . el rey hizo un signo de asentimiento y el repugnante engendro continuó: nada más fácil que complacerte , ¡ oh , rey ! ¿ deseas saber cuál de tus vasallos posee el corazón más vil ? pues no sólo te presentaré uno , sino toda una legión . y mostrando con la diestra a los favoritos que le escuchaban espantados , prosiguió: ¡ ved ahí a esos que sacó de la nada tu omnipotencia ! en sus corazones de cieno anidan todas las vilezas . la ingratitud y la envidia están tras la máscara hipócrita de sus bajas adulaciones . en el fondo te odian . son como las víboras ; se arrastran , pero saltan y muerden al menor desliz . en seguida , volviéndose hacia el sumo sacerdote , y señalándolo junto con los magos y los nigromantes , dijo: ¡ ved ahí al más fanático y al más ignorante de tus súbditos ! ¡ sus dogmas son absurdos , falsa su ciencia , y su sabiduría , necedad ! hizo una pequeña pausa y con la voz envenenada de odio prosiguió: el corazón más egoísta alienta dentro de tu pecho , ¡ oh , rey ! no conozco otro que le iguale en dureza y en crueldad , salvo el del príncipe , tu primogénito . ¡ el pedernal es ante sus fibras una blanda y deleznable cera ! calló un instante y luego , con voz ronca , profirió: sólo me falta mostrarte dónde se halla el último . ese es el mío - y , golpeándose el pecho con fuerza , exclamó - : ¡ aquí está , oh , príncipe ! con odio y hiel fue fabricado . si pudiera desbordarse , os ahogaría a todos con el acíbar y ponzoña de sus rencores . anídanse en él más cólera que las que desataron , desatan y fulminarán los cielos y los abismos del mar . una sola gota del veneno que encierra bastaría para exterminar todo lo que se mueve y alienta debajo del sol . la voz silbante del enano vibraba aún en el vasto recinto , cuando el rey hizo una imperceptible señal . al instante se apartaron los amplios tapices y dieron paso a una falange de guerreros que se precipitaron sobre los aterrados favoritos , dignatarios y magnates y los pasaron a cuchillo en un abrir y cerrar de ojos . inmediatamente , después de decapitados , abríanles el pecho y les arrancaban el corazón palpitante . el joven príncipe , al ver aquella carnicería , de un salto se puso junto a su padre , mas el monarca , alzando el pesado cetro de oro , lo descargó sobre la desnuda y juvenil cabeza con la celeridad del relámpago . apenas el cuerpo se desplomó sobre las gradas , un esclavo le sacó el corazón . el enano , al ver que un soldado avanzaba hacia él con el alfanje en alto , gritó: ¡ oh , rey , has prometido ! y una voz , en la que vibraba un acento de ferocidad implacable , resonó en lo alto del soberbio trono: ¡ arrancadle , vivo , el corazón ! han pasado dos días ; el rey se encuentra en su cámara más hosco y torvo que nunca , cuando de improviso se ve en forma de una serpiente de fuego la temerosa aparición de raa . el genio desenvuelve sus anillos de llamas y dice: aquí tienes lo convenido . esta malla , tejida con las fibras de los corazones cuya esencia era el egoísmo y el odio , el fanatismo y la ignorancia , es impenetrable a la luz . los rayos del sol se romperán contra ella , sin que logren atravesarla jamás . aunque su volumen es tan pequeño que puede ocultarse en el hueco de la mano , sus pliegues , distendidos , cubrirían toda la tierra . oye y graba en tu memoria lo que has de hacer: subirás a la montaña que se alza sobre el abismo y esperarás que el sol , al salir de su morada nocturna , roce la cresta más alta para lanzarle la red mágica , cuyos pliegues lo envolverán aprisionándolo como dentro de una coraza de diamante . desde ese momento será tu esclavo y podrás hacer de él lo que quieras . salió ocultamente de su palacio por un postigo que daba al campo , sin más compañía que un cayado de pastor y la malla maravillosa . tres días con sus noches , el rey marchó hacia el oriente . la senda por donde caminaba subía bordeando desfiladeros y barrancas insondables . el flanco de la negra montaña era cada vez más empinado y más áspero . pero ni el cansancio ni el frío ni la sed ni el hambre le molestaban en lo más mínimo . el orgullo y la soberbia avivaban en él sus hogueras y devoraban toda sensación de malestar físico . ni una sola vez volvió la cabeza para contemplar el camino recorrido . tres veces vio pasar el sol por encima de su cabeza . cruzó sin detenerse , irreverente , con la excelsa majestad de un dios . lo asaeteó con sus rayos y fundiendo las nieves desató , para que le salieran al paso con más ímpetu , los torrentes . aquel reto del astro exacerbó su furor y amenazando con la diestra al flamígero viajero profirió: ¡ oh , tú , ascua errante , fuego fatuo , que un soplo de raa enciende y apaga cada día , en breve te arrancaré las insolentes alas ! ¡ aherrojado como un esclavo yacerás eternamente tras los muros de oro de mis alcázares ! y confortado con esta idea , venció los últimos obstáculos y se encontró por fin en la cima más encumbrada de la inaccesible montaña , más arriba de las nubes y de los nidos de las águilas . en la cúpula sombría centellean calladamente los astros . la noche toca a su término y un vago resplandor brota del abismo sin fondo . poco a poco palidecen las estrellas y un tenuísimo matiz de rosa se esparce en el oscuro azul del cielo . de pronto un haz de rayos deslumbradores ciega los ojos del monarca . de la negrura sin límites , abierta bajo sus pies , una esfera de oro en fusión surge rauda hacia el espacio . a través de sus cerrados párpados entrevé la fulgurante aureola y lanza por encima de ella la malla maravillosa . como una antorcha que se hunde en el agua , de súbito se apagó el resplandor . las estrellas se encendieron de nuevo y las sombras fugitivas y dispersas volvieron sobre sus pasos y ocultaron otra vez la tierra . después de atravesar las salas sumidas en las tinieblas , el rey se detuvo en la más alta torre del palacio . el alcázar estaba desierto y debía de haber sido teatro de alguna tremenda lucha , porque todo él estaba sembrado de cadáveres . los había en todas partes , en los jardines , en las habitaciones , en las escaleras y en los sótanos . la desaparición del rey había encendido la guerra civil y gran número de pretendientes se habían disputado la abandonada diadema . mas , la pavorosa ausencia del sol había bruscamente interrumpido la matanza . dentro de la alta torre el tiempo transcurre para el monarca insensiblemente . una deliciosa languidez lo invade . en el interior de la regia cámara , suspendido , como una maravillosa lámpara , está el celeste prisionero . por una rendija imperceptible de su cárcel brota un intensísimo rayo de luz . afuera una oscuridad profunda envuelve los valles , las llanuras , las colinas y las montañas . el cielo está negro como la tinta y cual enlutado túmulo lucen en él como lágrimas los astros . apoyado en la ventana ha asistido mudo e impasible a la lenta agonía de todos los seres . poco a poco han ido extinguiéndose los clamores y los incendios , hasta que ni el más leve destello rasgó ya la lobreguez de la noche eterna . de pronto el rey se estremece . ha sentido un malestar extraño , como si le hubiesen atravesado el corazón con una aguja de hielo . y desde ese instante su plácida tranquilidad desaparece y la molesta sensación va aumentando por grados hasta hacérsele intolerable . siente dentro del pecho un frío intensísimo que congela su carne y su sangre y , lleno de angustia , evoca de nuevo a raa , el genio dominador de los espacios y de los astros , quien contesta a sus súplicas con ironía desalentadora: ¿ de qué te quejas ? ¿ al suprimir la vida no has dejado al sentimiento que te posee y es el móvil único de tus acciones sin otro refugio que tu corazón ? para expulsarle sería menester que vibrase en las muertas fibras un átomo de piedad o amor . apenas el genio lo hubo dejado , la desesperación se apoderó del monarca . mas , de súbito , rasgó sus vestiduras y expuso el pecho desnudo al rutilante rayo de luz . pero ni el más ligero alivio viene a confirmar su esperanza . entonces clava sus uñas en las carnes y se abre el pecho , dejando al descubierto su frígido corazón al contacto del cual el haz luminoso se debilita y decrece con asombrosa rapidez . dijérase un caño de oro líquido cayendo en un tonel sin fondo , y que desmaya y se adelgaza hasta convertirse en un hilo , en una hebra finísima . de pronto , como una antorcha , como un fuego fatuo que se extingue , la última chispa brilla , parpadea , desvaneciéndose en la oscuridad . a pesar de que el sol ha cambiado de cárcel y lo lleva ahora en su corazón , parécele que toda la nieve de las montañas se hubiese trasladado allí . sube , entonces , a la ventana y se precipita al vacío , en el cual , como si alas invisibles le sostuviesen , desciende blandamente hasta que toca con sus pies la tierra . la campiña está helada como un ventisquero , y envuelto en tinieblas impenetrables , camina a la ventura con los brazos extendidos , huyendo como medroso fantasma de la agonía del universo . cuando las ciudades no fueron sino escombros humeantes y las selvas montones de ceniza , cuando todo combustible se hubo agotado , los hombres cesaron de disputarse un sitio en torno de las hogueras moribundas y se resignaron a morir . entonces , a la escasa luz de las estrellas , en la negra oscuridad que lo rodeaba , buscáronse los unos a los otros , marchando a tientas con los brazos extendidos , huyendo del silencio y de la soledad del planeta muerto . y cuando sus manos tropezábanse en las tinieblas , asíanse para no soltarse más . aquel contacto producía en sus yertos organismos una reacción inesperada . el débil calor que cada uno conservaba , parecía multiplicar su potencia: deshelábase la sangre , el corazón volvía a latir . y esa cadena viviente aumentaba sin cesar por eslabones innumerables , se extendía a través de los campos , por sobre las montañas , los ríos y los mares helados . mas , cuando esos cordones se soldaron , faltó un eslabón para que una cadena sin fin enlazase todas las vidas , fundiéndolas en una sola y única , invulnerable a la muerte . de pronto el monarca sintió que el piso faltaba bajo sus pies . agitó los brazos buscando un punto de apoyo y dos manos estrecharon las suyas sosteniéndolo amorosamente . aquellas manos eran duras y ásperas , tal vez pertenecían a un siervo o a un esclavo , y su primer impulso fue rechazarlas con horror ; mas , estaban tan yertas , tan heladas , había tanta ternura en su sencillo ademán , que un sentimiento desconocido hizo que devolviera aquella presión . sintió , entonces , que penetraba en él un fluido misterioso , ante el cual el hielo de sus entrañas , empezó a fundirse como la escarcha al beso del sol , desbordándose súbitamente de su corazón , cual si se volcase el recipiente de un mar , el raudal flamígero cuyo curso marcan en el infinito los ortos y los ocasos . y por la cadena inmensa , a través de las manos entrelazadas , pasó un estremecimiento , una cálida vibración que abrasó todos los pechos , anegando las almas en un océano de luz . disipáronse en los espíritus las sombras , y el más allá , el arcano indescifrable salió del caos de su negra noche . y cada cual se penetró de que el incendio que ardía en sus corazones irradiaba sus lenguas fulguradoras hacia lo alto , donde se condensaban en un núcleo que fue creciendo y agitándose hasta estallar allá arriba , encima de sus cabezas , en un torbellino deslumbrador . y aquel foco ardiente era el sol , pero un sol nuevo , sin manchas , de incomparable magnificencia que , forjado y encendido por la comunión de las almas , saludaba con la áurea pompa de sus resplandores a una nueva humanidad . la mañana es fría , nebulosa , una fina llovizna empapa los achaparrados matorrales de viejos boldos y litres raquíticos . la abuela , con la falda arremangada y los pies descalzos , camina a toda prisa por el angosto sendero , evitando en lo posible el roce de las ramas , de las cuales se escurren gruesos goterones que horadan el suelo blando y esponjoso del atajo . aquella senda es un camino poco frecuentado y solitario que , desviándose de la negra carretera , conduce a una pequeña población distante legua y media del poderoso establecimiento carbonífero , cuyas construcciones aparecen de cuando en cuando por entre los claros del boscaje allá en la lejanía borrosa del horizonte . a pesar del frío y de la lluvia , el rostro de la viejecilla está empapado en sudor y su respiración es entrecortada y jadeante . en la diestra , apoyado contra el pecho , lleva un paquete cuyo volumen trata de disimular entre los pliegues del raído pañolón de lana . la abuela es de corta estatura , delgada , seca . su rostro , lleno de arrugas con ojos oscuros y tristes , tiene una expresión humilde , resignada . parece muy inquieta y recelosa , y a medida que los árboles disminuyen se hace más visible su temor y sobresalto . cuando desembocó en la linde del bosque , se detuvo un instante para mirar con atención el espacio descubierto que se extendía delante de ella como una inmensa sábana gris , bajo el cielo pizarroso , casi negro en la dirección del noreste . la llanura arenosa y estéril estaba desierta . a la derecha , interrumpiendo su monótona uniformidad , se alzaban los blancos muros de los galpones coronados por las lisas techumbres de zinc relucientes por la lluvia . y más allá , tocando casi las pesadas nubes , surgía de la enorme chimenea de la mina el negro penacho de humo , retorcido , desmenuzado por las rachas furibundas del septentrión . la anciana , siempre medrosa e inquieta , después de un instante de observación pasó su delgado cuerpo por entre los alambres de la cerca que limitaba por ese lado los terrenos del establecimiento , y se encaminó en línea recta hacia las habitaciones . de vez en cuando se inclinaba y recogía la húmeda chamiza , astillas , ramas , raíces secas desparramadas en la arena , con las que formó un pequeño hacecillo que , atado con un cordel , se colocó en la cabeza . con este trofeo hizo su entrada en los corredores , pero las miradas irónicas , las sonrisas y las palabras de doble sentido que le dirigían al pasar , le hicieron ver que el ardid era demasiado conocido y no engañaba a los ojos perspicaces de las vecinas . pero , segura de la reserva de aquellas buenas gentes , no dio importancia a sus bromas y no se detuvo sino cuando se encontró delante de la puerta de su vivienda . metió la llave en la cerradura , hizo girar los goznes y una vez adentro corrió el cerrojo . después de tirar en un rincón el haz de leña y de colocar encima de la cama cuidadosamente el paquete , se despojó del rebozo y lo suspendió de un cordel que atravesaba la estancia a la altura de su cabeza . en seguida encendió el montoncillo de virutas y de carbón que estaba listo en la chimenea y sentándose al frente en un pequeño banco , esperó . una llama brillante se levantó del fogón e iluminó el cuarto en cuyos blancos muros desnudos y fríos se dibujó la sombra angulosa y fantástica de la abuela . cuando el calor fue suficiente , puso sobre los hierros la tetera con agua para el mate y yendo hacia la cama desenvolvió el paquete y colocó su contenido , una libra de hierba y otra de azúcar , en un extremo del banco donde ya estaba el pocillo de loza desportillado y la bombilla de lata . mientras el fuego chisporrotea la anciana acaricia con sus secos dedos la hierba fina y lustrosa de un hermoso color verde , deleitándose de antemano con la exquisita bebida que su gaznate de golosa está impaciente de saborear . sí , hacía ya mucho tiempo que el deseo de paladear un mate de aquella hierba olorosa y fragante era en ella una obsesión , una idea fija de su cerebro de sexagenaria . pero cuán difícil le había sido hasta entonces procurarse la satisfacción de aquel apetito , su vicio , como ella decía ; pues su nietecillo josé , portero de la mina , ganaba tan poco , treinta centavos apenas , lo indispensable para no morirse de hambre . ¡ y era el chico su único trabajador ! mientras la hierba del despacho era tan mediocre y tenía tan mal gusto , allá en el pueblo había una finísima , de hoja pura y tan aromática que con solo recordarla se le hacía agua la boca . pero costaba tan caro ¡ cuarenta centavos la libra ! es verdad que por la del despacho pagaba el doble , pero el pago lo hacía con fichas o vales a cuenta del salario del pequeño , en tanto que para adquirir la otra era necesario dinero contante y sonante . mas , no era esa sola la única dificultad . existía también la prohibición estricta para todos los trabajadores de la mina de comprar nada , ni provisiones , ni un alfiler , ni un pedazo de tela fuera del despacho de la compañía . cualquier artículo que tuviera otra procedencia era declarado contrabando y confiscado en el acto , siendo penadas por las residencias con la expulsión inmediata del contrabandista . durante largos meses fue atesorando centavo por centavo en un rincón de la cama , bajo el colchón , la cantidad que le hacía falta . cuidando que su nieto tuviese lo necesario , privábase ella de lo indispensable y , poco a poco , el montoncillo de monedas de cobre fue aumentando hasta que por fin la suma reunida era no solo suficiente para comprar una libra de hierba , sino también un poco de azúcar , de aquella blanca y cristalina que en el despacho no se veía nunca . mas , ahora venía lo difícil . ir hasta el pueblo , efectuar la compra y luego volverse sin despertar las sospechas de los celadores , que como argos con cien ojos vigilaban las idas y venidas de las gentes . se atemorizaba . perdía todo su valor . ¿ qué sería de ella y del niño en aquel invierno que se presentaba tan crudo si acaso la arrojaban del cuarto , dejándola sin pan ni techo donde cobijarse ? pero el dinero estaba ahí , tentándola , como diciéndole: vamos , tómame , no tengas miedo . escogió un día de lluvia en que la vigilancia era menor y , muy temprano , en cuanto el pequeño hubo partido a la mina , cogió las monedas , echó llaves a la puerta , y se internó en el llano , llevando el rollo de cuerdas que le servía para atar los haces de leña que iba a recoger de vez en cuando en el bosque . mas , una vez que se hubo alejado lo bastante , salvó la cerca de alambres y tomó el estrecho sendero que , evitando el largo rodeo de la carretera , llevaba en línea recta hacia el pueblo . la distancia era larga , muy larga para sus pobres y débiles piernas ; pero la recorrió sin grandes fatigas gracias a la suave temperatura y a la excitación nerviosa que la poseía . no fue así la vuelta . el camino le pareció áspero , interminable , teniendo que detenerse a ratos para tomar aliento . luego , experimentaba una gran zozobra por la realización de aquel delito al cual su conciencia culpable daba proporciones inquietantes . la burla de la temida prohibición de hacer compras fuera del despacho la sobrecogía como la consumación de un robo monstruoso . y a cada instante le parecía ver tras un árbol la silueta amenazadora de algún celador que se echaba repentinamente sobre ella y le arrancaba a tirones el cuerpo del delito . varias veces estuvo tentada de tirar el paquete comprometedor a un lado del camino para librarse de aquella angustia , pero la aromática fragancia de la hierba que a través de la envoltura acariciaba su olfato la hacía desistir de poner en práctica una medida tan dolorosa . por eso cuando se encontró a solas dentro de la estancia , libre de toda mirada indiscreta , la acometió un acceso de infantil alegría . y mientras el agua pronta a hervir dejaba escapar el runrún que precede de la ebullición , la abuela con las manos cruzadas en el regazo seguía con la vista las tenues volutas de vapor que empezaban a escaparse por el curvo pico de la tetera . a pesar del cansancio atroz de la larguísima caminata , experimentaba una dulce sensación de felicidad . iba por fin a saborear de nuevo los exquisitos mates de antaño , los mismos que eran su delicia cuando aún existían aquellos que le fueron arrebatados por esa insaciable devoradora de juventud: la mina , que debajo de sus plantas , en el hondo de la tierra extendía la negra red de sus pasadizos , infierno y osario de tantas generaciones . de improviso un recio golpe aplicado en la puerta la arrancó de sus meditaciones . un terrible miedo se apoderó de ella y maquinalmente , sin darse cuenta casi de lo que hacía , tomó el paquete y lo ocultó debajo del banco . un segundo golpe más recio que el primero seguido de una voz áspera e imperiosa que gritaba: ¡ abra , abuela , pronto , pronto ! la sacó de su inmovilidad . se levantó y descorrió el cerrojo . el jefe del despacho y su joven dependiente fueron los primeros en transponer el umbral seguidos de cerca de dos celadores que llevaban a la espalda grandes sacos que depositaron en el suelo enladrillado . la anciana se había dejado caer sobre el banco . inmóvil , paralizada , miraba delante de sí con cara de idiota ; y la boca entreabierta y la mandíbula caída revelaban el colmo de la sorpresa y del espanto . mientras su cuerpo se diluía , se achicaba hasta convertirse en algo pequeñísimo e impalpable , la imponente figura de aquel señor de barba rubia y retorcidos mostachos , envuelto en su lujoso abrigo , tomaba proporciones colosales , llenaba el cuarto , impidiendo toda tentativa para escurrirse y ocultarse . entretanto , el dependiente , un jovenzuelo avispado y ágil , ayudado por los celadores había empezado el registro . después de tirar a un lado los cobertores de la cama , dar vueltas al colchón y palpar la paja por sobre la tela , abrieron el pequeño baúl y , uno por uno , fueron arrojando al centro del cuarto los harapos que contenía , haciendo equívocos comentarios sobre aquellas prendas , tan rotas y deshilachadas , que no había por dónde cogerlas . luego hurgaron por los rincones , removieron de su sitio los escasos y miserables utensilios y de pronto se detuvieron mirándose a la cara desorientados . el jefe , de pie delante de la puerta , en actitud severa y digna observaba los movimientos de sus subordinados sin despegar los labios . el dependiente dirigiéndose a uno de los hombres le preguntó: ¿ estás seguro de haberla visto atravesar los alambrados ? el interpelado repuso: tan seguro , señor , como ahora lo estoy viendo a usted . salía del atajo y apostaría diez contra uno a que venía del pueblo . hubo un pequeño silencio que la voz breve del jefe interrumpió: bueno , regístrenla ahora a ella . mientras los dos hombres cogían de los brazos a la anciana y la sostenían en pie , el jovencillo efectuó en un instante la odiosa operación . no tiene nada –dijo , enjugándose las manos que se le habían humedecido al recorrer los pliegues de la ropa mojada . y todo habría terminado felizmente para la abuela si el mozo en su afán de no dejar sitio sin registrar no se hubiera acercado a la banca y mirado debajo . apenas se hubo inclinado cuando su irguió dirigiendo hacia el patrón su mirada radiante de júbilo . ¡ vea dónde lo tenía , señor , esta vieja de los diablos ! el patrón ordeno secamente: llévese eso y retírense . cuando el dependiente y los celadores hubieron salido , el jefe contempló un instante la ruin y miserable figura de la anciana encogida y hecha un ovillo en el asiento y luego tomando un aspecto imponente adelantó algunos pasos y con voz severa la increpó: si no fuera usted una pobre vieja ahora mismo la hacía desocupar el cuarto , arrojándola a la calle . y esto , en conciencia , sería lo justo , pues usted lo sabe muy bien , abuela , que comprar algo fuera del despacho es un robo que se hace a la compañía . por ahora y por ser la primera vez se la perdono , pero para otra ocasión cumpliré estrictamente con mi deber , quédese con dios y pídale que le perdone este pecado tan deshonroso para sus canas . la abuela se quedó sola . su pecho desbordaba henchido de gratitud por la bondad del patrón y hubiera caído de rodillas a sus plantas si la sorpresa y el temor no la hubieran paralizado . sin levantarse del asiento se volvió hacia la chimenea e inclinó la cabeza pesadamente . afuera el mal tiempo aumenta por grados ; algunas ráfagas entreabren la puerta y avivan el fuego moribundo , arremolinando sobre la nuca de la viejecilla las grises y escasas guedejas que ponen al descubierto su cuello largo y delgado con la piel rugosa adherida a las vértebras . créanme ustedes que me cuesta trabajo referir estas cosas . a pesar de los años , su recuerdo me es todavía muy penoso . y mientras el narrador se concentraba en sí mismo para escudriñar en su memoria , hubo por algunos momentos un silencio profundo en la pequeña cámara del bergantín . sin la ligera oscilación de la lámpara colgada de la ennegrecida techumbre , nos hubiéramos creído en tierra firme y muy lejos del “ delfín ” , anclado a una milla de la costa . de pronto quitóse el marino la pipa de la boca y su voz grave y pausada resonó: era yo entonces un muchacho y servía como ayudante y aprendiz en diversas faenas a bordo del “ san jorge ” , un pequeño remolcador de la matrícula de lota . la dotación se componía del capitán , del timonel , del maquinista , del fogonero y de este servidor de ustedes , que era el más joven de todos . nunca hubo en barco alguno tripulación más unida que la de ese querido “ san jorge ” . los cinco no formábamos más que una familia , en la que el capitán era el padre y los demás los hijos . ¡ y qué hombre era nuestro capitán ! ¡ cómo le queríamos todos ! más que cariño , era idolatría la que sentíamos por él . valiente y justo , era la bondad misma . siempre tomaba para sí la tarea más pesada , ayudando a cada cual en la propia con un buen humor que nada podía enturbiar . ¡ cuántas veces viendo que mis múltiples faenas teníanme rendido , reventado casi , vino hacia mí diciéndome alegre y cariñosamente: “ vamos , muchacho , descansa ahora un ratito mientras yo estiro un poco los nervios ” ! y cuando desde el toldo , a cubierto del sol o de la lluvia , miraba el ancho corpachón del capitán , su rostro colorado , sus bigotes rubios un tanto canosos y sus ojos azules de mirada tan franca como la de un niño , sentía que una ternura dulce y profunda me inundaba el alma y desbordaba de mi razón . por salvarle de un peligro hubiera sacrificado mi vida sin vacilación alguna . hizo una breve pausa el narrador , llevóse la pipa a los labios y prosiguió , después de lanzar una espesa bocanada de humo: un día levamos ancla al amanecer y pusimos proa a santa maría . remolcábamos una lancha con madera , en la cual íbamos a traer , de regreso , un cargamento de pieles de lobo marino que debía embarcar , a la mañana siguiente , el transatlántico que pasaba con rumbo al estrecho . el mar estaba tranquilo como una balsa de aceite . el cielo era azul y la atmósfera tan transparente que podíamos percibir , sin perder un solo detalle , todo el contorno del golfo de arauco . todos , a bordo del “ san jorge ” , estábamos alegres y el capitán más que ninguno , pues el patrón de la lancha que remolcábamos era nada menos que marcos , su querido marcos que de pie en la popa , doblegando entre sus manos como un junco la larga bayona , obligaba a la pesada mole a seguir la estela que iba dejando en las azules aguas la hélice del remolcador . marcos , hijo único del capitán , era también un amigo nuestro , un alegre y simpático camarada . nunca el proverbio “ de tal palo tal astilla ” había tenido en aquellos dos seres tan completa confirmación ; semejantes en lo físico y en lo moral , era aquel hijo el retrato de su padre , contando el mozo dos años más que yo , que tenía en ese entonces veintiuno cumplidos . deliciosa fue aquella travesía . bordeamos la isla por el lado sur y , a mediodía , habíamos fondeado en la ensenada , término de nuestro viaje . descargada la lancha , después de una faena pesada y laboriosa , esperamos el nuevo cargamento que , debido a no sé qué imprevista dificultad , no estaba aún listo para proceder a su embarque , cosa que puso de malísimo humor al capitán . a la verdad , sobrábale razón para disgustarse ; pues el tiempo , tan hermoso por la mañana , cambió , al caer la tarde , súbitamente . un nordeste que refrescaba por instantes picaba el mar azotándolo con violentísimas ráfagas , y fuera de la caleta arremolinábanse las olas en torbellinos espumosos . el cielo de un gris de pizarra , cubierto por nubes muy bajas que acortaban considerablemente el horizonte , tenía un aspecto amenazador . en breve la lluvia empezó a caer . fuertes chaparrones nos obligaron a enfundarnos en nuestros impermeables , mientras comentábamos la intempestiva borrasca . aunque la calma del océano y el enrarecimiento del aire nos hicieran aquella mañana presentir un cambio de tiempo , estábamos , sin embargo , muy lejos de esperar semejante mudanza . si no fuese por el apremio del transatlántico y las perentorias órdenes recibidas , hubiéramos esperado , al abrigo de la caleta , que amainara la violencia del temporal . llegó por fin el ansiado cargamento y procedimos a embarcarlo a toda prisa , mas aun cuando todos trabajamos con ahínco para apresurar la operación , ésta terminó al anochecer , en un crepúsculo muy corto . inmediatamente dejamos el fondeadero con el remolque: la enorme y pesada lancha en cuya popa y bancos distinguíamos las siluetas del patrón y de los cuatro remeros , destacándose como masas borrosas a través de la lluvia y los copos de espuma que arrebataba el viento huracanado de las crestas de las olas . todo marchó bien al principio , mientras estuvimos al abrigo de los acantilados de la isla ; pero cambió completamente en cuanto enfilamos el canal para internarnos en el golfo . una racha de lluvia y granizo nos azotó por la proa y se llevó la lona del toldo que pasó rozándome por encima de la cabeza como alas de un gigantesco petrel , el pájaro mensajero de la tempestad . a una voz del capitán , asido a la rueda del timón , yo y el timonel corrimos hacia las escotillas de la cámara y de la máquina y extendimos sobre ellas las gruesas lonas embreadas , tapándolas herméticamente . apenas había vuelto a ocupar mi sitio junto al guardacable , cuando una luz blanquecina brilló por la proa y una masa de agua se estrelló contra mis piernas impetuosamente . asido a la barra resistí el choque de aquella ola , a la cual siguieron otras dos con intervalos de pocos segundos . por un instante creí que todo había terminado , pero la voz del capitán que gritaba aproximándose a la bocina de mando: “ ¡ avante a toda fuerza ! ” me hizo ver que aún estábamos a flote . el casco entero del “ san jorge ” vibró y rechinó sordamente . la hélice había doblado sus revoluciones y los chasquidos del cable del remolque nos indicaron que el andar era sensiblemente más rápido . durante un tiempo que me pareció larguísimo , la situación se sostuvo sin agravarse . aunque la marejada era siempre muy dura , no habíamos vuelto a embarcar olas como las que nos asaltaron a la salida del canal y el “ san jorge ” , lanzado a toda máquina , manteníase bravamente en la dirección que nos marcaban los destellos del faro desde lo alto del promontorio que domina la entrada del puerto . pero esta calma relativa , esta tregua del viento y del océano , cesó cuando , según nuestros cálculos , estábamos en mitad del golfo . la furia de los elementos desencadenados asumió esta vez tales proporciones , que nadie a bordo del “ san jorge ” dudó un instante sobre el resultado final de la travesía . el capitán y el timonel , asidos a la rueda del timón , mantenían el rumbo enfilando el nordeste que amenazaba convertirse en huracán . en la proa , un relámpago continuo nos indicaba que el enfurecido oleaje aumentaba en intensidad fatigando al barquichuelo , que se enderezaba a cada guiñada con gran trabajo . parecía que navegábamos entre dos aguas , y el peligro de irnos por ojo era cada vez más inminente . de pronto la voz del capitán llegó a mis oídos por encima del fragor de la borrasca: ¡ antonio , vigila el cable de remolque ! sí , capitán , le contesté ; pero una racha furiosa me cortó la palabra obligándome a volver la cabeza . la linterna colgada detrás de la chimenea arrojaba un débil resplandor sobre la cubierta del “ san jorge ” , iluminando vagamente las siluetas del capitán y del timonel . todo lo demás , a proa y popa , estaba sumergido en las más profundas tinieblas y de la lancha separada del remolcador por veinte brazas , que era la longitud de la espía , sólo percibíase esa pálida fosforescencia que despiden las olas al chocar contra un obstáculo en la oscuridad . pero los chasquidos del tirante cable indicaban claramente que el remolque seguía nuestras aguas y aunque no podíamos verlo sentíamos que estaba ahí , muy próximo a nosotros , envuelto en las sombras cada vez más densas de la medianoche . de pronto , entre el fragoroso estruendo de la borrasca , me pareció oír un ruido sordo y persistente por el lado de estribor . el capitán y el timonel debieron también percibirlo , porque a la luz de la linterna vi que se volvían a la derecha y se quedaban inmóviles , escuchando , al parecer , el extraño ruido con grandísima atención . transcurrieron así algunos minutos y aquellas sordas detonaciones semejantes a truenos lejanos fueron creciendo y aumentando hasta tal punto , que ya la duda no fue posible: el “ san jorge ” derivaba hacia los bajíos de la punta de lavapié . el estrépito de las olas rodando sobre el temible y peligroso banco ahogó muy pronto con su resonante y pavoroso acento todas las demás voces de la tempestad . no sé qué pensarían mis compañeros , pero yo , asaltado por una idea repentina , dije en voz baja , temerosamente . el remolque es nuestra perdición . en ese preciso instante rasgó las tinieblas un relámpago vivísimo , alzándose unánimemente en el remolcador y en la lancha un grito de angustia: ¡ el banco , el banco ! cada cual había visto , al producirse la descarga eléctrica , destacarse una superficie blanquecina salpicada de puntos oscuros a tres o cuatro cables del costado de estribor del “ san jorge ” . los comentarios eran inútiles . todos comprendíamos perfectamente lo que había pasado . la gran superficie que la lancha semidescargada oponía al viento no sólo disminuía la marcha del remolcador , sino que también llegaba hasta anularla por completo . desde que salimos del canal no habíamos avanzado gran cosa , siendo arrastrados por la corriente hacia el banco que creíamos a algunas millas de distancia . en balde la hélice multiplicaba sus revoluciones para impulsamos adelante . la fuerza del viento era más poderosa que la máquina , y derivábamos lentamente hacia el bajío cuya proximidad ponía en nuestros corazones un temeroso espanto . sólo una cosa nos restaba que hacer para salvarnos: cortar sin perder un minuto el cable del remolque y abandonar la lancha a su suerte . virar en redondo para acercarnos a marcos y sus compañeros era zozobrar infaliblemente apenas las olas nos cogiesen por el flanco . para nuestro capitán el dilema era terrible: o perecíamos todos o salvaba su buque enviando a su hijo a una desastrosa muerte . este pensamiento prodújome tal conmoción que olvidando mis propias angustias sólo pensé en la horrible lucha que debía librarse en el corazón de aquel padre tan cariñoso y amante . desde mi puesto , junto al guardacable , percibía su ancha silueta destacarse de un modo confuso a los débiles resplandores de la linterna . aferrado a la barandilla trataba de adivinar por sus actitudes , si , además de esa alternativa , él veía otra que fuese nuestra salvación . ¡ quién sabe si una audaz maniobra , un auxilio inesperado o la caída brusca del nordeste pusiese un feliz término a nuestras angustias ! mas , toda maniobra que no fuese mantener la proa al viento era una insensatez y de ahí , de las tinieblas , ninguna ayuda podía venir . en cuanto a que aminorase la violencia de la borrasca , nada , ni el más leve signo hacíalo presagiar . por el contrario , recrudecía cada vez más la furia de la tormenta . el estampido del trueno mezclaba su redoble atronador al bramido de las rompientes ; y el relámpago desgarrando las nubes amenazaba incendiar el cielo . a la luz enceguecedora de las descargas eléctricas vi cómo el banco parecía venir a nuestro encuentro . algunos instantes más y el “ san jorge ” y la lancha se irían dando tumbos por encima de aquella vorágine . entonces , dominando el ensordecedor estrépito , se oyó la voz atronadora del capitán que decía junto a la bocina de mando: ¡ cargar las válvulas ! una trepidación sorda me anunció un momento después que la orden se había cumplido . la hélice debía girar vertiginosamente , porque el casco del remolcador gemía como si fuera a disgregarse . yo veía al capitán revolverse en su sitio y adivinaba su infinita desesperación al ver que todos sus esfuerzos no harían sino retardar por algunos minutos la catástrofe . de improviso se alzó la escotilla de la máquina y asomó por el hueco la cabeza del maquinista . una ráfaga le arrebató la gorra y arremolinó la nevada cabellera sobre su frente . asido al pasamanos permaneció un instante inmóvil , mientras rasgaba las tinieblas un deslumbrador relámpago . una ojeada le bastó para darse cuenta de la situación , y esforzando la voz por encima de aquella infernal baraúnda , gritó: ¡ capitán , nos vamos sobre el banco ! el capitán no contestó , y si lo hizo su réplica no llegó a mis oídos . transcurrió así un minuto de expectación que me pareció inacabable , un minuto que el maquinista empleó , sin duda , en buscar un medio de evitar la inminencia del desastre . pero el resultado de este examen debió serle tan pavoroso que , a la luz de la linterna suspendida encima de su cabeza , vi que su rostro se demudaba y adquiría una expresión de indecible espanto al clavar sus ojos en el viejo camarada a quien el conflicto entre su amor de padre y el deber imperioso de salvar la nave confiada a su honradez , mantenía anonadado , loco de dolor , junto a la rueda del gobernalle . pasaron algunos segundos: el maquinista avanzó algunos pasos agarrado a la barandilla y se puso a hablar , esforzando la voz , de una manera enérgica . mas , era tal el fragor de la borrasca que sólo llegaron hasta mí palabras sueltas y frases vagas e incoherentes resignación voluntad de dios honor deber sólo el fin de la arenga percibílo completo: mi vida nada importa , pero no puede usted , capitán , hacer morir a estos muchachos . el anciano se refería a mí , al timonel y al fogonero , cuya cabeza asomábase de vez en cuando por la abertura de la escotilla . no pude saber si el capitán respondió o no al llamamiento de su viejo amigo , porque el mugido de las olas que barrían el barco se mezcló en ese instante al retumbo violento de un trueno . creí llegada mi última hora , de un momento a otro íbamos a tocar fondo , y empezaba a balbucear una plegaria cuando una voz , que reconocí ser la de marcos , se alzó en las tinieblas por parte de popa . aunque muy debilitadas , oí distintamente estas palabras: ¡ padre , cortad el cable , pronto , pronto ! un frío estremecimiento me sacudió de pies a cabeza . estábamos al final de la batalla e íbamos a ser tumbados y tragados por la hirviente sima dentro de un instante . la figura de marcos se me apareció como la de un héroe . perdida toda esperanza , la entereza que demostraba en aquel trance hizo acudir las lágrimas a mis ojos . ¡ valeroso amigo , ya no nos veremos más ! el “ san jorge ” , asaltado por las olas furiosas , empezó a bailar una infernal zarabanda . como un gozquecillo entre los dientes de un alano , era sacudido de proa a popa y de babor a estribor con una violencia formidable . cuando la hélice giraba en el vacío rechinaba el barco de tal modo , que parecía que todo él iba a disgregarse en mil pedazos . cegado por la lluvia que caía torrencialmente , me mantenía asido al guardacable , cuando la voz estentórea del maquinista me hirió como el rayo: ¡ antonio , coge el hacha ! me volví hacia la rueda del timón y una masa confusa que ahí se agitaba me sacó de mi estupor . más bien adiviné que vi en aquel grupo al capitán y al anciano debatiéndose a brazo partido sobre la cubierta . de súbito vislumbré al maquinista que , desembarazado de su adversario , se abalanza hacia popa exclamando: ¡ antonio , un hachazo a ese cable , vivo , vivo ! me agaché de un modo casi inconsciente , y alzando la tapa del cajoncillo de herramientas aferré el hacha por el mango , mas , cuando me preparaba con el brazo en alto a descargar el golpe , la luz de un relámpago mostrándome en esa actitud acusadora , reveló mi propósito a los tripulantes del remolque . escuché un furioso clamoreo: ¡ cortan el cable , cortan el cable ! ¡ asesinos ! ¡ malditos ! ¡ no , no ! entretanto yo , espoleado por aquellos gritos y ansioso por concluir de una vez , descargaba sobre el cable furibundos tajos , hasta que , de pronto , algo semejante a un tentáculo con un sordo chasquido , se enroscó en mis piernas y me arrojó de bruces sobre la cubierta . me enderecé en el momento que el maquinista desaparecía por la escotilla , después de gritar al timonel: ¡ proa al faro , muchacho ! busqué con la vista al capitán y distinguí su silueta junto al guardacable . bastóle un segundo para dar con el cortado trozo de la espía y lanzando un grito desgarrador: “ ¡ marcos , marcos ! ” , se apoyó sobre la borda , balanceándose en el vacío . tuve apenas tiempo de asirle por una pierna y arrebatándolo al abismo rodamos juntos sobre la cubierta entablando una lucha desesperada entre las tinieblas . forcejeábamos en silencio: él para desasirse , yo para mantenerlo quieto . en otras circunstancias el capitán me hubiera aventado como una pluma , pero estaba herido y la pérdida de sangre debilitaba sus fuerzas . en su combate con el maquinista su cabeza debió chocar contra algún hierro , porque creí sentir varias veces que un líquido tibio , al juntarse nuestros rostros , goteaba de su cabellera . de súbito cesó de debatirse y con las espaldas apoyadas en la borda quedamos un instante inmóviles . de repente empezó a gemir: antonio , hijo mío , déjame que vaya a reunirme con mi marcos . y como yo estallara en sollozos , exaltándose por grados prosiguió: ¡ malvado , sentí los hachazos , pero no fue el cable ¿ oyes ? , lo que cortó el filo de tu hacha: no , no ; fue el cuello de él , su cuello lo que cortaste , verdugo ! ¡ ah , tienes las manos teñidas de sangre ! ¡ quítate , no me manches , asesino ! sentí un furioso rechinar de dientes y se me echó encima lanzando feroces alaridos: ¡ ahora te toca a ti ! ¡ al banco , al banco ! la locura había devuelto al capitán sus fuerzas y haciéndome perder pie me lanzó en el aire como una paja . tuve durante un segundo la visión de la muerte , fatal e inevitable , cuando una ola abordando por la proa al “ san jorge ” se precipitó hacia la popa como una avalancha , derribándonos y arrastrándonos a lo largo de la cubierta . mis manos al caer tropezaron con algo duro y cilíndrico y me aferré a ello con la desesperación . cuando aquel torbellino hubo pasado , me encontré asido con ambas manos al trozo de cable de remolque ; en cuanto al capitán , había desaparecido . en ese instante se abrió la puerta de la cámara y asomó por ella el piloto del “ delfín ” . capitán - dijo - , ya la marea toca a la pleamar . ¿ levamos ancla ? el capitán hizo un signo de asentimiento y todos nos pusimos de pie . había llegado el instante de volver a tierra y mientras nos aproximábamos a la escala para descender al bote , nuestro amigo nos dijo: lo demás de la historia carece de interés . el “ san jorge ” se salvó , y yo , al día siguiente , me embarcaba como grumete a bordo del “ delfín ” . han pasado ya quince años ahora soy su capitán . en medio del ávido silencio del auditorio alzóse evocadora , grave y lenta , la voz monótona del vagabundo: me acuerdo como si fuera hoy ; era un día así como éste ; el sol echaba chispas allá arriba y parecía que iba a pegar fuego a los secos pastales y a los rastrojos . yo y otros de mi edad nos habíamos quitado las chaquetas y jugábamos a la rayuela debajo de la ramada . mi madre , que andaba atareadísima aquella mañana , me había gritado ya tres veces , desde la puerta de la cocina: “ ¡ pascual , tráeme unas astillas secas para encender el horno ! ” yo , empecatado en el juego , le contestaba siguiendo con la vista el vuelo de los tejos de cobre: ya voy , madre , ya voy . pero el diablo me tenía agarrado y no iba , no iba de repente , cuando con la redondela en la mano ponía mis cinco sentidos para plantar un doble en la raya , sentí en la espalda un golpe y un escozor como si me hubiesen arrimado a los lomos un hierro ardiendo . di un bufido y ciego de rabia , como la bestia que tira una coz , solté un revés con todas mis fuerzas oí un grito , una nube me pasó por la vista y vislumbré a mi madre , que sin soltar el rebenque , se enderezaba en el suelo con la cara llena de sangre , al mismo tiempo que me decía con una voz que me heló hasta la médula de los huesos: ¡ maldito seas , hijo maldito ! sentí que el mundo se me venía encima y caí redondo como si me hubiese partido un rayo cuando volví tenía la mano izquierda , la mano sacrílega , pegada debajo de la tetilla derecha . mientras los campesinos se estrechaban en torno del banco ansiosos de contemplar de cerca el prodigio , el viejo habíase desabrochado la blusa y puesto al descubierto el pecho hundido , descarnado , con la terrosa piel pegada a los huesos . y ahí , justamente debajo de la tetilla derecha , veíase la mano , una mano pálida , con dedos largos y uñas descomunales adherida por la palma a esa parte del cuerpo como si estuviese soldada o cosida con él . un murmullo temeroso partió del grupo y voces ahogadas profirieron: ¡ pobrecito ! ¡ qué castigo , mi dios ! ¡ qué ejemplo , jesús bendito ! el vagabundo esperó que los murmullos y las exclamaciones se extinguiesen y luego continuó: una noche se me apareció , en sueños , nuestro señor , y me ordenó que me fuera por el mundo para que mi castigo , confundiendo a los incrédulos , sirviese de ejemplo a los malos hijos . los padres y las madres clavaron en los rostros confusos de sus juveniles retoños una mirada que parecía decir: ¿ han oído ? ¡ esto es para ustedes ! ¿ olvidarán la leccioncita ? el silencio tenía algo de religioso y de solemne cuando el viejo prosiguió: honra a tu padre y a tu madre dice la ley de dios , y yo les encarezco , mis hijos , que nunca , jamás , desobedezcan a sus mayores . sean siempre dóciles y sumisos y alcanzarán la felicidad en este mundo y la gloria eterna en el otro . ¡ amén ! dijeron muchas voces trémulas por la emoción . la ramada bajo la cual se cobijaba el vagabundo era la prolongación de un pajizo rancho , morada de uno de los más ancianos vaqueros del fundo . a cincuenta metros estaba la carretera , a la que daba acceso una puerta de trancas cuyas varas , corridas de un lado , descansaban por una de sus extremidades en el suelo , dejando un paso estrecho que un caballo podía salvar con un pequeño salto . el terreno sobre el cual se alzaba la choza , era llano y estaba cerrado por una ligera empalizada de ramas secas . en lo alto el sol fulguraba intensamente derramando sus blancos resplandores sobre los campos sumidos en el letargo de la quietud y el sopor . el mendigo , sentado en el banco junto al cual los campesinos van depositando en silencio sus limosnas , murmura con trémula y cascada voz: ¡ dios y la santísima virgen se lo paguen , hermano ! de pronto , en el camino , frente a la puerta de trancas , aparecen dos jinetes magníficamente montados . uno tras otro salvan el obstáculo y avanzan en derechura hacia la ramada . todas las lenguas enmudecen a la vista del patrón y de su hijo que hablan , al parecer , acaloradamente . los labriegos se miran y se hacen guiños con aire malicioso . están hartos de aquellas escenas y cuchichean con maligna sonrisa: el viejo halló la horma de su zapato . la halló , la halló . cállanse de nuevo para oír las voces destempladas de los jinetes , que habiendo refrenado sus cabalgaduras gesticulan con tono áspero de disputa . don simón , el hacendado , es un hombre de sesenta años , alto , corpulento , de mirada viva y penetrante . lleva la barba afeitada y su cano y retorcido bigote , que la cólera eriza , deja ver una boca de labios delgados , adusta e imperiosa . su historia es breve y concisa . simple vaquero en su juventud , a fuerza de paciencia y perseverancia alcanzó los empleos de capataz , mayordomo y , por último , administrador de una magnífica hacienda . muy hábil , trabajador infatigable , hizo prosperar de tal modo los intereses del propietario que éste lo hizo su socio dándole una crecida participación en las ganancias . a la muerte de su bienhechor adquirió con sus economías un pequeño fundo en los alrededores , fundo que ensanchó merced a compras sucesivas hasta hacer de él una propiedad valiosísima . viudo hacía mucho tiempo , sólo tenía aquel hijo . contaba el mozo veintidós años . de estatura mediana , bien conformado , poseía un semblante expresivo , franco y abierto . su carácter , como el de su padre , era muy irritable y arrebatado , mas en su corazón había un gran fondo de bondad . los campesinos le querían entrañablemente y eran a menudo los encubridores y cómplices de sus calaveradas . ávido de placeres y de libertad y jinete espléndido , era fanático por las carreras de caballo . contábase el caso muy reciente de haber regresado un día a casa , en ancas del caballejo de un inquilino , sin poncho , sin faja y sin espuelas: todas esas prendas , incluso el caballo y la montura , habíalas apostado y perdido en unas famosas carreras en las playas de la marisma . esta conducta del mozo , su ligereza , su ninguna afección al trabajo y su rebeldía a los consejos paternales , exasperaban y llenaban de amargura el corazón del hacendado . todo lo había intentado para enderezar aquel arbolillo que era carne de su carne y su único heredero para quien había acumulado esa fortuna , cuya conservación imponíale a sus años tan durísimas fatigas . en su afán de hacer de él un campesino , un hombre de trabajo , un continuador de su obra , no quiso enviarle a la ciudad para recibir una educación cualquiera . desdeñaba , además , profundamente , esa sabiduría que conceptuaba inútil , superflua y aun perjudicial . con la lectura y la escritura y un poco de aritmética y contabilidad había de sobra para abrirse camino en la vida . él no había pasado de allí y pocos podían vanagloriarse de haber alcanzado una prosperidad como la suya . consecuente con los principios que habían sido la norma de toda su vida , todo su sistema de educación descansaba en la severidad y el rigor . este proceder le enajenó , poco a poco , el afecto de su hijo , quien llegó a mirarle , a veces , como un enemigo a cuyo despotismo era lícito oponer la astucia , la hipocresía y el engaño . cuando el niño se hizo hombre , esta oposición de caracteres se acentuó y cavó entre ellos un abismo . “ son el agua y el aceite ” , decían los campesinos , y así era la verdad . nada podía juntarles y todo les separaba . es un perdido , un vagabundo , decía el hacendado , cuya infancia y juventud pasadas en la servidumbre y cuya vida ulterior , opresora y cruel para los demás , habían endurecido de tal modo su corazón , que no podía comprender la esencia de aquella naturaleza tan distinta de la suya . la aversión del mozo por el trabajo continuado , su desapego por el dinero , su debilidad para con los inferiores eran para don simón otros tantos delitos imperdonables . y redoblaba las amonestaciones y las amenazas , sin obtener más que una sumisión efímera que el anuncio de una fiesta , de unas carreras , echaba pronto a rodar . los jinetes habían puesto nuevamente sus caballos al paso y sus voces sonaban claras y distintas en el silencio que reinaba en la ramada . te digo que no irás padre , sólo voy a ver correr la yegua overa . en seguida me vuelvo se lo juro a usted . tú debías estar enterado , desde hace tiempo , que cuando ordeno alguna cosa , no me vuelvo atrás . déjate , pues , de majaderías . en la aparta de los novillos podrás correr todo lo que te dé la gana . los inquilinos cuchichean en voz baja: ¿ que hay carreras en la marisma ? sí , la del mulato con la yegua overa . don isidrito está muy interesado porque don cucho le ha ofrecido la mitad de la apuesta si jinetea la potranca y gana la carrera . padre e hijo se detienen delante de la vara donde están atados una veintena de caballos y el hacendado , después de recorrer con una mirada aquellos rostros cohibidos que se desvían temerosos , dijo al dueño del rancho , que se había adelantado hacia él , sombrero en mano: jerónimo , vas a ir con todos los que están aquí al potrero de la aguada para rodear los novillos y encerrarlos en el corral . nosotros , y miró de soslayo a su hijo , vamos a ir al cerco de los pidenes y a la vuelta haremos la aparta de la novillada de dos años . ¡ cuidado con corretearme demasiado las reses ! el labriego inclinó la cabeza y murmuró un quedo y humilde: está bien , señor . un sonoro tintineo de espuelas siguió a la orden , y los campesinos empezaron a desfilar unos tras otros por ambos lados de la ramada para ir a tomar sus cabalgaduras . de pronto , en el hueco que dejaran , el hacendado percibió al vagabundo inmóvil sobre el banco , teniendo junto a sí el montoncillo de las limosnas . clavó sobre él una mirada furibunda y con voz vibrante profirió: ¿ qué hace aquí este viejo pícaro ? ninguna voz se alzó para responder . don simón paseó su fiera mirada interrogadora por aquellas cabezas que se bajaban obstinadamente y prosiguió: ¡ yo no sé qué gentes son ustedes ! siempre están llorando hambres y miserias , pero en cuanto aparece por aquí uno de estos holgazanes , que los embauca con cuentos absurdos , ya están desvalijando la casa para regalarlo y festejarlo como si fuera un enviado del cielo . desde un rincón partió una vocecilla cascada: pero , señor , ¿ es un pecado , acaso , la caridad con los pobres ? es que esto no es caridad , es despilfarro , complicidad ; así es como se fomenta el vicio y la holgazanería hablaba atropelladamente , con el rostro rojo de ira , y volviéndose hacia el anciano inquilino , le dijo: a ver , jerónimo , despégale la mano a ese farsante . el interpelado alzó la cabeza y miró aterrorizado a don simón . era tan cómica la expresión de aquella fisonomía desfigurada por el espanto , que el hacendado estuvo a punto de soltar la risa . “ este idiota , pensó , cree que si hace lo que le mando se abrirá la tierra para tragárselo ” . no insistió en repetirle la orden y se dirigió a los demás: ya que jerónimo se ha tullido de repente y hasta ha perdido el habla , vaya uno de ustedes: tú , pedro ; tú , nicolás ; tú , lorenzo y fue pronunciando así varios nombres . pero al parecer , a todos habíales ocurrido el mismo fenómeno , pues ninguno se movió ni contestó . aquella resistencia produjo , más que cólera , asombro y admiración en el hacendado . ¡ cómo ! ¿ hasta ese extremo llegaba la ciega credulidad de esas gentes que se atrevían a arrostrar su enojo antes que poner sus manos en el mentiroso viejo ? y más que nunca se afirmó en su resolución de sacarlos de su engaño , haciéndoles ver la falsedad de aquella historia ridícula . paseó una última mirada por aquellas cabezas que se abatían en silencio , hoscas y hurañas , y ordenó imperioso: isidro , apéate y desenmascara a ese bribón . el mozo lo miró extrañado y balbuceó con un tono de viva repugnancia: padre , téngale lástima , perdónelo por esta vez . la cólera , amortiguada un instante , resurgió en el hacendado , furiosa: ¿ tú , también tú ? el joven , desentendiéndose de este vibrante apostrofe , prosiguió suplicante: ¡ déjelo usted , padre , es tan viejito ! ¡ no me obligue a cometer una mala acción ! ¿ qué es lo que llamas una mala acción ? ¡ dilo , dilo pronto ! violentar a este viejito , padre , avergonzarlo descubriéndole sus carnes además , no creo que por una inocente mentira ¡ inocente mentira , inocente mentira ? ¿ a esta criminal superchería llamas inocente mentira ? lo que me parece a la verdad mentira es tener un hijo como tú vociferó frenético don simón , y enarbolando la pesada chicotera , avanzó resueltamente sobre el mozo . este , viendo en los ojos de su padre la intención manifiesta de agredirlo , se desmontó prontamente y penetró bajo la ramada , decidido a cumplir la odiosa orden con toda la blandura y suavidad posibles . de pronto , aquella misma voz cascada y senil se alzó de nuevo en su rincón sombrío: padre nuestro que estás en los cielos don simón , que había recobrado en parte la serenidad , dijo con tono de zumba: ¡ ah , le van a rezar las letanías por si muere en la operación ! pero , ¿ le perdonarán allá arriba ? la voz interrumpió el rezo para decir: ya está perdonado . don simón , muy divertido , preguntó: ¿ cómo lo sabe usted , abuela ? porque ya está aquí el anticristo que lo ha de crucificar . el hacendado dio un respingo en la silla y vociferó a gritos: ¡ vieja imbécil , piara de brutos ! ¿ conque soy el anticristo ? ¿ el anticristo ? y mientras repetía el ominoso epíteto , se revolvía en la montura buscando en torno a alguien en quien descargar el peso de la ira que lo ahogaba . pero no vio sino rostros inclinados y ojos que miraban fijamente el suelo . volvióse nuevamente hacia el fondo de la ramada y exclamó: ¡ isidro ! ¿ hasta cuándo esperas ? ¡ acabemos de una vez ! el vagabundo , que desde la llegada del patrón no había despegado los labios , guardando una inmovilidad absoluta , cuando el mozo estuvo a su lado empezó a gemir plañideramente: ¡ don isidrito , apiádese de este pobre viejo ! yo lo conozco a usted de mediano , no me maltrate . ¡ hágalo por la señorita , su mamá , esa santa que nos mira desde el cielo ! yo he rezado mucho , muchísimo por ella y por usted . ¡ ay , mi amito , mi niño dios , por las llagas de nuestro señor , defiéndame de su padre , favorézcame por amor de dios ! en el corazón del joven aquellos clamores repercutieron dolorosamente . experimentaba por el viejo una profunda piedad . quiso tentar un último esfuerzo para aplacar la cólera de su padre , pero las últimas palabras de éste , reiterándole el imperioso mandato , vencieron sus escrúpulos y resignado alargó la mano hacia el pecho del vagabundo , quien sin dejar de gemir rechazó aquel ademán con su huesuda diestra . esto se repitió varias veces hasta que el mozo cogió con la suya , robusta y poderosa , aquella mano obstinada y terca . el viejo , con una fuerza increíble para sus años , trató de libertar su muñeca de aquellas tenazas , se recogió como una araña y se deslizó al suelo , forcejeando con tal desesperación , con tanta maña y destreza , que el mozo hubo de soltarle sin haber logrado su intento . el joven , cuyos dientes estaban apretados , cambió de táctica . alargó los brazos y alzando al mendigo del suelo lo tendió de espalda sobre el asiento . pero aquel cuerpo decrépito , aquel brazo y aquellas piernas semejantes a secos y quebradizos sarmientos , se agitaron con tales sacudidas que , tumbándose el banco , ambos luchadores rodaron por el suelo con gran estruendo . se oyó una rabiosa blasfemia y un puño alzándose airado , cayó sobre la faz del vagabundo , que se tornó roja bajo una oleada de sangre que brotó de su boca y de su nariz , y manchó sus sucias greñas , sus bigotes y su barba . instantáneamente cesó el viejo de gemir y debatirse , y el mozo , desabrochándole la blusa , desprendió de su sitio la famosa mano sin gran trabajo . don simón se desmontó precipitadamente y acudió presuroso junto al mendigo , diciendo a sus servidores: ¡ vengan , vengan todos ! al empezar la refriega , las mujeres habían huido hacia el interior del rancho lanzando histéricos sollozos , y los campesinos , volviendo la espalda a la ramada , mostrábanse atareadísimos recorriendo los arreos de sus cabalgaduras . mientras el hacendado se inclina sobre el vagabundo , que , extenuado por la lucha , no hace el menor movimiento , el mozo , de pie , cejijunto y huraño , mira hacia la carretera . en su combate con el viejo algo se ha roto y desvanecido en lo más recóndito de su corazón . basta mirarlo para conocer que no es el mismo . si los campesinos se hubiesen vuelto hacia él , de seguro que habrían visto que una súbita y total transformación se había operado en el “ niño ” , como entre ellos lo llamaban . parecía haber envejecido de repente diez años y su mirada dura y brillante y el desdeñoso pliegue de la boca demostraban que el padre había recobrado su hijo , cegándose en sus almas el abismo que los separaba . entre ambos el viejo yacía de espalda con los ojos entornados ; sus brazos estaban extendidos a lo largo del cuerpo y en su pecho desnudo veíase un trozo de piel descolorida . era el sitio en que apoyaba durante tantos años la mano , la sacrílega mano con que hiriera el rostro de aquella que le llevó en sus entrañas . don simón examinó largamente aquel miembro , cuyo cutis delicado , casi blanco y sus largas uñas lo llenaron de admiración . de repente se enderezó y preguntó triunfalmente: ¡ qué hay ! ¿ te convenciste de que todo no era más que una mentira ? completamente , padre ; tenía usted mucha razón . el hacendado se quedó estupefacto , gozoso . no eran sólo las palabras sino el tono en que fueron dichas lo que le sorprendía y llenaba de satisfacción . aquel acento enérgico no era ya del muchacho taimado y voluntarioso que tanto lo hiciera sufrir , sino el de un hombre razonable que reconocía al fin sus errores y enderezaba sus pasos por la senda del deber . ¡ admirable influencia de la justicia y la verdad ! un ciego había abierto los ojos ; faltaban los otros , ¿ dónde se habían metido ? don simón avanzó hacia la esquina de la ramada y rugió con amenazador acento: ¡ aquí todos ! los campesinos , que se habían echado sobre la hierba formando pequeños grupos , se alzaron del suelo perezosamente , y viendo que el patrón los contemplaba de hito en hito , echaron a andar hacia la ramada con una lentitud y una cachaza tan desesperante , que el hacendado palideció de coraje ante aquella deliberada y testaruda negligencia . en ese momento resonó el galope de muchos caballos y una magnífica cabalgata cruzó por la carretera . a través de la nube de polvo viéronse brillar un instante los lujosos arreos de los jinetes y de los corceles . una voz viril y poderosa se elevó desde el camino: ¡ isidro , te esperamos en la marisma ; esta tarde corre la yegua overa ! el mozo dijo resueltamente a espaldas de don simón: padre , yo no voy a la aparta . el hacendado se volvió hosco con la mirada centelleante: ¿ qué dices ? que tengo que ir allá adonde le dije . don simón alargó la diestra y cogiendo al joven por la abertura de la manta , lo zarandeó rudamente , aturdiéndolo con sus gritos: ¡ que tienes que ir ! ¿ a dónde ? ¿ a las carreras ? dilo de una vez . repítelo . y la frase desafiadora , irreparable , salió de los labios trémulos del mozo: ¡ voy adonde me da la gana ! aún vibraban estas palabras cuando la diestra del hacendado cayó sobre la mejilla izquierda del rebelde , que trocó instantáneamente su palidez cadavérica en una escarlata vivísima los campesinos que llegaban se detuvieron en seco . el hijo había enlazado al padre por la cintura y echándole diestramente la zancadilla lo tumbó en tierra boca arriba . cayó el mozo encima , pero , alzándose presuroso , se precipitó sobre su caballo , un retinto magnífico , y se lanzó a toda rienda hacia la puerta de trancas . el hacendado , de pie , la diestra en alto , los ojos inyectados de sangre , cárdena la convulsa faz , lanzó entonces , con acento de una sonoridad extraña , el fatal anatema: ¡ maldito seas , hijo maldito ! al oírlo el mozo hizo un movimiento en la montura como para mirar hacia atrás , y el nervioso bruto , desviado por aquella leve inclinación del jinete , saltó oblicuamente , yendo a chocar con sus patas delanteras en la vara superior . retembló la tierra con el golpe y una densa nube de polvo se elevó desde el camino frente a la puerta de trancas . los labriegos saltaron sobre sus caballos y corrieron a escape en socorro del caído ; pero , antes de que hubiesen recorrido la mitad de la distancia , el retinto , que se había alzado tembloroso sobre sus patas , lanzando un resoplido de espanto , emprendió una vertiginosa carrera por la calzada desierta . de la montura pendía algo informe como un pájaro cuyas alas abiertas fuesen azotando el suelo voces espantadas resbalaron en el aire inmóvil: ¡ santo dios , se le enredó la espuela en el lazo ! mientras los campesinos corren a rienda suelta tras el desbocado animal , que les lleva una larga delantera , don simón , sentado en el suelo , da manotadas al aire queriendo coger algo invisible que gira a su derredor . de vez en cuando dice con tono de infantil alborozo , mientras entreabre su cerrada diestra con gran cuidado: ¡ ven , isidro , mira , ya lo atrapé ! pero , en la mano nada hay , y , tendiéndose de espalda bajo la ramada , con los ojos entornados , quédase inmóvil , tratando de percibir el toque misterioso que ha cesado de repente . una idea le obsesiona: ¡ cómo y cuándo se apagó en su corazón el tañido de aquel cascabel que , a pesar de su pequeñez , vibra tan poderosamente en los corazones inexpertos ! de pronto todo se aclaró en su espíritu . el insidioso tañido se extinguió en su corazón el día en que empuñó en sus manos el látigo de capataz . es verdad que sus voces eran ya muy débiles y apagadas , pues siempre resistió con entereza sus pérfidas insinuaciones encaminadas a apartarle de la soñada meta de la fortuna y del poder . arrojado de allí , vengativo y malévolo , fue a buscar un albergue en el corazón de su mujer , donde reinó como soberano absoluto . ¡ ah , cómo le hizo sufrir , a él , emancipado de toda sensiblería , aquella naturaleza débil , crédula y enfermiza ! muerta la esposa , el cascabel , obstinado y rencoroso , se anidó en el corazón de su hijo . encontró allí un terreno bien preparado para extender su diabólica influencia , influencia que se mantuviera en ese reducto propicio quizás hasta cuando si el mozo , desoyendo por primera vez el maligno repique , no hubiese castigado como se merecía al mendigo , descargando el puño sobre su hipócrita y mentirosa faz . libre quedó al instante del huésped maldito . mas , a partir de ahí , perdíase su huella . ¿ dónde se había metido ? durante un momento los dientes del hacendado rechinaron furiosos ante su impotencia para descubrir el asilo del detestado enemigo . hacía poco que le pareció oírle repicar burlonamente en torno de él , mas debió ser aquello una ilusión de sus sentidos . ¡ ah , si pudiera atraparle , si pudiera atraparle ! de repente se estremeció y entreabriendo lentamente sus cerrados párpados , vio inclinado sobre su rostro el pálido semblante del vagabundo . apenas pudo reprimir un grito de victorioso júbilo: el cascabel estaba dentro del corazón del mendigo y repicaba con inusitado brío su perturbadora melopea . si hubiese alguna duda sobre su presencia , allí estaban para desvanecerla los ojos húmedos del viejo que le miraban como jamás , nadie , le había mirado nunca . mientras enderezaba su poderoso busto , su diestra se deslizó con disimulo bajo la faja que ceñía su cintura . algunas mujeres que habían penetrado bajo la ramada huyeron lanzando espantosos alaridos . en el suelo , tendido de espaldas , yacía el vagabundo con el pecho abierto , desangrándose por una horrible herida . a su lado , de rodillas , estaba el hacendado machacando sobre la piedra de moler la sangrienta entraña . mientras esgrimía el trozo de granito destinado a triturar el grano , canturreaba apaciblemente: de balde chillas , cascabel del diablo , te voy a reducir a polvo , a polvo impalpable que esparciré a los cuatro vientos un galope precipitado resuena en la carretera . precede a la cabalgata un jinete en un caballo blanco de espuma . es isidro , el hijo del hacendado . rota la hebilla de la espuela se desprendió el mozo de la montura y rodó en el polvo que amortiguó considerablemente la violencia de la caída . al trasponer la puerta de trancas un coro de voces femeninas se alzó clamoroso: milagro , milagro , si es el niño , don isidrito ¡ alabado sea dios ! . en el fondo del patio , en un espacio descubierto bajo un toldo de durazneros y perales en flor , estaba la rueda . componíase de una valla circular de tres y medio metros de diámetro hecha con duelas de barriles viejos . en el suelo , cuidadosamente enarenado , había dos hermosos gallos sujetos por una de sus patas a una argolla incrustada en la barrera y , en derredor de ésta , sentados los de la primera fila y de pie los de la segunda , estrechábase un centenar de individuos . muchachos de dieciséis años , mozos imberbes , hombres de edad madura y viejos encorvados y temblorosos , observaban con avidez los detalles preliminares de la riña . cada una de las condiciones del desafío: el monto de la apuesta , el número de careos , la operación del peso , provocaba alegatos interminables que concluían a veces en vociferaciones y denuestos . por fin , las partes contrarias se pusieron de acuerdo , y mientras el juez ocupaba su sitio , los dos gallos contendores: el cenizo y el clavel , sostenidos en el aire por sus dueños , fueron objeto de un último y minucioso examen . picos y alas , pies y plumas , todo fue cuidadosamente registrado y escudriñado . los espolones requirieron una atención especial . reforzados en su base con un anillo de cuero y raspados delicadamente con la hoja de un cortaplumas , quedaron convertidos en agujas sutilísimas . terminados los preparativos el juez de la cancha ocupó su asiento: un banco más elevado que los demás . tenía delante un marco de madera con dos alambres horizontales que sostenían , atravesados por el centro , pequeños discos de corcho: eran los tantos para anotar las caídas y los careos . contados los discos , el juez golpeó encima de la barrera para llamar la atención , y luego , dirigiéndose a los galleros , hízoles un ademán con la diestra . soltados a un tiempo los dos campeones , una sacudida conmovió la rueda: las cabezas se abatieron con un movimiento rápido y todos los ojos claváronse en los emplumados paladines que , frente a frente , rectos sobre sus patas , con la cresta encendida , el plumaje erizado y la pupila llameante , avanzaron el uno sobre el otro , deteniéndose a cada paso para lanzar a voz en cuello una vibrante clarinada . el furor bélico de que parecían poseídos entusiasmó a los concurrentes y las apuestas se cruzaron con viveza de un lado a otro de la cancha . por algunos momentos sólo se oyó: ¡ doy ocho a cuatro en el clavel ! ¡ va ! ¡ doblo en el cenizo ! ¡ va ! ¡ doy a veinte ! ¡ doy a cuarenta ! ¡ va ! y estas voces incesantemente repetidas eran acompañadas por el tintineo sonoro de las monedas pasando de una mano a otra , entre frases y vocablos de un tecnicismo especial . la voz estentórea del juez , imponiendo silencio , hizo cesar bruscamente el tumulto . entretanto , los campeones , después de observarse ora de frente , ora de flanco , se habían acercado lenta y cautelosamente . doblados sobre los muslos , con las alas entreabiertas , el cuello extendido , rozando casi el suelo , permanecieron un instante en actitud de acecho . las plumas del cuello , erizadas en forma de abanico , semejaban una rodela tras de la cual se escudaba el nervioso y palpitante cuerpo . de súbito , como dos imanes que se aproximan demasiado , desapareció la distancia: se oyó un ruido breve y seco y algunas plumas remontando la valla hendieron el aire en distintas direcciones . la lucha a muerte estaba entablada . durante este primer período de la riña , el espectáculo era verdaderamente hermoso y fascinador . la luz del sol , filtrándose a través del florido ramaje que , como un dosel blanco y rosa , cubría la arena del combate , transformaba en destello de piedras preciosas el metálico reflejo de las plumas tornasoladas . ni la vista más penetrante podía percibir las estocadas , los quites y contragolpes de aquellos diestros esgrimidores . de súbito un viejo gallero , interrumpiendo el profundo silencio , exclamó: ¡ clavado el clavel ! empezaba otra faz de la pelea . el cansancio de los combatientes era ya visible . jadeantes , las alas caídas , el pico entreabierto , atacábanse con extremada violencia . todas las miradas iban de la mancha roja que en el albo plumaje del clavel crecía y se ensanchaba por instantes , al espolón derecho de su enemigo , tinto en sangre en toda su longitud . mientras los técnicos clasificaban el golpe y los partidarios del cenizo daban muestras inequívocas de alegría , una voz jubilosa partió del bando contrario: ¡ clavado el cenizo ! el espolón había penetrado en la cabeza , encima del ojo , y el gallo , aturdido por la violencia del golpe y cegado por la sangre que borbotaba de la herida , se tambaleaba sobre sus patas , próximo a desplomarse a los pies de su victorioso rival . el clavel , ensoberbecido con la ventaja , procuraba a toda costa rematar el triunfo . mientras el acerado pico desgarraba y arrancaba a pedazos la piel de la cabeza y cuello , sus patas armadas de los terribles espolones descargaban una granizada de golpes sobre el enemigo inerme . sus partidarios , locos de entusiasmo , lo animaban con la voz y con el gesto ¡ acábalo , clavelito ! ¡ apágale los faroles ! ¡ otro como ese ! mas , el cenizo , a pesar de aquel torbellino que caía sobre él , se recobraba rápidamente . lleno de sangre , acribillado de heridas , hacía de nuevo frente a su fatigadísimo adversario , y muy pronto el brío y la pujanza con que reanudó la batalla parecieron inclinar decididamente la balanza en su favor . este cambio produjo otro entorno de la rueda . mientras unos rostros se ensombrecían , los demás se iluminaban . el gallo que ya se consideraba vencido , volvía por su fama , haciendo renacer la esperanza en sus desalentados apostadores , quienes lanzaron un grito de victoria cuando alguien advirtió: ¡ se le apagó una luz al clavel ! la última etapa de la riña se aproximaba . el blanco plumaje del clavel había tomado un matiz indefinible , la cabeza estaba hinchada y negra y en el sitio del ojo izquierdo veíase un agujero sangriento . ya la lucha no tenía ese aspecto atrayente y pintoresco de hace poco . las brillantes armaduras de los paladines , tan lisas y bruñidas al empezar el torneo , estaban ahora rotas y desordenadas , cubiertas de una viscosa capa de lodo y sangre . mas , el furibundo ardor de que estaban poseídos , no decrecía un instante . sosteniéndose a duras penas sobre sus patas y trazando con la extremidad de las alas surcos en la arena , asaltábanse con sin igual encarnizamiento . estrellábanse contra la valla enrojeciéndola con su sangre y rodaban a cada choque en el polvo sin darse un segundo de tregua . ciegos de coraje buscaban para herir los sitios vulnerables: el ojo y la nuca . y despojada casi de la piel , la cabeza era una llaga viva , monstruosa , repugnante . la pelea , indecisa , se eternizaba , cuando de súbito un grito ronco , extraño , brotó de la garganta del clavel . su contrario acababa de clavarle el espolón en el cerebro . dio algunos pasos desatentado y cayó de bruces . durante un minuto , presa de violentas convulsiones , azotó el aire con las alas , saltando y rebotando dentro de la rueda como una pelota . poco a poco los movimientos fueron menos bruscos , y cuando todos esperaban que quedase inmóvil , como muerto en la arena , el caído se enderezó , mas sus patas se negaron a sostenerlo y cayó de nuevo para volver a levantarse un segundo después . aquella increíble vitalidad que iba a ser , tal vez causa de que se prolongase indefinidamente la pelea , produjo manifestaciones de desagrado entre los que aguardaban se desocupase la cancha para concertar nuevas riñas , y uno más impaciente que los demás , dijo en voz alta: ¡ pobre clavel , levántelo , ya ha hecho lo que ha podido ! el dueño del ave aludida saltó de su asiento como un resorte . era un muchacho delgado y pálido . con acento tembloroso por la cólera , mostrando los puños al autor de la indicación , dejó escapar un torrente de palabras . ¿ cómo , había allí alguien que lo creía capaz de levantar el gallo antes de finalizar la riña ? ¡ seguro que no era del oficio ! porque si lo fuese , debía saber que un gallero que se estima sólo levanta sus gallos cuando están muertos . ¡ vaya con los gallinas que se asustan de una gota de sangre ! si no querían ver lástima , debían quedarse en sus casas y no venir a avergonzar con sus jeremiadas a los de la profesión . varios intervinieron amistosamente para cortar la disputa , la que cesó del todo cuando el juez , en uso de sus atribuciones , viendo que los gallos no se atacaban , pronunció con voz enérgica la palabra reglamentaria: ¡ careo ! en el centro de la cancha , separados por cincuenta centímetros escasos , había dos trozos de madera colocados del modo que cada uno de ellos tuviese una de sus caras al nivel del suelo . según el reglamento , dada la señal por el juez , los gallos debían ser parados encima de estos maderos . si ambos hacían allí ademán de acometerse , se anotaba un careo . llegados a los veinticinco , la riña era declarada tabla . mas , si alguno de los contendores no devolvía el ataque , se marcaba una caída , siendo necesarias cinco para que se le declarase vencido . colocados los gallos encima de las tablas , la pelea se reanudó muchas veces . el cenizo , más descansado , llevaba sobre su contendor una manifiesta ventaja , y todos sus esfuerzos tendían a arrancarle el ojo único que le quedaba . el clavel , incapaz de mantenerse en pie , sólo contestaba a la furiosa saña de su enemigo con débiles picotazos . y cuando el vencedor se fatigaba cesando de hostigar a su contrario , se oía resonar acto continuo la voz breve e imperiosa del juez: ¡ careo ! y la escena de las tablas se repetía siempre la misma , con iguales detalles . de un lado el agotamiento absoluto , la pasividad , la inercia casi , y del otro la agresión encarnizada , sin tregua , ferocísima . los partidarios del cenizo , gozosos , seguros ya del triunfo , no le escatimaban los aplausos , los consejos ni los vítores . ¡ apúntale bien ! ¡ déjalo a oscuras ! ¡ ciérrale el tragaluz ! ¡ quiébrale la otra lámpara ! mientras los victoriosos daban rienda suelta a su alegría , los derrotados guardaban un silencio sombrío . lo que más les mortificaba , no era la pérdida de las apuestas , sino las fanfarronadas proferidas al concertarse la riña , fanfarronadas que los contrarios les recordaban comentándolas con dichos y punzantes burlas . y allá , en el fondo de sus almas , lastimadas en su orgullo de profesionales por aquel contraste , sentían un secreto goce , cuando el implacable cenizo laceraba con una nueva herida el cuerpo exangüe del malhadado favorito . si alguien en ese momento hubiese propuesto cesar su martirio , de seguro le habrían abofeteado . los careos se sucedían unos a otros , sin que aún se hubiera anotado una caída . el clavel no dejaba una sola vez de contestar en las tablas con un picotazo el ataque de su enemigo ; pero a esto se limitaba su acometividad , pues sus patas torpes y vacilantes no lo sostenían , y si lograba a veces enderezarse a medias , tumbábase , en seguida , sobre algunos de sus flancos . y allí en el suelo , en la arena empapada de sangre , sin que pudiese devolverlos , su adversario lo acribillaba a picotazos y golpes hasta que , agotadas las fuerzas , quedábase , a su vez , inmóvil , jadeante , con el sangriento pico apoyado en el roto plumaje del moribundo . la voz del juez resonaba , entonces , y los galleros cogiendo a los gladiadores , los ponían de nuevo frente a frente en medio de la cancha . como si estrujasen una esponja , la sangre se escurría por entre sus dedos y teñía sus manos hasta las muñecas . aquella inaudita resistencia empezó a alarmar a los gananciosos . ¿ sería tabla la riña ? tres horas duraba ya el combate , la tarde caía visiblemente y sólo quince careos señalaba el marcador . ¡ maldito gallo , qué duro era de pelar ! por fin dejó de responder en las tablas . estaba ciego , casi sin plumas y no conservaba en las venas una gota de sangre . llegó a los veinticuatro careos , uno más y anulaba el triunfo de su rival . junto con marcar la quinta caída , el juez se puso de pie y proclamó con solemnidad su fallo: ¡ perdió el clavel ! mientras los gananciosos rodeaban solícitos al vencedor , el dueño del gallo vencido lo cogió de las patas y , vivo aún , lo lanzó con fuerza lejos de la cancha . cruzó como un proyectil por entre el florido ramaje y fue a estrellarse contra el tronco de un peral , cuyas ramas , sacudidas por el choque , dejaron caer sobre esa carne palpitante una lluvia de blancos y aterciopelados pétalos . de la rueda partió un rumor sordo de aletazos seguido de un alegre vocerío empezaba una nueva riña . ruperto tapia , alias “ el guarén ” , guardián tercero de la policía comunal , de servicio esa mañana en la población , iba y venía por el centro de la bocacalle con el cuerpo erguido y el ademán grave y solemne del funcionario que está penetrado de la importancia del cargo que desempeña . de treinta y cinco años , regular estatura , grueso , fornido , el guardián tapia goza de gran prestigio entre sus camaradas . se le considera un pozo de ciencia , pues tiene en la punta de la lengua todas las ordenanzas y reglamentos policiales , y aun los artículos pertinentes del código penal le son familiares . contribuye a robustecer esta fama de sabiduría su voz grave y campanuda , la entonación dogmática y sentenciosa de sus discursos y la estudiada circunspección y seriedad de todos sus actos . pero de todas sus cualidades , la más original y característica es el desparpajo pasmoso con que inventa un término cuando el verdadero no acude con la debida oportunidad a sus labios . y tan eufónicos y pintorescos le resultan estos vocablos , con que enriquece el idioma , que no es fácil arrancarles de la memoria cuando se les ha oído siquiera una vez . mientras camina haciendo resonar sus zapatos claveteados sobre las piedras de la calzada , en el moreno y curtido rostro de “ el guarén ” se ve una sombra de descontento . le ha tocado un sector en que el tránsito de vehículos y peatones es casi nulo . las calles plantadas de árboles , al pie de los cuales se desliza el agua de las acequias , estaban solitarias y va a ser dificilísimo sorprender una infracción , por pequeña que sea . esto le desazona , pues está empeñado en ponerse en evidencia delante de los jefes como un funcionario celoso en el cumplimiento de sus deberes para lograr esas jinetas de cabo que hace tiempo ambiciona . de pronto , agudos chillidos y risas que estallan resonantes a su espalda lo hacen volverse con presteza . a media cuadra escasa una muchacha de 16 a 17 años corre por la acera perseguida de cerca por un mocetón que lleva en la diestra algo semejante a un latiguillo . “ el guarén ” conoce a la pareja . ella es sirvienta en la casa de la esquina y él es martín , el carretelero , que regresa de las afueras de la población , donde fue en la mañana a llevar sus caballos para darles un poco de descanso en el potrero . la muchacha , dando gritos y risotadas , llega a la casa donde vive y se entra en ella corriendo . su perseguidor se detiene un momento delante de la puerta y luego avanza hacia el guardián y le dice sonriente: ¡ cómo gritaba la picarona , y eso que no alcancé a pasarle por el cogote el bichito ese ! y levantando la mano en alto mostró una pequeña culebra que tenía asida por la cola , y agregó: está muerta , la pillé al pie del cerro cuando fui a dejar los caballos . si quieres te la dejo para que te diviertas asustando a las prójimas que pasean por aquí . pero “ el guarén ” , en vez de coger el reptil que su interlocutor le alargaba , dejó caer su manaza sobre el hombro del carretelero y le intimó . vais a acompañarme al cuartel . ¡ yo al cuartel ! ¿ cómo ? ¿ por qué ? ¿ me lleváis preso , entonces ? profirió rojo de indignación y sorpresa el alegre bromista de un minuto antes . y el aprehensor , con el tono y ademán solemnes que adoptaba en las grandes circunstancias , le dijo , señalándole el cadáver de la culebra que él conservaba en la diestra: te llevo porque andas con animales - aquí se detuvo , hesitó un instante y luego con gran énfasis prosiguió - : porque andas con animales inamibles en la vía pública . y a pesar de las protestas y súplicas del mozo , quien se había librado del cuerpo del delito , tirándolo al agua de la acequia , el representante de la autoridad se mantuvo inflexible en su determinación . a la llegada al cuartel , el oficial de guardia , que dormitaba delante de la mesa , los recibió de malísimo humor . en la noche había asistido a una comida dada por un amigo para celebrar el bautizo de una criatura , y la falta de sueño y el efecto que aún persistía del alcohol ingerido durante el curso de la fiesta mantenían embotado su cerebro y embrolladas todas sus ideas . su cabeza , según el concepto vulgar , era una olla de grillos . después de bostezar y revolverse en el asiento , enderezó el busto y lanzando furiosas miradas a los inoportunos cogió la pluma y se dispuso a redactar la anotación correspondiente en el libro de novedades . luego de estampar los datos concernientes al estado , edad y profesión del detenido , se detuvo e interrogó: ¿ por qué le arrestó , guardián ? y el interpelado , con la precisión y prontitud del que está seguro de lo que dice , contestó: por andar con animales inamibles en la vía pública , mi inspector . se inclinó sobre el libro , pero volvió a alzar la pluma para preguntar a tapia lo que aquella palabra , que oía por primera vez , significaba , cuando una reflexión lo detuvo: si el vocablo estaba bien empleado , su ignorancia iba a restarle prestigio ante un subalterno , a quien ya una vez había corregido un error de lenguaje , teniendo más tarde la desagradable sorpresa al comprobar que el equivocado era él . no , a toda costa había que evitar la repetición de un hecho vergonzoso , pues el principio básico de la disciplina se derrumbaría si el inferior tuviese razón contra el superior . además , como se trataba de un carretelero , la palabra aquella se refería , sin duda , a los caballos del vehículo que su conductor tal vez hacía trabajar en malas condiciones , quién sabe si enfermos o lastimados . esta interpretación del asunto le pareció satisfactoria y , tranquilizado ya , se dirigió al reo: ¿ es efectivo eso ? ¿ qué dices tú ? sí , señor ; pero yo no sabía que estaba prohibido . esta respuesta , que parecía confirmar la idea de que la palabra estaba bien empleada , terminó con la vacilación del oficial que , concluyendo de escribir , ordenó en seguida al guardián: páselo al calabozo . momentos más tarde , reo , aprehensor y oficial se hallaban delante del prefecto de policía . este funcionario , que acababa de recibir una llamada por teléfono de la gobernación , estaba impaciente por marcharse . ¿ está hecho el parte ? preguntó . sí , señor dijo el oficial , y alargó a su superior jerárquico la hoja de papel que tenía en la diestra . el jefe la leyó en voz alta , y al tropezar con un término desconocido se detuvo para interrogar: ¿ qué significa esto ? pero no formuló la pregunta . el temor de aparecer delante de sus subalternos ignorante , le selló los labios . ante todo había que mirar por el prestigio de la jerarquía . luego la reflexión de que el parte estaba escrito de puño y letra del oficial de guardia , que no era un novato , sino un hombre entendido en el oficio , lo tranquilizó . bien seguro estaría de la propiedad del empleo de la palabreja , cuando la estampó ahí con tanta seguridad . este último argumento le pareció concluyente , y dejando para más tarde la consulta del diccionario para aclarar el asunto , se encaró con el reo y lo interrogó: y tú , ¿ qué dices ? ¿ es verdad lo que te imputan ? sí , señor prefecto , es cierto , no lo niego . pero yo no sabía que estaba prohibido . e1 jefe se encogió de hombros , y poniendo su firma en el parte , lo entregó al oficial , ordenando: que lo conduzcan al juzgado . en la sala del juzgado , el juez , un jovencillo imberbe que , por enfermedad del titular , ejercía el cargo en calidad de suplente , después de leer el parte en voz alta , tras un breve instante de meditación , interrogó al reo: ¿ es verdad lo que aquí se dice ? ¿ qué tienes que alegar en tu defensa ? la respuesta del detenido fue igual a las anteriores: sí , usía ; es la verdad , pero yo ignoraba que estaba prohibido . el magistrado hizo un gesto que parecía significar: “ sí , conozco la cantinela ; todos dicen lo mismo ” . y , tomando la pluma , escribió dos renglones al pie del parte policial , que en seguida devolvió al guardián , mientras decía , fijando en el reo una severa mirada: veinte días de prisión , conmutables en veinte pesos de multa . en el cuartel el oficial de guardia hacía anotaciones en una libreta , cuando “ el guarén ” entró en la sala y , acercándose a la mesa , dijo: el reo pasó a la cárcel , mi inspector . ¿ lo condenó el juez ? sí ; a veinte días de prisión , conmutables en veinte pesos de multa ; pero como a la carretela se le quebró un resorte y hace varios días que no puede trabajar en ella , no le va a ser posible pagar la multa . esta mañana fue a dejar los caballos al potrero . el estupor y la sorpresa se pintaron en el rostro del oficial . pero si no andaba con la carretela , ¿ cómo pudo , entonces , infringir el reglamento del tránsito ? el tránsito no ha tenido nada que ver con el asunto , mi inspector . no es posible , guardián ; usted habló de animales sí , pero de animales inamibles , mi inspector , y usted sabe que los animales inamibles son sólo tres: el sapo , la culebra y la lagartija . martín trajo del cerro una culebra y con ella andaba asustando a la gente en la vía pública . mi deber era arrestarlo , y lo arresté . eran tales la estupefacción y el aturdimiento del oficial que , sin darse cuenta de lo que decía , balbuceó: –inamibles , ¿ por qué son inamibles ? el rostro astuto y socarrón de “ el guarén ” expresó la mayor extrañeza . cada vez que inventaba un vocablo , no se consideraba su creador , sino que estimaba de buena fe que esa palabra había existido siempre en el idioma ; y si los demás la desconocían , era por pura ignorancia . de aquí la orgullosa suficiencia y el aire de superioridad con que respondió: el sapo , la culebra y la lagartija asustan , dejan sin ánimo a las personas cuando se las ve de repente . por eso se llaman inamibles , mi inspector . cuando el oficial quedó solo , se desplomó sobre el asiento y alzó las manos con desesperación . estaba aterrado . buena la había hecho , aceptando sin examen aquel maldito vocablo , y su consternación subía de punto al evidenciar el fatal encadenamiento que su error había traído consigo . bien advirtió que su jefe , el prefecto , estuvo a punto de interrogarlo sobre aquel término ; pero no lo hizo , confiando , seguramente , en la competencia del redactor del parte . ¡ dios misericordioso ! ¡ qué catástrofe cuando se descubriera el pastel ! y tal vez ya estaría descubierto . porque en el juzgado , al juez y al secretario debía haberles llamado la atención aquel vocablo que ningún diccionario ostentaba en sus páginas . pero esto no era nada en comparación de lo que sucedería si el editor del periódico local , “ el dardo ” , que siempre estaba atacando a las autoridades , se enterase del hecho . ¡ qué escándalo ! ¡ ya le parecía oír el burlesco comentario que haría caer sobre la autoridad policial una montaña de ridículo ! se había alzado del asiento y se paseaba nervioso por la sala , tratando de encontrar un medio de borrar la torpeza cometida , de la cual se consideraba el único culpable . de pronto se acercó a la mesa , entintó la pluma y en la página abierta del libro de novedades , en la última anotación y encima de la palabra que tan trastornado lo traía , dejó caer una gran mancha de tinta . la extendió con cuidado , y luego contempló su obra con aire satisfecho . bajo el enorme borrón era imposible ahora descubrir el maldito término , pero esto no era bastante ; había que hacer lo mismo con el parte policial . felizmente , la suerte érale favorable , pues el escribiente del alcaide era primo suyo , y como el alcaide estaba enfermo , se hallaba a la sazón solo en la oficina . sin perder un momento , se trasladó a la cárcel , que estaba a un paso del cuartel , y lo primero que vio encima de la mesa , en sujetapapeles , fue el malhadado parte . aprovechando la momentánea ausencia de su pariente , que había salido para dar algunas órdenes al personal de guardia , hizo desaparecer bajo una mancha de tinta el término que tan despreocupadamente había puesto en circulación . un suspiro de alivio salió de su pecho . estaba conjurado el peligro , el documento era en adelante inofensivo y ninguna mala consecuencia podía derivarse de él . mientras iba de vuelta al cuartel , el recuerdo del carretelero lo asaltó y una sombra de disgusto veló su rostro . de pronto se detuvo y murmuró entre dientes: eso es lo que hay que hacer , y todo queda así arreglado . entre tanto , el prefecto no había olvidado la extraña palabra estampada en un documento que llevaba su firma y que había aceptado , porque las graves preocupaciones que en ese momento lo embargaban relegaron a segundo término un asunto que consideró en sí mínimo e insignificante . pero más tarde , un vago temor se apoderó de su ánimo , temor que aumentó considerablemente al ver que el diccionario no registraba la palabra sospechosa . sin perder tiempo , se dirigió donde el oficial de guardia , resuelto a poner en claro aquel asunto . pero al llegar a la puerta por el pasadizo interior de comunicación , vio entrar en la sala a “ el guarén ” , que venía de la cárcel a dar cuenta de la comisión que se le había encomendado . sin perder una sílaba , oyó la conversación del guardián y del oficial , y el asombro y la cólera lo dejaron mudo e inmóvil , clavado en el pavimento . cuando el oficial hubo salido , entró y se dirigió a la mesa para examinar el libro de novedades . la mancha de tinta que había hecho desaparecer el odioso vocablo tuvo la rara virtud de calmar la excitación que lo poseía . comprendió en el acto que su subordinado debía estar en ese momento en la cárcel , repitiendo la misma operación en el maldito papel que en mala hora había firmado . y como la cuestión era gravísima y exigía una solución inmediata , se propuso comprobar personalmente si el borrón salvador había ya apartado de su cabeza aquella espada de damocles que la amenazaba . al salir de la oficina del alcaide el rostro del prefecto estaba tranquilo y sonriente . ya no había nada que temer ; la mala racha había pasado . al cruzar el vestíbulo divisó tras la verja de hierro un grupo de penados . su semblante cambió de expresión y se tornó grave y meditabundo . todavía queda algo que arreglar en ese desagradable negocio , pensó . y tal vez el remedio no estaba distante , porque murmuró a media voz: eso es lo que hay que hacer ; así queda todo solucionado . al llegar a la casa , el juez , que había abandonado el juzgado ese día un poco más temprano que de costumbre , encontró a “ el guarén ” delante de la puerta , cuadrado militarmente . habíanlo designado para el primer turno de punto fijo en la casa del magistrado . éste , al verle , recordó el extraño vocablo del parte policial , cuyo significado era para él un enigma indescifrable . en el diccionario no existía y por más que registraba su memoria no hallaba en ella rastro de un término semejante . como la curiosidad lo consumía , decidió interrogar diplomáticamente al guardián para inquirir de un modo indirecto algún indicio sobre el asunto . contestó el saludo del guardián , y le dijo afable y sonriente: lo felicito por su celo en perseguir a los que maltratan a los animales . hay gentes muy salvajes . me refiero al carretelero que arrestó usted esta mañana , por andar , sin duda , con los caballos heridos o extenuados . a medida que el magistrado pronunciaba estas palabras , el rostro de “ el guarén ” iba cambiando de expresión . la sonrisa servil y gesto respetuoso desaparecieron y fueron reemplazados por un airecillo impertinente y despectivo . luego , con un tono irónico bien marcado , hizo una relación exacta de los hechos , repitiendo lo que ya había dicho , en el cuartel , al oficial de guardia . el juez oyó todo aquello manteniendo a duras penas su seriedad , y al entrar en la casa iba a dar rienda suelta a la risa que le retozaba en el cuerpo , cuando el recuerdo del carretelero , a quien había enviado a la cárcel por un delito imaginario , calmó súbitamente su alegría . sentado en su escritorio , meditó largo rato profundamente , y de pronto , como si hubiese hallado la solución de un arduo problema , profirió con voz queda: sí , no hay duda , es lo mejor , lo más práctico que se puede hacer en este caso . en la mañana del día siguiente de su arresto , el carretelero fue conducido a presencia del alcaide de la cárcel , y este funcionario le mostró tres cartas , en cuyos sobres , escritos a máquina , se leía: “ señor alcaide de la cárcel de para entregar a martín escobar ” . ( éste era el nombre del detenido . ) rotos los sobres , encontró que cada uno contenía un billete de veinte pesos . ningún escrito acompañaba el misterioso envío . el alcaide señaló al detenido el dinero , y le dijo sonriente: tome , amigo , esto es suyo , le pertenece . el reo cogió dos billetes y dejó el tercero sobre la mesa , profiriendo: ese es para pagar la multa , señor alcaide . un instante después , martín el carretelero se encontraba en la calle , y decía , mientras contemplaba amorosamente los dos billetes: cuando se me acaben , voy al cerro , pillo un animal inamible , me tropiezo con “ el guarén ” y ¡ zas ! al otro día en el bolsillo tres papelitos iguales a éstos . cuando los últimos convidados se despidieron , la princesa , recogiendo la falda de su vestido constelado de estrellas , atravesó los desiertos salones y se encaminó a su alcoba , echando , al pasar , una postrer mirada a aquellos sitios donde , por su gracia y hermosura , más que por su simbólico traje , había sido durante algunas horas la reina de la noche . sentíase un tanto fatigada , pero , al mismo tiempo , alegre y satisfecha . el baile había resultado suntuosísimo . todo lo que la gran ciudad ostentaba de más valía: la nobleza de la sangre , del dinero y del talento , desfiló por sus salones , adornados con deslumbradora magnificencia . pero la nota sensacional , la que arrancó frases de admiración y de entusiasmo , era la de las flores , de un pálido matiz de aurora , desparramadas con tal profusión por todo el palacio , que parecía una nevada color de rosa caída en los vastos aposentos , cubriendo las consolas , los muebles , los bronces , derramándose sobre los tapices y haciendo desaparecer bajo sus carmenadas plumillas la soberbia cristalería de la mesa del buffet . guirnaldas de las mismas envolvían las arañas , trazaban caprichosos dibujos en los muros y orlaban los marcos dorados de los espejos . el efecto producido por aquella avalancha de flores rosadas era sencillamente maravilloso y los asistentes al baile no se cansaban de elogiar aquella fantástica ornamentación , cuya idea genial llenaba de orgullo a la hermosa dama que a solas con sus doncellas , que preparaban su tocado nocturno , se complacía en evocar los detalles de la magnífica fiesta . sí , aquel pensamiento originalísimo había sido de ella , únicamente de ella , y no podía menos de sonreír al recordar la cara de sorpresa del viejo administrador cuando le dio orden de despojar de sus flores a todos los durazneros en floración que existiesen en sus fincas . segura estaba de que el rústico servidor cumpliera el mandato a regañadientes . pero había obedecido y el éxito superaba a sus esperanzas . obsesionada por tan deliciosos recuerdos , se metió en la cama , y ya la doncella abandonaba en puntillas el aposento cuando la voz de su señora la detuvo . un deseo repentino , un capricho de niño mimado la había acometido de pronto . quería dormirse respirando la suave fragancia de aquellas flores que tan dulces sensaciones le habían proporcionado . obedeciendo las órdenes de su ama , la joven derramó encima de los cobertores puñados de aquellos rosados pétalos , y suspendió del crucifijo de plata , colocado a la cabecera del suntuoso lecho , un trozo de guirnalda arrancado de una de las arañas del salón . la estancia quedó en silencio y poco a poco fue haciéndose más hondo el sopor de la bella durmiente . de pronto se encontró transportada a una de sus fincas . el cielo estaba azul y un sol de primavera , tibio y risueño , acariciaba los campos . caminaba por el medio de un bosque de durazneros en flor , envuelta en una atmósfera de efluvios y aromas embriagadores cuando , de súbito , un soplo que parecía brotar de sus labios , tenue al principio , impetuoso después , arrebató las flores y las dispersó a los cuatro vientos . tuvo miedo y quiso huir , pero los árboles , como espectros vengadores , le cerraron el paso , y fustigándola con su desnudo ramaje , la estrecharon hasta ahogarla con la pesadumbre de su haz inmenso . sintió que su alma abandonaba la tierra y comparecía delante del tribunal divino , presa de una angustia y terror infinitos . sentado en su trono , bajo un dosel de flamígeros soles , estaba el supremo , inexorable juez . a su derecha mostraba sus páginas el libro de la vida y a su izquierda un arcángel sostenía con la diestra la balanza de la justicia . en el fondo , guardadas por los ángeles con espadas de fuego , estaban las puertas del purgatorio y del paraíso y a espalda del arcángel veíase una concavidad negra por la que asomaba , apoyándose en sus garras y alas membranosas , la terrífica figura de satanás . y como si todo estuviese calculado para aumentar sus congojas , el alma de la princesa viose obligada a asistir al juicio de otra que la precediera en aquel trance . era ésta la de un asesino y ladrón . mientras que en el platillo del mal formaban sus crímenes una montaña , en el otro , en el de las buenas acciones , nada había que contrarrestase el peso abrumador de las culpas . pero la miseria puso en él una lágrima y un hilo de sus harapos . la expiación una gota de la sangre derramada en el patíbulo y la ignorancia , despojándose de su venda , la colocó también en el platillo vacío , el cual salió esta vez de su inmovilidad inclinándose ligeramente . satanás , que se preparaba para asir al condenado , hizo una horrible mueca . el alma que contaba por suya era enviada al purgatorio . rechinó los dientes , con rabia , y la vibración de sus alas , sacudidas por la ira , atronó las pavorosas concavidades del averno . aquel fallo revivió , en el alma angustiada de la princesa , la esperanza . entre ella y un asesino ladrón , mediaba un abismo . y esta seguridad se acentuó viendo que , llegado su turno , el arcángel ponía en el platillo de las culpas sólo unas cuantas flores ajadas y descoloridas . su terror e inquietud se trocaron entonces en una alegría sin limites , al comprender que aquellas florecillas , cuyo peso podía neutralizar el más levísimo soplo , representaban todo el mal que había desparramado en la tierra . ¡ cuán severamente se había juzgado ! pero , y ahora estaba cierta , su alma era de las elegidas e iría recta al paraíso . y confortada con la visión de la eterna bienaventuranza , evocó la legión innumerable de sus buenas obras . éstas eran tantas que casi deploró que su culpa fuese tan pequeña , pues le bastaría la más insignificante de sus nobles acciones para inclinar la balanza a su favor . y ella quería ostentarlas allí todas , para que el divino juez le asignase el máximum del premio a que era merecedora . por eso , cuando fueron amontonándose en el platillo del bien sus actos de piedad religiosa , de caridad y de abnegación , sin que la posición de la balanza se modificase , sólo experimentó un principio de extrañeza , que se convirtió en asombro , viendo que el arcángel remataba su tarea poniendo sobre aquel cúmulo de virtudes , las moles gigantescas de un hospital y de una suntuosa capilla con sus cimientos de piedra , su cruz de hierro fundido y su veleta de latón . pero la balanza permaneció inalterable y , de súbito , un espectáculo pavoroso llenó de espanto el alma de la princesa . satanás , que se reía , abandonó de pronto el escondrijo en que estaba agazapado y como una araña monstruosa se colgó del platillo rebelde , y tras él , aferrándose del rabo y de sus ganchudas patas , se suspendieron todos los diablos y réprobos del infierno , sin que el peso de aquella cadena , cuyo último eslabón tocaba el fondo del séptimo abismo , lograse marcar la más leve oscilación en el fiel de la balanza inmutable . en el platillo , las flores habían desaparecido y en su lugar veíase una montaña de duraznos en sazón , sobre la cual giraban miríadas de seres , desde el corpúsculo imperceptible hasta el insecto alado de forma perfecta . abejas zumbadoras , mariposas de alas irisadas , aves de plumajes multicolores revoloteaban en derredor de los frutos , en legiones innumerables y , destacándose por encima de todo , un inmenso follaje que , en forma de cono invertido , se perdía en el infinito . y entonces fue cuando resonó la voz terrible: ¡ mujer , tu culpa es irrescatable ! todo el peso del infierno no ha podido equilibrarla . al extirpar el germen , has detenido en su curso la proyección de la vida , cuyo origen es dios mismo ve , pues , con satán , por toda la eternidad . un grito estridente , vibrante , puso en conmoción a la servidumbre del palacio . la doncella , que había acudido la primera , encontró a su señora incorporada en el lecho , presa de violentos espasmos nerviosos . la guirnalda sus­pendida del crucifijo se había roto y las flores yacían esparcidas en la almohada y cabellera de la dama , lo cual hizo exclamar a media voz a la joven: ¡ ya lo sabía yo ! dormir con flores es como dormir con muertos . se tienen pesadillas horribles . sobre el pequeño promontorio que se interna en las azules aguas del golfo se ven hoy las viejas construcciones de la mina de altas chimeneas de cal y ladrillo se levantan sobre los derruidos galpones que cobijan las maquinarias , cuyas piezas roídas por el orín descansan inmóviles sobre sus basamentos de piedras . los émbolos ya no avanzan ni retroceden dentro de los cilindros , y el enorme volante detenido en su carrera parece la rueda de un vehículo atascado en aquel hacinamiento de escombros carcomidos por el tiempo . en lo más alto , dominando la líquida inmensidad , la cabría destaca las negras líneas de sus maderos entrecruzados en el fondo azul del cielo como una cifra siniestra y misteriosa . en las agrias laderas , las casas de los obreros muestran sus techos hundidos , y por los huecos de las puertas y ventanas , arrancadas de sus goznes , se ven blanqueadas paredes llenas de grietas de las desiertas habitaciones . algunos años atrás ese paraje solitario era asiento de un poderoso establecimiento carbonífero y la vida y el movimiento animaban esas ruinas donde no se escucha hoy otro rumor que el de las olas , azotando los flancos de la montaña . densas columnas de humo se escapaban entonces de las enormes chimeneas , y el ruido acompasado de las máquinas , junto con el subir y bajar de los ascensores en el pique , no se interrumpía jamás . mientras , allá abajo , en las habitaciones escalonadas en la falda de la colina , las voces de las mujeres y los alegres gritos de los niños se confundían con el ruido del mar en aquel sitio siempre inquieto y turbulento . en una mañana de enero , en tanto que la máquina lanzaba sus jadeantes estertores y las blancas volutas del vapor se desvanecían en el aire tibio convirtiéndose en lluvia finísima , un hombre subía por el camino en dirección a la mina . era de elevada estatura y por su traje , cubierto por el polvo rojo de la carretera , parecía más bien un campesino que un obrero . un saco atado con una correa pendía de sus espaldas y su mano derecha empuñaba un grueso bastón , con el que tanteaba el terreno delante de sí . muy en breve aquel desconocido se encontró en la plataforma de la mina , donde pidió lo llevaran a presencia del capataz . éste , que en ese instante se dirigía al pozo de bajada , se detuvo sorprendido ante el inválido visitante . amigo - díjole - , yo soy el que buscas , ¿ quién eres y qué es lo que deseas ? me llamo juan fariña , y quiero trabajar en la mina fue la breve contestación del interpelado . los presentes se miraron y sonrieron . ¿ y de qué deseas ocuparte ? prosiguió en tono un tanto burlón el capataz . de barretero respondió tranquilamente el ciego . un murmullo partió del grupo de obreros que rodeaban el borde del pique y algunas carcajadas comprimidas estallaron . camarada - dijo el capataz , contemplando la férrea musculatura del postulante - , sin duda no será la fuerza lo que te haga falta , pero para ser barretero hay que tener buen ojo y un ciego como tú no servirá para el caso . nada veo - repuso - , pero tengo buenas manos y no me asusta ningún trabajo . quedas aceptado - dijo el capataz , después de un instante de vacilación - , un ciego que no pide limosna y desea trabajar merece ser bien acogido ; puedes empezar cuando gustes . mañana a primera hora estaré aquí respondió el original personaje y se alejó pasando con la cabeza erguida y las blancas pupilas fijas en el vacío por entre la turba de obreros que contemplaban admirados sus anchos hombros y su musculoso cuerpo de atleta . en la mañana del día siguiente , juan fariña , con la blusa y pantalón del minero , una pequeña cesta con la merienda en una mano y el bastón en la otra , penetraba en la jaula en compañía de un capataz y varios trabajadores . todos cubríanse la cabeza con la tradicional gorra de cuero y en todas ellas , excepto en la del ciego , sujetas a la visera brillaban encendidas pequeñas lámparas de aceite . a una señal del jefe , la jaula se hundió súbitamente en el abismo negro del que subía un vaho ligero que se condensaba en cristalinas gotas a lo largo de los flexibles cables de acero . terminado el descenso se internaron en la mina , siguiendo los oscuros corredores por los que el ciego caminaba con la seguridad de un minero experimentado . sus acompañantes admiraban aquella especie de instinto que le hacía adivinar los obstáculos y evitarlos con pasmosa sagacidad . su bastón era una antena que se movía ágilmente en todas direcciones , tocando las paredes , el suelo y la techumbre de las galerías , que a medida que avanzaba se inclinaba más y más obligándolo a encorvar su alta estatura y a rozar con sus espaldas las escabrosidades de la roca . en breve abandonaron las galerías de arrastre y penetraron en las canteras donde se extrae el material . arrastrándose en algunos sitios sobre las manos y las rodillas , internáronse en aquellos estrechos túneles , subiendo y bajando rapidísimas pendientes . por todas partes se oía un golpear incesante: al ruido sordo del pico mordiendo el venero , mezclábase el son más claro del martillo sobre la barrena . a veces una violenta imprecación rasgaba aquel ambiente irrespirable , impregnado de humo y de polvo de carbón ; quejidos hondos y un resople continuo de bestias fatigadas salían de aquellos agujeros en medio de las tinieblas , en las que aparecían y desaparecían las luces fugitivas de las lámparas como fuegos fatuos en las sombras de la noche . después de media hora de penosa marcha se detuvieron ante una pequeña excavación abierta en la vena . de forma rectangular , muy baja y angosta , medía apenas un metro de alto , y en sus negras paredes , heridas por los rayos mortecinos de las lámparas , las agudas aristas del carbón tomaban tintes azulados y brillantes . después de escuchar silencioso las indicaciones del capataz , el nuevo obrero penetró resueltamente en la estrecha abertura y muy luego su fatigosa respiración y el golpe seco y repetido del acero se confundieron con el sordo rumor que llenaba las galerías , los chiflones y las lóbregas revueltas . desde aquel día quedó fariña incorporado al personal de la mina , conquistándose muy luego la reputación de obrero inteligente y valeroso . la deferencia con que era tratado por los jefes y su carácter huraño y retraído le enajenaron las simpatías de sus camaradas , quienes no podían comprender que aquel ciego prefiriese los trabajos y miserias del minero a la vida libre y sin afanes del mendigo . aquello no era natural y debía encerrar algún misterio . intrigados vigiláronlo estrechamente , escudriñando sus pasos y sus menores acciones . su pasado fue objeto de una minuciosa pesquisa , que no dio resultado alguno . nadie sabía quién era ni de dónde venía , y respecto de su ceguera las opiniones estaban divididas . había quienes aseguraban que aquellas inmóviles pupilas cubiertas de una tela blanquecina arrojaban en la oscuridad destellos fosforescentes como los del gato y que aquel ciego no lo era , sino en pleno día , a la luz del sol . otros , y eran muy pocos , sostenían lo contrario , y para aclarar el punto sometían al infeliz a las más bárbaras pruebas . ya era una vagoneta volcada en medio de la vía , que le interceptaba el paso , o un madero atravesado a la altura de su cabeza , contra el cual chocaba violentamente ; mientras alambres invisibles se enredaban entre sus piernas y lo derribaban en el lodo negro y viscoso de las galerías . el tiempo transcurría , y el desconocido obrero apasionaba cada vez más los ánimos dentro de la mina . extraños rumores empezaron a circular acerca de su trabajo en las canteras de extracción . todos los días a la salida del sol se hallaba junto al pique listo para bajar y era siempre de los últimos el tomar el ascensor para regresar a su solitaria habitación en la falda de la colina . durante aquellas quince horas de ruda faena arrancaba del filón un número de vagonetas superior al mínimum reglamentario . aquello desconcertaba a los más esforzados barreteros , pues en aquel sitio el mineral era duro y consistente y el mejor de ellos jamás había alcanzado un éxito semejante . este hecho robusteció en la crédula imaginación de aquellas sencillas gentes la creencia de que fariña era un ser extraordinario . contábase de él que sólo iba a la mina a dormir y que un socio cuyo nombre no se atrevían a pronunciar , desprendía de la vena el carbón necesario para completar la tarea del día . y no era un misterio para nadie que por la noche , cuando quedaba la mina desierta , se oía en la cantera maldita un redoble furioso que no cesaba hasta el alba . aquel obrero infatigable , del que se hablaba en voz baja y temerosa , no era sino el diablo , que vagaba día y noche en las profundidades de la mina , dando golpes misteriosos en las canteras abandonadas , precipitando los desprendimientos de la roca y abriendo paso a través de grietas invisibles a las traidores exhalaciones del grisú1 . dos viejos mineros encargados de vigilar por las noches los corredores de ventilación se habían aproximado cautelosos al sitio de donde partía el insólito rumor , deteniéndose asombrados ante la presencia de un barretero desconocido que en el fondo de la cantera del ciego atacaba furiosamente el bloque negro y quebradizo . un chorro de grisú encendido que brotaba de una grieta del techo esparcía una claridad de incendio en derredor del fantástico personaje , delante del cual la hulla lanzaba reflejos extraños y sus caprichosas facetas resplandecían como azabache pulimentado ante la llama azulada del temible gas . los testigos de aquella escena veían amontonarse el carbón con asombrosa rapidez delante del incógnito y nocturno obrero , cuando de pronto un pedazo arrancado con fuerza del innoble bloque derribó dos trozos de madera de revestimiento apoyados en la pared , los que al caer el uno sobre el otro , formaron por una extraña casualidad una cruz en el húmedo suelo del corredor . un terrible estallido atronó la bóveda y una ráfaga de aire azotó el rostro de los dos obreros clavados en el sitio por el espanto , desapareciendo súbitamente la infernal visión . a la mañana siguiente ambos fueron encontrados desvanecidos en el fondo de una galería mal ventilada , y desde ese instante nadie dudó en la mina de que un tenebroso pacto ligaba al aborrecido ciego con el espíritu del mal . a la antipatía que le profesaban los mineros se agregó luego un supersticioso temor y a su paso apartábanse presurosos , persignándose devotamente . sus vecinos en la cantera abandonaron sus labores trasladándose a otro sitio , y el carretillero encargado del arrastre de las vagonetas se negó a efectuar ese trabajo , viéndose obligado fariña para no abandonar la faena a ser barretero y carretillero a la vez . sea por aquel exceso de trabajo , cuya abrumadora fatiga hubiera quebrantado la más robusta constitución , o por otra causa desconocida , su taciturnidad aumentó de día en día y su musculoso cuerpo fue perdiendo poco a poco aquel aspecto de fuerza y de vigor que contrastaba tan noblemente con la débil contextura de los mineros , esos proscritos del aire y de la luz que llevaban impresa en sus rostros de cera la nostalgia de los campos alumbrados por el sol . un decaimiento visible se operaba en él , y los obreros que lo observaban atribuíanlo a que el término del nefando pacto debía de estar próximo y era una verdad no discutida que un suceso extraordinario de que tal vez iban a ser en breve testigos , se preparaba dentro de la mina , dando más fuerza a aquellas suposiciones de la conducta cada vez más extraña del ciego . se le veía frecuentemente abandonar la cantera y penetrar en las galerías poco frecuentadas , dejando por las noches su vivienda solitaria para vagar como un fantasma por la orilla del mar , y sentándose a veces en las piedras de la ribera pasaba horas tras horas , oyendo el murmullo eterno del oleaje: como un viejo lobo que descansara de sus correrías por el océano . ¿ qué pensaba en esos instantes y qué dolor oculto guardaba su alma cerrada a toda afección ? como el origen de su ceguera , nadie lo supo jamás . pronto iba a cumplir un año en la mina , y el misterio de su vida permanecía impenetrable . entre los varios rumores que circularon acerca de él había uno del que nadie se acordaba ya . los mineros más antiguos recordaban vagamente que muchos años atrás , víctima de una de las frecuentes explosiones de grisú , pereció en la mina un obrero quedando moribundo un hijo de dieciséis años que lo acompañaba . a consecuencia de aquella desgracia la mujer del infeliz y madre del niño perdió la razón , ignorándose en absoluto el destino del muchacho . los que recordaban esos hechos creían ver en el rostro de fariña vestigios de antiguas quemaduras ; pero las cosas no pasaron de allí y el misterio subsistió siempre . los mineros veían en aquel ciego un enemigo de su tranquilidad y de la existencia de la mina misma . de un hombre que tenía pacto con el diablo no podía esperarse nada bueno , y los alarmistas anunciaban toda clase de males para lo futuro , citándose de él , para apoyar aquellos siniestros presagios , algunas enigmáticas palabras pronunciadas después de un derrumbe que había quitado la vida a varios trabajadores . cuando yo muera , la mina morirá conmigo había dicho el misterioso ciego . para muchos aquella frase encerraba una amenaza y para otros un vaticinio que no tardaría en cumplirse . en la semana que precedió a la gran catástrofe , fariña obtuvo la plaza de vigilante nocturno de aquella sección de la mina donde trabajaba , empleo cuyo desempeño le era relativamente fácil , pues la principal tarea consistía en recorrer las compuertas de ventilación . en la noche del extraordinario suceso se presentó como de costumbre en el pique a la hora reglamentaria: las nueve en punto marcaba el reloj de la máquina cuando penetraba en la jaula y desaparecía en el pozo de bajada . era aquel un día festivo y la mina estaba desierta . el tiempo se mostraba tempestuoso , espesas nubes entoldaban el cielo y el viento norte , soplando con violencia en lo alto de la cabría , hacía gemir el maderamen sacudiendo los cables a lo largo de los niveles . el mar estaba agitado y tumultuoso y la resaca elevaba su ronca voz entre los arrecifes de la costa . el maquinista , con una mano en el regulador y la otra en el freno , seguía con atención la manecilla del indicador . la máquina trabajaba a gran velocidad , pues la tarea estaba reducida a extraer el agua del pozo por medio de grandes cubos suspendidos debajo de las jaulas ascensoras . y junto al borde del pique un obrero armado de un largo gancho de hierro abría las compuertas colocadas en el fondo de aquellos , las que daban paso al agua que se escurría por el canal de desagüe . esos dos hombres y el fogonero , que se tostaba en el departamento de las calderas , eran los únicos que a esa hora velaban en la mina . fariña , entre tanto , había dejado el ascensor y caminaba por la galería central , esquivando los obstáculos con la soltura peculiar en él . frente a la puerta del departamento de los capataces se detuvo , y haciendo saltar la cerradura penetró al interior ; cogió de un armario arrimado a la pared cierto número de paquetes pequeños y cilíndricos que sepultó en los bolsillos de su blusa y apoderándose en seguida de un saquete de pólvora y de algunos rollos de guías , abandonó la estancia internándose en las profundidades de la mina . marchaba presuroso , deslizándose sin ruido entre las hileras de vagonetas vacías , y pronto dejó a un lado las arterias principales para penetrar en una galería abandonada , que sólo servía de corredor de ventilación . ese paraje había sido siempre objeto de vigilancia especial de parte de los ingenieros . situado debajo del mar , las filtraciones eran abundantísimas en aquella galería y la amenaza de un hundimiento era una idea que preocupaba a los jefes y operarios desde muchos años atrás . a través de la delgada capa de terreno llegaban hasta aquel sitio los rumores misteriosos del océano , percibiéndose distintamente el ruido de las palas de las hélices que azotaban las olas , pues la galería cortaba oblicuamente la ruta de los vapores que tocaban en el puerto . considerables trabajos de revestimiento se habían llevado a cabo para evitar que el fondo del mar cediese bajo la presión de las aguas . en el sitio donde las filtraciones eran más copiosas , gruesas vigas que descansaban sobre sólidas pilastras sostenían la techumbre . junto a uno de estos soportes detúvose fariña , extrayendo detrás de él una enmohecida barrena de carpintero . seis de aquellos pilares estaban perforados a la altura de un metro . con ayuda de la barrena quitó el ciego la arcilla que disimulaba los agujeros , y con la calma y seguridad del que ejecuta una operación largo tiempo meditada , introdujo en cada uno de ellos un cartucho de dinamita con su correspondiente guía , formando con aquellas largas mechas , todas de una misma dimensión , un solo haz , cuyas extremidades igualó cuidadosamente ; y atándolas en seguida con un bramante , vertió encima del grueso nudo una parte del saquete de pólvora , trazando con el resto un reguero en el piso , de algunos metros de longitud . el principal trabajo estaba terminado , y el autor de aquella obra ignorada y terrible se irguió y alargando el brazo dio en el húmedo techo algunos golpes con la ferrada punta de su bastón como si quisiese calcular el espesor de la roca sobre la que gravitaba la masa movible del océano . después de un instante se inclinó de nuevo: en su mano derecha brillaba un fósforo encendido y un reguero de chispas recorrió velozmente el suelo , convirtiéndose de pronto en una intensa llamarada que iluminó los sitios más recónditos de la galería . el siniestro personaje retrocedió entonces una veintena de metros por el camino que había traído , quedándose inmóvil con los brazos cruzados en medio del corredor . delante de él un leve chisporroteo interrumpía apenas aquel silencio de muerte , cuando súbitamente un estampido seco retumbó como un trueno y uno de los pilares cortado en dos voló en astillas bajo la negra bóveda . segundos después una terrible explosión empujaba violentamente el aire y un enorme montón de maderos destrozados interceptó la galería . por unos instantes se oyeron los chasquidos de la roca , seguidos de bruscos desprendimientos: primero trozos pequeños que rebotaban sordamente en la derribada mampostería , y después , como el tapón de una botella vacía sumergida en aguas profundas , cedió de un solo golpe la techumbre del túnel: lívidos relámpagos serpentearon un momento en la oscuridad y algo semejante al galope de pesados escuadrones resonó con pavoroso estruendo en los ámbitos de la mina . afuera la tempestad desencadenada bramaba con furia , y el viento y el mar confundían sus voces irritadas en un solo sostenido y fragoroso . el maquinista , de pie en la plataforma de la máquina , fijaba una mirada soñolienta en el indicador y en el brocal del pozo , junto al cual el obrero del gancho de hierro ejecutaba su tarea temblando de frío bajo sus húmedas ropas . ambos habían creído sentir entre el ruido de la borrasca rumores extraños que parecían venir de abajo , del fondo del pique , creyendo ver a veces que los cables perdían su tensión como si el peso que soportaban disminuyese por alguna causa desconocida . durante aquellas largas horas los dos hombres fijaban en el cubo que subía una mirada ansiosa con la vana esperanza de ver que el chorro líquido disminuyese o cesase por completo . ¡ cuán ajenos estaban de que el agua que se escurría por la ladera del monte y se mezclaba con la del mar no hacía sino volver a su depósito de origen ! hacia el amanecer disminuyó la fuerza de la tempestad y el obrero que se hallaba junto al pozo sintió de pronto en el canal de desagüe fuertes golpes , como si algo viviente se agitase en él . acercóse al sitio de donde partía aquel ruido extraordinario y se quedó perplejo , mudo de estupor , a la vista de un objeto que parecía lanzar relámpagos , y que azotaba violentamente junto a la rejilla del canal . tomó con presteza un candil colgado en una de las vigas de la cabria y su sorpresa se convirtió en espanto: lo que saltaba allí dentro era un pez vivo , una corvina de plateado vientre . entre tanto el maquinista se impacientaba esperando las señales reglamentarias y sus voces imperiosas dominaban el ruido del viento cada vez más flojo a medida que avanzaba el día . por fin , el remiso obrero reapareció en la plataforma , llevando suspendido por la cola el pez que contraía violentamente su viscoso cuerpo . el de la máquina , viendo aquel objeto que se movía en la mano de su compañero , gritó desde lo alto: ¿ qué pasa , juan , qué es lo que hay ? nada , que estamos achicando el mar fue la breve la respuesta que hirió sus oídos . pasados algunos minutos , el pito de alarma sonaba en la mina por última vez , poniendo en conmoción a sus dormidos moradores , y el vapor , el aliento vital de aquel organismo de hierro , abandonaba para siempre los cilindros y calderas , escapándose por las válvulas abiertas en medio de silbidos estremecedores . los trabajadores acudían y se agrupaban consternados en torno del pique , contemplando silenciosos a los ingenieros que por medio de sondajes comprobaban el desastre . de vez en cuando resonaban sordos chasquidos subterráneos producidos por los derrumbes de las obras interiores . el agua de mar llenaba toda la mina y subía por el pozo hasta quedar a cincuenta metros de los bordes de la excavación . el nombre de fariña estaba en todos los labios , y nadie dudó un instante de que fuera el autor de la catástrofe que los libertaba para siempre de aquel presidio donde tantas generaciones habían languidecido en medio de torturas y miserias ignoradas . todos los años en la noche del aniversario del terrible accidente que destruyó uno de los más poderosos establecimientos carboníferos de la comarca , los pescadores de esas riberas refieren que cerca del escarpado promontorio , en la ruta de las naves que tocan en el puerto , cuando suena la primera campanada de las doce de la noche en la torre de la lejana iglesia , fórmase en las salobres ondas un pequeño remolino hirviente y espumoso , surgiendo de aquel embudo la formidable figura del ciego con las pupilas fijas en la mina desolada y muerta . junto con la última vibración de la campana se desvanece la temerosa aparición y una mancha de espuma marca el peligroso sitio , del que huyen velozmente las barcas pescadoras por sus ágiles remeros , y ¡ ay ! de la que se aventure demasiado cerca de aquel maelstrón en miniatura , pues atraída por una fuerza misteriosa y zarandeada rudamente por las olas , se verá en riesgo inminente de zozobrar . gas inflamable , compuesto principalmente por metano , que se desprende en las minas de carbón y que , mezclado con el aire , explota al contacto con una llama . pablo se aferró instintivamente a las piernas de su padre . zumbábanle los oídos y el piso que huía debajo de sus pies le producía una extraña sensación de angustia . creíase precipitado en aquel agujero cuya negra abertura había entrevisto al penetrar en la jaula , y sus grandes ojos miraban con espanto las lóbregas paredes del pozo en el que se hundían con vertiginosa rapidez . en aquel silencioso descenso sin trepidación ni más ruido que el del agua goteando sobre la techumbre de hierro las luces de las lámparas parecían prontas a extinguirse y a sus débiles destellos se delineaban vagamente en la penumbra las hendiduras y partes salientes de la roca: una serie interminable de negras sombras que volaban como saetas hacia lo alto . pasado un minuto , la velocidad disminuyó bruscamente , los pies asentáronse con más solidez en el piso fugitivo y el pesado armazón de hierro , con un áspero rechinar de goznes y de cadenas , quedó inmóvil a la entrada de la galería . el viejo tomó de la mano al pequeño y juntos se internaron en el negro túnel . eran de los primeros en llegar y el movimiento de la mina no empezaba aún . de la galería bastante alta para permitir al minero erguir su elevada talla , sólo se distinguía parte de la techumbre cruzada por gruesos maderos . las paredes laterales permanecían invisibles en la oscuridad profunda que llenaba la vasta y lóbrega excavación . a cuarenta metros del pique se detuvieron ante una especie de gruta excavada en la roca . del techo agrietado , de color de hollín , colgaba un candil de hoja de lata cuyo macilento resplandor daba a la estancia la apariencia de una cripta enlutada y llena de sombras . en el fondo , sentado delante de una mesa , un hombre pequeño , ya entrado en años , hacía anotaciones en un enorme registro . su negro traje hacía resaltar la palidez del rostro surcado por profundas arrugas . al ruido de pasos levantó la cabeza y fijó una mirada interrogadora en el viejo minero , quien avanzó con timidez , diciendo con voz llena de sumisión y de respeto: señor , aquí traigo el chico . los ojos penetrantes del capataz abarcaron de una ojeada el cuerpecillo endeble del muchacho . sus delgados miembros y la infantil inconsciencia del moreno rostro en el que brillaban dos ojos muy abiertos como de medrosa bestezuela , lo impresionaron desfavorablemente , y su corazón endurecido por el espectáculo diario de tantas miserias , experimentó una piadosa sacudida a la vista de aquel pequeñuelo arrancado de sus juegos infantiles y condenado , como tantas infelices criaturas , a languidecer miserablemente en las humildes galerías , junto a las puertas de ventilación . las duras líneas de su rostro se suavizaron y con fingida aspereza le dijo al viejo que muy inquieto por aquel examen fijaba en él una ansiosa mirada: ¡ hombre ! este muchacho es todavía muy débil para el trabajo . ¿ es hijo tuyo ? sí , señor . pues debías tener lástima de sus pocos años y antes de enterrarlo aquí enviarlo a la escuela por algún tiempo . señor - balbuceó la voz ruda del minero en la que vibraba un acento de dolorosa súplica - . somos seis en casa y uno solo el que trabaja , pablo cumplió ya los ocho años y debe ganar el pan que come y , como hijo de mineros , su oficio será el de sus mayores , que no tuvieron nunca otra escuela que la mina . su voz opaca y temblorosa se extinguió repentinamente en un acceso de tos , pero sus ojos húmedos imploraban con tal insistencia , que el capataz vencido por aquel mudo ruego llevó a sus labios un silbato y arrancó de él un sonido agudo que repercutió a lo lejos en la desierta galería . oyose un rumor de pasos precipitados y una oscura silueta se dibujó en el hueco de la puerta . juan - exclamó el hombrecillo , dirigiéndose al recién llegado - lleva este chico a la compuerta número doce , reemplazará al hijo de josé , el carretillero , aplastado ayer por la corrida . y volviéndose bruscamente hacia el viejo , que empezaba a murmurar una frase de agradecimiento , díjole con tono duro y severo: he visto que en la última semana no has alcanzado a los cinco cajones que es el mínimum diario que se exige a cada barretero . no olvides que si esto sucede otra vez , será preciso darte de baja para que ocupe tu sitio otro más activo . y haciendo con la diestra un ademán enérgico , lo despidió . los tres se marcharon silenciosos y el rumor de sus pisadas fue alejándose poco a poco en la oscura galería . caminaban entre dos hileras de rieles cuyas traviesas hundidas en el suelo fangoso trataban de evitar alargando o acortando el paso , guiándose por los gruesos clavos que sujetaban las barras de acero . el guía , un hombre joven aún , iba delante y más atrás con el pequeño pablo de la mano seguía el viejo con la barba sumida en el pecho , hondamente preocupado . las palabras del capataz y la amenaza en ellas contenida habían llenado de angustia su corazón . desde algún tiempo su decadencia era visible para todos ; cada día se acercaba más el fatal lindero que una vez traspasado convierte al obrero viejo en un trasto inútil dentro de la mina . el balde desde el amanecer hasta la noche durante catorce horas mortales , revolviéndose como un reptil en la estrecha labor , atacaba la hulla furiosamente , encarnizándose contra el filón inagotable , que tantas generaciones de forzados como él arañaban sin cesar en las entrañas de la tierra . pero aquella lucha tenaz y sin tregua convertía muy pronto en viejos decrépitos a los más jóvenes y vigorosos . allí en la lóbrega madriguera húmeda y estrecha , encorvábanse las espaldas y aflojábanse los músculos y , como el potro resabiado que se estremece tembloroso a la vista de la vara , los viejos mineros cada mañana sentían tiritar sus carnes al contacto de la vena . pero el hambre es aguijón más eficaz que el látigo y la espuela , y reanudaban taciturnos la tarea agobiadora , y la veta entera acribillada por mil partes por aquella carcoma humana , vibraba sutilmente , desmoronándose pedazo a pedazo , mordida por el diente cuadrangular del pico , como la arenisca de la ribera a los embates del mar . la súbita detención del guía arrancó al viejo de sus tristes cavilaciones . una puerta les cerraba el camino en aquella dirección , y en el suelo arrimado a la pared había un bulto pequeño cuyos contornos se destacaban confusamente heridos por las luces vacilantes de las lámparas: era un niño de diez años acurrucado en un hueco de la muralla . con los codos en las rodillas y el pálido rostro entre las manos enflaquecidas , mudo e inmóvil , pareció no percibir a los obreros que traspusieron el umbral y lo dejaron de nuevo sumido en la obscuridad . sus ojos abiertos , sin expresión , estaban fijos obstinadamente hacia arriba , absortos tal vez , en la contemplación de un panorama imaginario que , como el miraje del desierto , atraía sus pupilas sedientas de luz , húmedas por la nostalgia del lejano resplandor del día . encargado del manejo de esa puerta , pasaba las horas interminables de su encierro sumergido en un ensimismamiento doloroso , abrumado por aquella lápida enorme que abogó para siempre en él la inquieta y grácil movilidad de la infancia , cuyos sufrimientos dejan en el alma que los comprende una amargura infinita y un sentimiento de execración acerbo por el egoísmo y la cobardía humanos . los dos hombres y el niño después de caminar algún tiempo por un estrecho corredor , desembocaron en una alta galería de arrastre de cuya techumbre caía una lluvia continua de gruesas gotas de agua . un ruido sordo y lejano , como si un martillo gigantesco golpease sobre sus cabezas la armadura del planeta , escuchábase a intervalos . aquel rumor , cuyo origen pablo no acertaba a explicarse , era el choque de las olas en las rompientes de la costa . anduvieron aún un corto trecho y se encontraron por fin delante de la compuerta número doce . aquí es dijo el guía , deteniéndose junto a la hoja de tablas que giraba sujeta a un marco de madera incrustado en una roca . las tinieblas eran tan espesas que las rojizas luces de las lámparas , sujetas a las viseras de las gorras de cuero , apenas dejaban entrever aquel obstáculo . pablo , que no se explicaba ese alto repentino , contemplaba silencioso a sus acompañantes , quienes , después de cambiar entre sí algunas palabras breves y rápidas , se pusieron a enseñarle con jovialidad y empeño el manejo de la compuerta . el rapaz , siguiendo sus indicaciones , la abrió y cerró repetidas veces , desvaneciendo la incertidumbre del padre que temía que las fuerzas de su hijo no bastasen para aquel trabajo . el viejo manifestó su contento , pasando la callosa mano por la inculta cabellera de su primogénito , quien hasta allí no había demostrado cansancio ni inquietud . su juvenil imaginación impresionada por aquel espectáculo nuevo y desconocido se hallaba aturdida , desorientada . parecíale a veces que estaba en un cuarto a oscuras y creía ver a cada instante abrirse una ventana y entrar por ella los brillantes rayos del sol . , y aunque su inexperto corazoncito no experimentaba ya la angustia que le asaltó en el pozo de bajada , aquellos mimos y caricias a que no estaba acostumbrado despertaron su desconfianza . una luz brilló a lo lejos en la galería y luego se oyó el chirrido de las ruedas sobre la vía , mientras un trote pesado y rápido hacía retumbar el suelo . ¡ es la corrida ! exclamaron a un tiempo los dos hombres . pronto , pablo - dijo el viejo - , a ver cómo cumples tu obligación . el pequeño con los puños apretados apoyó su diminuto cuerpo contra la hoja que cedió lentamente hasta tocar la pared . apenas efectuada esta operación , un caballo oscuro , sudoroso y jadeante , cruzó rápido delante de ellos , arrastrando un pesado tren cargado de mineral . los obreros se miraron satisfechos . el novato era ya un portero experimentado , y el viejo , inclinando su alta estatura , empezó a hablarle zalameramente: él no era ya un chicuelo , como los que quedaban allá arriba que lloran por nada y están siempre cogidos de las faldas de las mujeres , sino un hombre , un valiente , nada menos que un obrero , es decir , un camarada a quien había que tratar como tal . y en breves frases le dio a entender que les era forzoso dejarlo solo ; pero que no tuviese miedo , pues había en la mina muchísimos otros de su edad , desempeñando el mismo trabajo ; que él estaba cerca y vendría a verlo de cuando en cuando , y una vez terminada la faena regresarían juntos a casa . pablo oía aquello con espanto creciente y por toda respuesta se cogió con ambas manos de la blusa del minero . hasta entonces no se había dado cuenta exacta de lo que se exigía de él . el giro inesperado que tomaba lo que creyó un simple paseo , le produjo un miedo cerval , y dominado por un deseo vehementísimo de abandonar aquel sitio , de ver a su madre y a sus hermanos y de encontrarse otra vez a la claridad del día , sólo contestaba a las afectuosas razones de su padre con un “ ¡ vamos ! ” quejumbroso y lleno de miedo . ni promesas ni amenazas lo convencían , y el “ ¡ vamos , padre ! ” , brotaba de sus labios cada vez más dolorido y apremiante . una violenta contrariedad se pintó en el rostro del viejo minero ; pero al ver aquellos ojos llenos de lágrimas , desolados y suplicantes , levantados hacia él , su naciente cólera se trocó en una piedad infinita: ¡ era todavía tan débil y pequeño ! y el amor paternal adormecido en lo íntimo de su ser recobró de súbito su fuerza avasalladora . el recuerdo de su vida , de esos cuarenta años de trabajos y sufrimientos , se presentó de repente a su imaginación , y con honda congoja comprobó que de aquella labor inmensa sólo le restaba un cuerpo exhausto que tal vez muy pronto arrojarían de la mina como un estorbo , y al pensar que idéntico destino aguardaba a la triste criatura , le acometió de improviso un deseo imperioso de disputar su presa a ese monstruo insaciable , que arrancaba del regazo de las madres los hijos apenas crecidos para convertirlos en esos parias , cuyas espaldas reciben con el mismo estoicismo el golpe brutal del amo y las caricias de la roca en las inclinadas galerías . pero aquel sentimiento de rebelión que empezaba a germinar en él se extinguió repentinamente ante el recuerdo de su pobre hogar y de los seres hambrientos y desnudos de los que era el único sostén , y su vieja experiencia le demostró lo insensato de su quimera . la mina no soltaba nunca al que había cogido , y como eslabones nuevos que se sustituyen a los viejos y gastados de una cadena sin fin , allí abajo los hijos sucedían a los padres , y en el hondo pozo el subir y bajar de aquella marca viviente no se interrumpiría jamás . los pequeñuelos respirando el aire emponzoñado de la mina crecían raquíticos , débiles , paliduchos , pero había que resignarse , pues para eso habían nacido . y con resuelto ademán el viejo desenrolló de su cintura una cuerda delgada y fuerte y a pesar de la resistencia y súplicas del niño lo ató con ella por mitad del cuerpo y aseguró , en seguida , la otra extremidad en un grueso perno incrustado en la roca . trozos de cordel adheridos a aquel hierro indicaban que no era la primera vez que prestaba un servicio semejante . la criatura medio muerta de terror lanzaba gritos penetrantes de pavorosa angustia , y hubo que emplear la violencia para arrancarla de entre las piernas del padre , a las que se había asido con todas sus fuerzas . sus ruegos y clamores llenaban la galería , sin que la tierna víctima , más desdichada que el bíblico isaac , oyese una voz amiga que detuviera el brazo paternal armado contra su propia carne , por el crimen y la iniquidad de los hombres . sus voces llamando al viejo que se alejaba tenían acentos tan desgarradores , tan hondos y vibrantes , que el infeliz padre sintió de nuevo flaquear su resolución . mas , aquel desfallecimiento sólo duró un instante , y tapándose los oídos para no escuchar aquellos gritos que le atenaceaban las entrañas , apresuró la marcha apartándose de aquel sitio . antes de abandonar la galería , se detuvo un instante , y escuchó: una vocecilla tenue como un soplo clamaba allá muy lejos , debilitada por la distancia: ¡ madre ! ¡ madre ! entonces echó a correr como un loco , acosado por el doliente vagido , y no se detuvo sino cuando se halló delante de la vena , a la vista de la cual su dolor se convirtió de pronto en furiosa ira y , empuñando el mango del pico , la atacó rabiosamente . en el duro bloque caían los golpes como espesa granizada sobre sonoros cristales , y el diente de acero se hundía en aquella masa negra y brillante , arrancando trozos enormes que se amontonaban entre las piernas del obrero , mientras un polvo espeso cubría como un velo la vacilante luz de la lámpara . las cortantes aristas del carbón volaban con fuerza , hiriéndole el rostro , el cuello y el pecho desnudo . hilos de sangre mezclábanse al copioso sudor que inundaba su cuerpo , que penetraba como una cuña en la brecha abierta , ensanchándose con el afán del presidiario que horada el muro que lo oprime ; pero sin la esperanza que alienta y fortalece al prisionero: hallar al fin de la jornada una vida nueva , llena de sol , de aire y de libertad . aquella noche , la tercera de la trilla , en un rincón de la extensa ramada construida al lado de la “ era ” , un grupo de huasos charlaba alegremente alrededor de una mesa llena de vasos y botellas , y alumbrada débilmente por la escasa luz del candil . aquel grupo pertenecía a los jinetes llamados corredores a la “ estaca ” y entre todos descollaba la arrogante figura del cuyanito que , llegado sólo el día anterior , era el héroe de la fiesta . jinete de primera línea , soberbiamente montado , habíase atraído desde el primer instante todas las miradas por la gallardía de su apostura y su gracejo en el decir . excitado por el vino , relataba algunas peripecias de su accidentada vida . él , y lo decía con orgullo , a pesar de su sobrenombre era un chileno a quien cierto asuntillo había obligado a trasponer la cordillera con alguna prisa . tres años había permanecido fuera de la patria cuyo nombre había dejado bien puesto en las palpas del otro lado . de ello podía dar fe la piel de su cuerpo acribillada a cicatrices . al llegar a este punto de la conversación , de su tostado y moreno semblante , de sus pardos y expresivos ojos , brotaron llamaradas de osadía . envalentonado con los aplausos y las frecuentes libaciones , poco a poco fue haciéndose más comunicativo , relatando hechos e intimidades que seguramente en otras circunstancias hubiérase guardado de referir . el corro en derredor de la mesa había engrosado considerablemente cuando , de pronto , alguien insinuó al narrador: ¡ cuéntenos el asuntito aquel que lo hizo emigrar a la otra banda ! el interpelado pronunció débilmente algunas excusas , pero la misma voz con acento insinuante repitió: ¡ vaya , déjese de escrúpulos de monja ! ¡ aquí estamos entre hombres que saben cómo se contesta a un agravio ! ¡ son cosas de la vida ! por supuesto que habrá por medio alguna chiquilla . estas razones doblegaron la resistencia del forastero quien , vaciando de un sorbo un vaso de ponche , exclamó: pues bien , ya que estoy entre caballeros voy a contarles el caso que , como he dicho , pasó tres años atrás y fue también en una trilla no mentaré nombre de lugar ni de persona . ¡ se cuenta el milagro , pero no se nombra el santo ! todos asintieron con la cabeza . un gran silencio se hizo en el auditorio y después de un instante la voz musical y cadenciosa del cuyanito se alzó diciendo: desde el momento que lo vi fue antipático . en el camino me lo presentó un compadre y nos fuimos juntos a la trilla . nos tocó ser compañeros en algunas corridas , hasta que un estrellón que me dio intencionalmente contra la puerta de la “ era ” , y al que contesté con un caballazo , nos hizo francamente enemigos . le tomé una ojeriza a muerte y conocí que él me pagaba con la misma moneda . todo el día lo pasábamos corriendo de firme detrás de las yeguas , y al oscurecer , después de la comida , se armó en la ramada una de cantos y palmoteos que alarmó hasta las lechuzas de la montaña . yo que estaba un poco alegrillo y en disposición para divertirme , había tomado asiento al lado de una tocadora de guitarra: una morena con ojos de esos que parecen decir , cuando nos emborrachan con sus miradas: ¡ cuidado que te chamuscas , moscardoncito ! entusiasmado con la muchacha estaba tallándole de lo lindo , cuando , de repente , al volver con un vaso de ponche para obsequiar a la prenda , encontré el asiento ocupado por aquel guapetón de los demonios . fue tan grande el disgusto que me trabó la lengua de pura rabia , pero pude dominarme y , con buenas palabras , le dije que el sitio ese me pertenecía y que respetara mi derecho . me contestó con toda insolencia que de ahí no lo movía nadie y que me fuese con la música a otra parte . yo , que tenía aún el ponche en la mano , se lo tiré con vaso y todo y se armó la gresca en un santiamén . a decir verdad , confieso que llevé en la batalla la peor parte . mi enemigo , aunque ya era viejo , era mucho más hombre y de mejores puños . nos apartaron y lo desafié entonces para fuera de la ramada . sin decir una palabra me siguió . las mujeres empezaron a gritar pidiendo que nos atajaran , pero los hombres nos hicieron un cerco , y tirando a un lado el poncho y el sombrero desenvainamos los cuchillos . mi compadre , un hombre muy ladino , se metió por medio y dijo que antes de pelear debían ajustarse las condiciones del desafío y que yo , como ofendido , tenía derecho para elegir las que mejor me pareciesen . ciego de coraje dije que las únicas condiciones eran que se amarrase el pie izquierdo del uno con el pie derecho del otro y , en seguida , se apartase todo el mundo lo más lejos posible . así se hizo , y con una faja de seda nos sujetaron por los tobillos . cuando estuvimos bien trabados , mi compadre que nos había pedido los cuchillos para impedir , según dijo , una traición , los puso de nuevo en nuestras manos . al entregarme el mío me miró a los ojos de un modo raro , conociendo en el acto de apretar la empuñadura que no era la de mi puñal . y lo mismo debió advertir mi contrario , porque bajó la vista para fijarla en la hoja que relumbraba a la luz de la luna levanté el brazo y le clavé el cuchillo en el corazón . cayó redondo , corté de un tajo la amarra y saltando a mi caballo galopé toda la noche hacia la cordillera , divisando las primeras nieves . mi compadre , que me acompañó una parte del camino , me refirió que , sospechando que el arma de mi enemigo tuviese algún maleficio , se le ocurrió aquella astucia del cambio , que me libró de una muerte segura , pues el puñalito ese tenía marcada la cruz de salomón , contra la cual , como se sabe , no hay quite ni barajo que valga . y para corroborar el narrador lo que decía , llevó la diestra a la cintura y extrajo de su vaina un magnífico puñal con mango de cobre cincelado y anillos de plata , el cual pasó de mano en mano en torno de la mesa , examinando cada uno de los oyentes la famosa cruz de salomón grabada en la hoja ( dos h mayúsculas muy juntas ) . uno de los últimos que la tuvo en su poder fue el abajimo , muchacho de veinte años a lo sumo , delgado y esbelto , de rostro infantil . llegado de las provincias del norte , tenía en aquellos contornos gran nombradía como fabricante de frenos y espuelas , objetos que cincelaba y plateaba con primor . retirado de la mesa , nadie había fijado en él la atención , ignorándose si estaba ahí desde un principio o si acababa de llegar . de pronto , enderezando el mozo su esbelta figura y con el rostro alegre de niño que tropieza con un juguete que creía extraviado , dijo con acento sorprendido y gozoso: ¡ vaya con la casualidad ! este puñal es trabajo mío . la hoja , de acero de lima vieja , está templada al aceite y puede cortar un pelo en el aire . y mientras hablaba iba acercándose al forastero , quien lo veía venir un sí es no es inquieto , pero aquella sonrisa bonachona y aquella ingenua alegría desterraron de su espíritu una naciente sospecha . entretanto , el joven , poniéndole el arma a la altura de los ojos decía: ¡ vaya y qué cosa más rara ! esto que a usted le parece la cruz de salomón son las iniciales del nombre de mi padre: honorio henríquez ¡ a quien mataste a traición , cobarde ! y , veloz como el rayo , sepultó el puñal en el pecho de su dueño , que rodó bajo la silla sin exhalar un gemido . la última frase pronunciada con acento iracundo y la acción imprevista que la acompañó , hicieron dar un salto en su silla a los circunstantes , pero , paralizados por la sorpresa que les produjo la terrible escena , no dieron un paso para detener al abajino , quien , llevando a la diestra el puñal tinto en sangre , abandonó con altivo y fiero continente la ramada . un momento después , y mientras los del grupo se miraban aún consternados , resonó en el silencio de la campiña dormida , el furioso galope de un caballo que se alejaba a revienta cinchas por el camino de la montaña . por la carretera polvorienta , agobiado por la fatiga y el fulgurante resplandor del sol , marcha don paico , el viejo vagabundo de la mano pegada . su huesosa diestra oprime un grueso bastón en que apoya su cuerpo anguloso , descarnado , de cuyos hombros estrechos arranca el largo cuello que se dobla fláccidamente bajo la pesadumbre de la cabeza redonda y pelada como una bola de billar . un sombrero de paño terroso , grasiento , de alas colgantes , sumido hasta las orejas , vela a medias el rostro de expresión indefinible , mezcla de astucia y simplicidad , animado por dos ojos lacrimosos que parpadean sin cesar . una larga manta descolorida y llena de remiendos cae en pesados pliegues hasta cerca de las rodillas , y sus pies descalzos que se arrastran al andar dejan tras de sí un ancho surco en la espesa capa de polvo que cubre el camino . junto a él , montado en un caballo alazán de magnífica estampa , va don simón antonio , y más atrás , jinetes en ágiles cabalgaduras , siguen al patrón a respetuosa distancia el mayordomo y un vaquero de la hacienda . la atmósfera es sofocante . el aire está inmóvil y un hálito abrasador parece desprenderse de aquellas tierras chatas y áridas , cortadas en todas direcciones por los tapiales , los setos vivos y los alambrados de los potreros . don simón antonio con su gran sombrero de pita sujeto por el barbiquejo de seda y su manta de hilo con rayas azules , parece sentir también la influencia enervadora de aquel ambiente . su ancha y rubicunda faz está húmeda , sudorosa ; y sus grises ojillos , de ordinario tan vivaces y chispeantes en la penumbra de sus pobladas cejas hirsutas , miran ahora con vaguedad , adormilados , soñolientos . inclinado sobre la montura , sostiene con la mano izquierda las riendas y oprime con la diestra la huasca con mango de bambú y empuñadura de plata , compañera inseparable de su persona y que , como arma de ataque y de defensa o instrumento de suplicio , está siempre pronta a restallar en su puño vigoroso . de pronto don simón antonio sale de su somnolencia , refrena la cabalgadura y , empinándose en los estribos , aplica un latigazo en las piernas del viejo , quien , sorprendido , bambolea y vacila y mira asustado a su alrededor . el mayordomo y el vaquero al ver las piruetas forzadas del vagabundo sonríen y cuchichean , mientras el amo , enarbolando de nuevo la fusta , grita con su gruesa voz de bajo: ¡ vamos , aprisa , viejo ladrón ! don paico se esfuerza en acelerar el paso . de sus pies sube una nube de polvo que lo ahoga , arrancando de su pecho un ruido bronco , descompasado , de fuelle roto . su gran nariz corva , filuda , caída verticalmente sobre la boca desdentada , de labios delgados , da un aspecto socarrón y astuto al semblante marchito , sombreado por una escasa barba gris , enmarañada y sucia . aquel preso , víctima de las iras de don simón antonio , es un viejo mendigo que recorre en los calurosos días del verano los campos y villorios implorando la caridad pública . su popularidad es inmensa entre los labriegos , quienes no se hartan jamás de oírle relatar la historia de la mano pegada , de aquella mano , la siniestra , que el vagabundo lleva adherida a la carne debajo de la tetilla derecha y que , según es fama , no puede desprenderse de allí , porque a la menor tentativa en ese sentido salta la sangre como si se le rasgara la piel de una cuchillada . por eso , cuando en medio de la paz de los campos , bajo el sol que incendia las lomas y agota la hierba en los prados amarillentos , se ve aparecer de improviso en un recodo del camino la encorvada silueta del viejo , los chicos abandonan sus juegos y corren a su encuentro , gritando: ¡ don paico , ahí viene don paico , el de la mano pegada ! y de todas partes hombres y mujeres acuden presurosos al encuentro del recién llegado . todos , abuelos y nietos , viejas y jóvenes , esméranse a porfía en agasajar al anciano , ofreciéndole pan , frutas y harina de trigo tostado . y luego , cuando el caminante ha aplazado el hambre y la sed , nunca falta quien diga con tono de súplica: ahora , don paico , cuéntenos aquello . el viejo entorna los ojos y quédase un instante pensativo como para reunir sus recuerdos y , en seguida , buscando la postura más cómoda en el rústico banco , empieza con su voz cascada y monótona , en medio del ávido silencio del auditorio , la invariable narración que cada cual , a fuerza de oírla repetir , se sabe ya de memoria . sí , me acuerdo como si fuera hoy . era un día así como éste . el sol echaba chispas allá arriba y parecía que iba a pegar fuego a los secos pastales y a los rastrojos . yo y otros de mi edad nos habíamos quitado las chaquetas y jugábamos a la rayuela , debajo de la ramada . entonces apenas me apuntaba el bozo y era un mocetón bien plantado , derecho como un huso , un gallito para las buenas mozas . aquí el narrador se interrumpía para hacer chasquear la lengua y pasar revista a las caras mofletudas de las muchachas que soltaban el trapo al reír . el viejo dejaba con cómica gravedad que se extinguiera aquella algazara y luego proseguía: mi madre , la pobre vieja , tenía el genio vivo y la mano demasiado pronta para sobarnos las costillas con el palo o el rebenque si no andábamos listos para obedecerla . aquel día ya dos veces me había gritado desde la puerta de la cocina: ¡ pascual , tráeme unas astillitas secas para encender el horno ! yo , cegado por el demonio del juego , le contestaba siguiendo con la vista el vuelo de los tejos de cobre: ya voy , madre , ya voy . pero el diablo me tenía agarrado y no iba , no iba de repente , cuando con el tejo en la mano y el cuerpo agarrado ponía mis cinco sentidos para plantar un doble en la raya , sentí en los lomos un golpe y un escozor como si me hubieran arrimado un fierro ardiendo . di un bufido y , ciego de rabia , como la bestia que tira una vez , solté un revés con la zurda con todas mis fuerzas . oí un grito , una nube obscureció la vista y vislumbré a mi madre que , sin soltar el rebenque , se enderezaba en el suelo con la cara llena de sangre , al mismo tiempo que me gritaba con una voz que me heló hasta los tuétanos: ¡ maldito , hijo maldito ! sentí que el mundo se me venía encima y caí redondo . cuando volví tenía la mano izquierda , la mano sacrílega , pegada debajo de la tetilla derecha . el relato terminaba siempre en un silencio profundo . los circunstantes , con la vista fija en el narrador , escuchaban sus palabras con una unción religiosa y , cuando había concluido , quedábanse suspensos por aquel prodigio , cuya evidencia tenían ahí delante de los ojos . las mujeres se persignaban y gemían: ¡ bendito sea dios ! ¡ pobrecito ! pasada la primera impresión , desatábanse las lenguas y algunas voces tímidas proferían: a ver , don paico , déjenos ver eso . y el corro se arremolinaba , hacíase compacto . los más bajos empinábanse en las puntas de los pies y los rapaces chillaban asiéndose a los vestidos de sus madres: ¡ a mí , yo también , upa , upa ! entonces el viejo echaba sobre los pliegues de la manta y entreabriendo la sucia camisa , mostraba a las ávidas miradas el pecho hundido , flaco , con la piel pegada a los huesos . y ahí , justamente debajo de la tetilla , veíase la mano , una mano pálida con dedos largos y uñas descomunales , adherida por la palma a esa parte del cuerpo como si estuviese soldada o cosida en él . luego , para demostrar la solidez de aquella adherencia , cogía con la diestra el miembro paralizado y lo remecía como si tratase de desprenderlo . y entonces ¡ oh prodigio ! como signo visible de la cólera divina , el dorso de la mano se enrojecía y las mujeres espantadas gritaban a coro: ¡ ay dios , le sale sangre ! ¡ virgen santísima ! y todo el mundo se santiguaba . don simón antonio , a quien exaspera la lenta marcha de su prisionero , lo hostiga a cada instante , haciendo chasquear el látigo y gritando con irritada voz: ¡ vamos , apúrate , grandísimo bribón ! es ya la hora del almuerzo y siente un apetito voraz . de vez en cuando se alza sobre los estribos y tiende por encima de las tapias una mirada escrutadora , mirada de amo , satisfecha y desconfiada a la vez . todas aquellas tierras , hasta donde alcanza la vista , le pertenecen , siendo por ello uno de los propietarios más acaudalados de la comarca . aquella mañana recorría como de costumbre sus campos , cuando de repente su vista penetrante distinguió al viejo que atravesaba uno de los potreros , mirando a todas partes con aire inquieto , como un ladrón . inmediatamente clavó las espuelas al caballo y le cerró el paso dándole orden de seguirlo a las casas del fundo . el mendigo , muy asustado , no hizo observación alguna y se puso a caminar en silencio junto al alazán de don simón antonio . hacía mucho tiempo que el patrón deseaba aquel encuentro , pues en su carácter de juez de aquel distrito , anhelaba hacer un ejemplar escarmiento en la persona de aquel holgazán que explotaba la credulidad de las gentes con aquella ridícula patraña de la mano pegada . la superchería empleada por el viejo para procurarse el sustento lo llenaba de indignación . aquel fraude era un robo , un robo inicuo , tanto más odioso cuanto que las víctimas de aquella expoliación eran pobres campesinos , ignorantes y crédulos , que aceptaban de buena fe las burdas invenciones de aquel astuto impostor . don simón antonio debía su fortuna , parte a su infatigable tesón para atesorar y parte a ciertos manejos que , puestos más de una vez en transparencia , echaron a rodar ciertos rumores sobre su probidad , rumores que , sin quitarle el sueño , lo mortificaban más de lo que hubiera confesado sobre este particular . cuando se le designó para juez del aquel distrito rural , vio en el ejercicio del cargo un medio de cerrar la boca a los maldicientes . mostraría un amor tan grande por la justicia ; desplegaría tal ardor para perseguir el mal , que su fama de magistrado íntegro borraría , estaba de ello seguro , los pecadillos que se le achacaban . y consecuente con este propósito , se convirtió en un perseguidor implacable de los merodeadores , de los mendigos , de los vagabundos y de cuanto pobre diablo le parecía sospechoso . en su obsesión de ver criminales por todas partes , la falta más leve adquiría a sus ojos las proporciones de un delito cuyo castigo ejecutado por su propia mano revestía a veces caracteres de crueldad salvaje . la leyenda del viejo , que calificaba de grosera mistificación , exaltaba su cólera y había dado órdenes terminantes a sus servidores para que se apoderasen del criminal y lo condujesen a su presencia . pero los campesinos , a pesar del miedo al patrón , no se habían atrevido a cumplir sus mandatos , y el vagabundo avisado del peligro había evitado hasta entonces en lo posible acercarse a los dominios del severo e implacable juez . un gran terror se había apoderado del ánimo del miserable y caminaba lo más rápidamente que podía , sufriendo sin chistar los latigazos que sacudía sobre sus espaldas el impaciente don simón antonio . ¿ qué quería de él aquel terrible señor ? a cada grito , a cada golpe se enrojecía , se achicaba , hubiera querido desaparecer debajo de la tierra tragado por aquel polvo en que se hundían fatigosos sus pies desnudos , anchos y deformes . y la carretera , limitada a derecha e izquierda por los altos tapiales , se extendía adelante y atrás de la corta comitiva , solitaria , monótona e interminable . los rayos del sol caían a plomo sobre su calcinada superficie reverberante . en el aire seco , abrasador , el polvo que levantaban los cascos de los caballos flotaba , formando a espaldas de los jinetes una cortina que les ocultaba el camino recorrido . por fin , tras un recodo , apareció de improviso la gran verja de hierro que daba entrada a las casas del fundo . un momento después el mendigo y sus captores estaban en el extenso patio frente a la suntuosa fachada del edificio . don simón antonio entregó su cabalgadura a un palafrenero y dio orden de que se llevase al preso al calabozo . el viejo , hasta entonces , se había dejado conducir dócilmente , callado , sin oponer la más mínima resistencia esperando sin duda que su dulzura y timidez ablandase el corazón de sus aprehensores . pero , a pesar de todo , en su rostro había una expresión de temor , de azoramiento que , de pronto , a la vista del cepo: una larga barra de hierro con sus correspondientes anillos colocada horizontalmente en un rincón de la celda , se convirtió en un loco terror , y sin poder contenerse gimió , dirigiéndose a son simón antonio: ¿ qué va a hacer conmigo , señor amito ? por toda respuesta , el hacendado puso su gruesa mano sobre el hombro del viejo y le dijo: a ver , quítate la manta . don paico , con el mismo tono lastimero , repuso: no puedo , señor , no puedo . entonces la formidable diestra se apoyó sobre él y lo derribó cuan largo era en el pavimento . y mientras se debatía inútilmente para librarse de la terrible presión , oyó que el amo ordenaba: asegúrale los pies . cuando se hubo extinguido el claro son de los hierros chocando entre sí , el preso se encontró tendido de espaldas en la dura tierra con las piernas en alto sujetas al cepo por los tobillos . se le había despojado de la manta y sólo conservaba los pantalones y la vieja camisa . el patrón , después de enjugarse el sudor que inundaba su rubicundo rostro , se irguió con toda la majestad de su corpulenta persona y empuñando la terrible huasca , empezó el interrogatorio: vas a principiar por decirme desde cuándo engañas a la gente con esa infame superchería de la mano pegada . el viejo imploró: no es engaño , amito , lo juro por las llagas de nuestro señor . don simón antonio rugió con voz estentórea: ¡ ah , con que no es mentira , bandido , ladrón ! e inclinándose , cogió la camisa del delincuente y se la arrancó en menudos jirones . los campesinos , que desde cierta distancia contemplaban la escena , se aproximaron algunos pasos con una expresión de miedo y curiosidad . el vagabundo , desnudo hasta la cintura , hacía inútiles esfuerzos para enderezarse . a la escasa claridad que se filtraba por el enrejado de la ventana , su descarnado cuerpo de esqueleto aparecía en toda su horrible miseria fisiológica . mientras la mano derecha se apoyaba en el suelo , la izquierda permanecía adherida por la palma a la piel rugosa del pecho . el hacendado , sin hacer caso de las lamentaciones del viejo , asió la mano por la muñeca y tiró de ella brutalmente . el preso exhaló un quejido , hizo un último esfuerzo para incorporarse y luego se quedó quieto , fijando una mirada ansiosa en don simón antonio , quien , con sonrisa de triunfo , comprobó que en el sitio donde estaba apoyado aquel miembro no existía ni la más remota señal de adherencia . la piel era ahí más blanca , más suave ; eso era todo . ya me lo imaginaba yo exclamó después de un instante , soltando el brazo que su dueño en vano trató de ocultar a los ávidos ojos que le contemplaban . y volviendo hacia los labriegos el rostro radiante , gozoso por haber desenmascarado al impostor , les dijo , señalándoles con la diestra el desnudo pecho del mendigo: ya ven ustedes que aquí no hay tal pegadura , ni soldadura ni cosa que se le parezca . todo no es sino una farsa de este bribón para poder vivir sin trabajar . luego dio orden de que se le clavasen en el suelo dos estacas , una a cada lado del prisionero , a las que le sujetó atándole una cuerda por la muñecas . de espaldas , con los brazos abiertos , en la postura del crucificado , el viejo vuelto de su estupor empezó a lanzar ayes lastimeros: ¡ ay , amito , máteme mejor ! terminada aquella primera parte de su justiciera obra , don simón antonio se encaminó hacia sus habitaciones para almorzar , dejando a su mayordomo la tarea de convocar a los inquilinos para que por sus propios ojos se convenciesen del engaño que por tanto tiempo los hizo víctimas aquel falso inválido vagabundo . al toque de la campana , cuyo claro tañido resbalaba por la atmósfera caliginosa a través de los campos , los campesinos acudían en pequeños grupos , cuchicheando entre sí en voz baja y temerosa . una vez en el calabozo fijaban sus ojos espantados en el preso que continuaba gimiendo con su voz débil y plañidera . ¡ ay , señor , tengan compasión de este pobre viejo ! ninguno hablaba , pero en sus rostros curtidos adivinábase la piedad . y luego aquel aparatoso castigo no los convencía . pues , que la mano estuviese ahora libre , despegada , para ellos significaba sencillamente que el castigo acarreado por la maldición materna se había cumplido y que la justicia de dios estaba satisfecha con la penitencia del criminal . y a sus ojos la doliente figura del viejo apareció circundada por la aureola del santo , del mártir . contemplaban un instante aquel espectáculo y se retiraban en silencio , llevando en sus corazones una cólera sorda contra el patrón que así desafiaba las iras de dios . terminado el almuerzo , don simón antonio apareció de nuevo en el patio , y aproximándose al alazán que un sirviente tenía de la brida , puso el pie en el estribo y se izó trabajosamente sobre la montura . en sus gruesas mejillas rojas por las libaciones y en el brillo de sus ojos reflejábase la excitación producida por el festín . experimentaba cierta satisfacción por la justicia que tenía entre manos , y no dudaba de que ese asunto iba a tener alguna resonancia , pues no se trataba de vulgares raterías sino de las hazañas de un avezado malhechor que durante años había vaciado los bolsillos de la gente en las mismas narices de la autoridad , y seguramente habría continuado vaciándolos , si él no hubiese estado allí para impedirlo , descubriendo el engaño de que se valía para sus fines el criminal . convicto y confeso el delincuente , sólo faltaba aplicarle la pena . don simón antonio meditó el punto un momento y dio , en seguida , orden que desatase al preso y lo trajesen a su presencia . bajo las miradas compasivas de los labriegos que se apartaban en silencio para darle paso , apareció el viejo con la cabeza inclinada y el semblante demudado por la angustia y el temor . cuando estuvo a dos pasos del caballo alzó el rostro y gimió: ¡ perdón , amito , perdón ! don simón antonio paseó una mirada llena de majestad en torno de los circunstantes y luego , con tono grave y campanudo , empezó a hablar . como “ autoridad constituida , tenía que cumplir un deber penoso ” : el de hacer justicia , dar a cada uno lo suyo y castigar a los malvados con todo el rigor de la ley . ese hombre había , por muchos años , engañado la buena fe de las gentes para arrancarles por medio de una grosera superchería el alimento y el vestido , que le permitían vivir como un zángano sin trabajar . aquello era un delito , un crimen que él , representante de la justicia , no podía permitir quedarse impune . había , pues , que hacer un escarmiento en aquel vagabundo , que sirviera de ejemplo y de saludable advertencia a grandes y chicos , sin excepción alguna . un silencio profundo siguió a sus palabras , sólo se oía la cantinela doliente del viejo: ¡ perdón , amigo , perdón ! luego el rostro de don simón antonio se revistió de la gravedad augusta del juez que expide su fallo inapelable . su voz imponente resonó: vas a abandonar en el acto el distrito de mi jurisdicción . ¡ ay de ti si te encuentro otra vez por estos sitios ! te desollaré vivo . hizo una pausa y agregó: pero , antes de que nos separemos , vas a llevar un recuerdo mío . y empinándose en sus estribos , enarboló la pesada fusta . el viejo , que había echado a andar hacia la verja , se vio de repente envuelto en una lluvia tal de rebencazos , que más que grito humano fue un bramido de bestia el que brotó de su garganta . y mientras el látigo silbaba sobre sus lomos , enroscándose en torno de su cuerpo como una culebra , el paciente caía y se levantaba exhalando sin interrupción el grito ronco: ¡ perdón , amito , perdón , amito ! los campesinos presenciaban el castigo callados e inmóviles como estatuas , con las mandíbulas apretadas , mostrando , por entre sus labios temblorosos , los blancos dientes . por fin , don simón antonio dejó caer el nervado brazo . el viejo , como una rana derrengada , yacía en el suelo , hecho un ovillo , de cara contra la tierra . su calva blanca , desnuda , brillaba el sol , cuya fulgurante llamarada picaba los curtidos rostros de los campesinos como ascua de fuego . faltaba aún un último detalle para que la justicia quedara cumplida , y , a una seña del patrón , el mayordomo y el vaquero alzaron al mendigo , y estirando los brazos se los ataron a lo largo de una vara de madera que le cruzaba la espalda a la altura de los hombros . en seguida el viejo , que convencido , sin duda , de la inutilidad de sus ruegos , no había chistado durante esta operación , echó a andar con la cabeza baja y los brazos en cruz hacia la verja , seguido de las miradas compasivas de los labriegos . josé - ordenó al vaquero don simón antonio - , llévalo por el camino real para que todo el mundo vea a este sinvergüenza y sepan el engaño que andaba haciendo . una vez fuera del fundo , le sacudes unos rebencazos para que no le den ganas de volver por aquí . y mientras el vagabundo continuaba por la carretera su larguísimo calvario , el hacendado se volvió hacia el mayordomo y en voz baja le preguntó: ¿ vinieron por las vacas esta mañana ? sí , señor . ¿ y no notaron el cambio ? nada , señor ; venían muy apurados y arrearon no más . don simón antonio se quedó un momento pensativo , calculando lo que aquellas cuatro vacas tísicas metidas de sorpresa en el piño en cambio de otras sanas , le reportaban de ganancia , además del precio pagado , en vista de la buena calidad de las reses , por el incauto comprador . y el resultado del cálculo debió ser lisonjero , porque lanzó un gruñido de satisfacción , y hasta se sonrió ligeramente cuando , al dirigir la vista hacia el camino , percibió a través de la reja la cómica y ominosa figura del viejo , avanzando delante del vaquero , con los brazos abiertos , como si fuese tras esas sombras de la justicia y de la misericordia , bajo la irónica mirada del sol . para mi querida sobrinita mariíta lulo quezada sus recuerdos anteriores eran muy vagos . blanca plumilla de nieve , revoloteó un día por encima de los enhiestos picachos y los helados ventisqueros , hasta que azotada por una ráfaga quedóse adherida a la arista de una roca , donde el frío horrible la solidificó súbitamente . allí aprisionada , pasó muchas e interminables horas . su forzada inmovilidad aburríala extraordinariamente . el paso de las nubes y el vuelo de las águilas llenábanla de envidia , y cuando el sol conseguía romper la masa de vapores que envolvía la montaña , ella implorábale con temblorosa vocecita: ¡ oh , padre sol , arráncame de esta prisión ! ¡ devuélveme la libertad ! y tanto clamó , que el sol , compadecido , la tocó una mañana con uno de sus rayos al contacto del cual vibraron sus moléculas , y penetrada de un calor dulcísimo perdió su rigidez e inmovilidad , y como una diminuta esfera de diamante , rodó por la pendiente hasta un pequeño arroyuelo , cuyas aguas turbias la envolvieron y arrastraron en su caída vertiginosa por los flancos de la montaña . rodó así de cascada en cascada , cayendo siempre , hasta que , de pronto , el arroyo hundiéndose en una grieta , se detuvo brusca y repentinamente . aquella etapa fue larguísima . sumida en una oscuridad profunda , se deslizaba por el seno de la montaña como a través de un filtro gigantesco por fin , y cuando ya se creía sepultada en las tinieblas para siempre , surgió una mañana en la bóveda de una gruta . llena de gozo se escurrió a lo largo de una estalactita y suspendida en su extremidad contempló por un instante el sitio en que se encontraba . aquella gruta abierta en la roca viva , era de una maravillosa hermosura . una claridad extraña y fantástica la iluminaba , dando a sus muros tonalidades de pórfido y alabastro: junto a la entrada veíase una pequeña fuente rebosante de agua cristalina . aunque todo lo que allí había le pareció deliciosamente bello , nada encontró que pudiera compararse con ella misma . de una transparencia absoluta , atravesada por los rayos de luz reflejaba todos los matices del prisma . ora semejaba un brillante de purísimas aguas , ora un ópalo , una turquesa , un rubí o un pálido zafiro . henchida de orgullo se desprendió de la estalactita y cayó dentro de la fuente . un leve roce de alas despertó de pronto los ecos silenciosos de la gruta , y la orgullosa gotita vio cómo algunas avecillas de plumaje negro y blanco se posaban con bulliciosa algarabía en torno de la fuente: era una bandada de golondrinas . las más pequeñas avanzaron primero . alargaban su tornasolado cuellecito y bebían con delicia , mientras las mayores , esperando pacientemente su turno , les decían: ¡ bebed , hartaos , hoy cruzaremos el mar ! y la peregrina de la montaña veía con asombro que las gotas de agua que la rodeaban , se ofrecían al parecer gozosas a los piquitos glotones que las absorbían unas tras otras , con un glu glu musical y rítmico . ¡ cómo pueden ser así ! - decía - . ¡ morir para que esos feos pajarracos apaguen la sed ! ¡ qué necias son ! y para huir de las sedientas , estrechó sus moléculas y se fue al fondo . cuando subió a la superficie , la bandada había ya levantado el vuelo y se destacaba como una mancha en el inmenso azul . van en busca del mar - pensó - . ¿ qué cosa será el mar ? y el deseo de salir de allí , de vagabundear por el mundo , se apoderó de ella otra vez . rodeó la fuentecilla buscando una salida , hasta que encontró en la taza de granito una pequeña rasgadura por donde se escurría un hilo de agua . alegre se abandonó a la corriente que , engrosada sin cesar por las filtraciones de la montaña , concluía por convertirse , al llegar al valle , en un lindo arroyuelo de aguas límpidas y transparentes como el cristal . ¡ qué delicioso era aquel viaje ! las márgenes del arroyo desaparecían bajo un espeso tapiz de flores . violetas y lirios , juncos y azucenas se empinaban sobre sus tallos para contemplar la corriente y proferían , agitando coquetonamente sus estambres cargados de polen: ¡ arroyo , la frescura que nos da vida , el matiz de nuestros pétalos y el aroma de nuestros cálices , todo te lo debemos ! deteneos un instante para recibir la ofrenda de vuestras predilectas . mas el arroyo , sin dejar de correr , murmuraba: no puedo detenerme , la pendiente me empuja . pero escuchad un consejo . embebed bien vuestras raíces , porque el sol ha dispersado las nubes e inundará hoy los campos con una lluvia de fuego . y las plantas , obedientes al consejo , alargaron por debajo de la tierra sus tentáculos y absorbieron con ansia la fresca linfa . la fugitiva de la fuente que resbalaba junto al margen , tratando de sobresalir de la superficie para ver mejor el paisaje , se vio de pronto , al rozar una piedra , detenida por una raicilla que asomaba por una hendedura . una violeta , cuyos pétalos estaban ya mustios , se inclinó sobre su tallo y díjole a la viajera: hace dos días que mis raíces no alcanzan el agua . mis horas están contadas . sin un poco de humedad , pereceré hoy sin remedio . tú me darás la vida , piadosa gotita , y yo en cambio te transformaré en el divino néctar que liban las mariposas o te exhalaré al espacio convertida en un perfume exquisito . mas la interpelada , apartándose , le contestó desdeñosamente: guárdate tu néctar y tu perfume . yo no cederé jamás una sola de mis moléculas . mi vida vale más que la tuya . ¡ adiós ! y rodó , deslizándose voluptuosamente , a lo largo de las floridas orillas , evitando todo contacto impuro , sin ponerse al alcance de las raíces ni de las aves , y huyendo de pasar por las branquias de los pececillos que pululaban en los remansos . de pronto , el cielo , el sol , el paisaje entero desaparecieron de improviso . el arroyo se había hundido otra vez en la tierra y corría entre tinieblas hacia lo desconocido . arrastrada por el torrente subterráneo la hija del sol y de la nieve , temerosa de que el choque contra un obstáculo invisible la disgregase , aumentó la cohesión de sus átomos de tal modo que cuando las ondas tumultuosas se apaciguaron , ella estaba intacta y tan aturdida , que no hubiera podido precisar si aquella carrera desenfrenada había durado un minuto o un siglo . aunque la oscuridad era profunda , conoció que se encontraba sumergida en una masa de agua más densa que la del arroyo y en la cual ascendía como una burbuja de aire . una claridad tenue que venía de lo alto y que aumentaba por instantes , iba disipando paulatinamente las sombras . subía con la rapidez de una saeta . y antes de que pudiera observar algo de lo que pasaba a su alrededor , se encontró otra vez bajo el cielo iluminado por el sol . ¡ que extraño le pareció aquel paraje ! ni árboles ni colinas ni montañas limitaban la desmedida extensión del horizonte . por todas partes , como fundida en un inmenso crisol , una lámina de esmeralda se extendía hasta el más remoto confín . mientras la vagabunda del arroyo , perdida en la inmensidad , adormecíase sobre las ondas , una sombra interceptó el sol era una pequeña avecilla , cuyas alas rozaban casi la llanura líquida . la gota de agua reconoció en el acto , en ella , a una de las golondrinas que bebieron en la fuente de la montaña . el ave la había visto también y , batiendo sus alitas fatigadas , díjole con voz desfalleciente: dios , sin duda , te ha puesto en mi camino . la sed me hostiga y debilita mis fuerzas . apenas puedo sostenerme en el aire . rezagada de mis hermanas , mi tumba va a ser el inmenso mar , si tú no dejas que , bebiéndote , refresque mis secas y ardientes fauces . si consientes , aún puedo alcanzar la orilla donde me aguardan la primavera y la felicidad . mas la gota solitaria le contestó: si yo desapareciera , ¿ para quién fulguraría el sol y lucirían las estrellas ? el universo no tendrá razón de ser . tu petición es absurda y ridícula en demasía . prendado de mi hermosura , el salobre océano me tomó por esposa ; ¡ soy la reina del mar ! en balde el ave moribunda insistió y suplicó , revoloteando en torno de la inclemente , hasta que por fin , agotadas ya sus fuerzas , se sumergió en las olas . hizo un supremo esfuerzo y salió del agua , pero sus alas mojadas se negaron a sostenerla , y tras una breve lucha para mantenerse a flote sobre las salobres y traidoras ondas , se hundió en ellas para siempre . cuando , hubo desaparecido , la gotita de agua dulce dijo grave y sentenciosamente: no tiene más que su merecido . ¡ vaya con la pretensión y petulancia de esa vagabunda bebedora de aire ! el sol , ascendiendo al cénit , derramaba sobre el mar la ardiente irradiación de su hoguera eterna , y la descuidada gotita , que flotaba en la superficie perezosamente , se sintió de improviso abrasada de un calor terrible . y antes de que pudiera evitarlo , se encontró transformada en un leve jirón de vapor que subía por el aire enrarecido hasta una altura inconmensurable . allí una corriente de viento le arrastró por encima del océano a un punto donde , descendiendo , volvió a ver otra vez valles , colinas y montañas . sumergida en una masa de vapores que con su blanco dosel cubría una dilatada campiña agostada por el calor , oyó cómo de la tierra subía un clamor que llenaba el espacio . eran las voces gemidoras de las plantas que decían: ¡ oh , nubes , dadnos de beber ! ¡ nos morimos de sed ! mientras el sol nos abrasa y nos devora , nuestras raíces no encuentran en la tierra calcinada un átomo de humedad . pereceremos infaliblemente , si no desatáis una llovizna siquiera , ¡ nubes del cielo , lloved , lloved ! y las nubes , llenas de piedad , se condensaron en gotas menudísimas que inundaron con una lluvia copiosa los sedientos campos . mas la gota de agua evaporada por el sol , que flotaba también entre la niebla , dijo: es mucho más hermoso errar a la ventura por el cielo azul que mezclarse a la tierra y convertirse en fango . yo no he nacido para eso . y , haciéndose lo más tenue que pudo , dejó debajo las nubes y se remontó muy alto hacia el cénit . pero , cuando más embelesada estaba contemplando el vasto horizonte , un viento impetuoso , venido del mar , la arrastró hasta la nevada cima de una altísima montaña , y antes de que se diera cuenta de lo que pasaba se encontró bruscamente convertida en una leve plumilla de nieve que descendió sobre la cumbre , donde se solidificó instantáneamente . una congoja inexplicable la sobrecogió . estaba otra vez en el punto de partida y oyó murmurar a su lado: ¡ he aquí que retorna una de las elegidas ! ni en polen ni en rocío ni en perfume despilfarró una sola de sus moléculas . digna es , pues , de ocupar este sitial excelso . odiamos las groseras transformaciones y , como símbolo de belleza suprema , nuestra misión es permanecer inmutables e inaccesibles en el espacio y en el tiempo . mas la angustiada y doliente prisionera , sin atender a la voz de la montaña , sintiéndose penetrada por un frío horrible , se volvió hacia el sol que estaba en el horizonte y le dijo: ¡ oh , padre sol ! ¡ compadeceos ! ¡ devolvedme la libertad ! pero el sol , que no tenía ahí fuerza ni calor alguno , le contestó: nada puedo contra las nieves eternas . aunque para ellas la aurora es más diligente y más tardío el ocaso , mis rayos , como el granito que las sustenta , no las fundirán jamás . la extracción de un caballo en la mina , acontecimiento no muy frecuente , había agrupado alrededor del pique a los obreros que volcaban las carretillas en la cancha y a los encargados de retornar las vacías y colocarlas en las jaulas . todos eran viejos , inútiles para los trabajos del interior de la mina , y aquel caballo que después de diez años de arrastrar allá abajo los trenes de mineral era devuelto a la claridad del sol , inspirábales la honda simpatía que se experimenta por un viejo y leal amigo con el que han compartido las fatigas de una penosa jornada . a muchos les traía aquella bestia el recuerdo de mejores días , cuando en la estrecha cantera con brazos entonces vigorosos hundían de un solo golpe en el escondido filón el diente acerado de la piqueta del barretero . todos conocían a diamante , el generoso bruto , que dócil e infatigable trotaba con su tren de vagonetas , desde la mañana hasta la noche , en las sinuosas galerías de arrastre . y cuando la fatiga abrumadora de aquella faena sobrehumana paralizaba el impulso de sus brazos , la vista del caballo que pasaba blanco de espuma les infundía nuevos alientos para proseguir esa tarea de hormigas perforadoras con tesón inquebrantable de la ola que desmenuza grano por grano la roca inconmovible que desafía sus furores . todos estaban silenciosos ante la aparición del caballo , inutilizado por incurable cojera para cualquier trabajo dentro o fuera de la mina y cuya última etapa sería el estéril llano donde sólo se percibían a trechos escuetos matorrales cubiertos de polvo , sin que una brizna de yerba , ni un árbol interrumpiera el gris uniforme y monótono del paisaje . nada más tétrico que esa desolada llanura , reseca y polvorienta , sembrada de pequeños montículos de arena tan gruesa y pesada que los vientos la arrastraban difícilmente a través del suelo desnudo , ávido de humedad . en una pequeña elevación del terreno alzábanse la cabría , las chimeneas y los ahumados galpones de la mina . el caserío de los mineros estaba situado a la derecha en una pequeña hondonada . sobre él una densa masa de humo negro flotaba pesadamente en el aire enrarecido , haciendo más sombrío el aspecto de aquel paraje inhospitalario . un calor sofocante salía de la tierra calcinada , y el polvo de carbón sutil e impalpable adheríase a los rostros sudorosos de los obreros que apoyados en sus carretillas saboreaban en silencio el breve descanso que aquella maniobra les deparaba . tras los golpes reglamentarios , las grandes poleas en lo alto de la cabría empezaron a girar con lentitud , deslizándose por sus ranuras los delgados hilos de metal que se iban enrollando en el gran tambor , carrete gigantesco de la potente máquina . pasaron algunos instantes y de pronto una masa oscura chorreando agua surgió rápida del negro pozo y se detuvo a algunos metros por encima del brocal . suspendido en una red de gruesas cuerdas sujeta debajo de la jaula , balanceábase sobre el abismo con las patas abiertas y tiesas , un caballo negro . mirado desde abajo en aquella grotesca postura asemejábase a una monstruosa araña recogida en el centro de su tela . después de columpiarse un instante en el aire descendió suavemente al nivel de la plataforma . los obreros se precipitaron sobre aquella especie de saco , desviándolo de la abertura del pique , y diamante , libre en un momento de sus ligaduras , se alzó tembloroso sobre sus patas y se quedó inmóvil , resoplando fatigosamente . como todos los que se emplean en las minas , era un animal de pequeña alzada . la piel que antes fue suave , lustrosa y negra como el azabache había perdido su brillo acribillada por cicatrices sin cuento . grandes grietas y heridas en supuración señalaban el sitio de los arreos de tiro y los corvejones ostentaban viejos esparavanes que deformaban los finos remos de otro tiempo . ventrudo , de largo cuello y huesudas ancas , no conservaba ni un resto de la gallardía y esbeltez pasadas , y las crines de la cola habían casi desaparecido arrancadas por el látigo cuya sangrienta huella se veía aún fresca en el hundido lomo . los obreros lo miraban con sorpresa dolorosa . ¡ qué cambio se había operado en el brioso bruto que ellos habían conocido ! aquello era sólo un pingajo de carne nauseabunda buena para pasto de buitres y gallinazos . y mientras el caballo cegado por la luz del mediodía permanecía con la cabeza baja e inmóvil , el más viejo de los mineros , enderezando el anguloso cuerpo , paseó una mirada investigadora a su alrededor . en su rostro marchito , pero de líneas firmes y correctas , había una expresión de gravedad soñadora y sus ojos , donde parecía haberse refugiado la vida , iban y venían del caballo al grupo silencioso de sus camaradas , ruinas vivientes que , como máquinas inútiles , la mina lanzaba de cuando en cuando , desde sus hondas profundidades . los viejos miraban con curiosidad a su compañero aguardando uno de esos discursos extraños e incomprensibles que brotaban a veces de los labios del minero a quien consideraban como poseedor de una gran cultura intelectual , pues siempre había en los bolsillos de su blusa algún libro desencuadernado y sucio cuya lectura absorbía sus horas de reposo y del cual tomaba aquellas frases y términos ininteligibles para sus oyentes . su semblante de ordinario resignado y dulce se transfiguraba al comentar las torturas e ignominias de los pobres y su palabra adquiría entonces la entonación del inspirado y del apóstol . el anciano permaneció un instante en actitud reflexiva y luego , pasando el brazo por el cuello del inválido jamelgo , con voz grave y vibrante como si arengase a una muchedumbre exclamó: ¿ pobre viejo , te echan porque ya no sirves ! lo mismo nos pasa a todos . allí abajo no se hace distinción entre el hombre y las bestias . agotadas las fuerzas , la mina nos arroja como la araña arroja fuera de su tela el cuerpo exangüe de la mosca que le sirvió de alimento . ¡ camaradas , este bruto es la imagen de nuestra vida ! como él callamos , sufriendo resignados nuestro destino ! y , sin embargo , nuestra fuerza y poder son tan inmensos que nada bajo el sol resistiría su empuje . si todos los oprimidos con las manos atadas a la espalda marchásemos contra nuestros opresores , cuán presto quebrantaríamos el orgullo de los que hoy beben nuestra sangre y chupan hasta la médula de nuestros huesos . los aventaríamos , en la primera embestida , como un puñado de paja que dispersa el huracán . ¡ son tan pocos , es su hueste tan mezquina ante el ejército innumerable de nuestros hermanos que pueblan los talleres , las campiñas y las entrañas de la tierra ! a medida que hablaba animábase el rostro caduco del minero , sus ojos lanzaban llamas y su cuerpo temblaba presa de intensa excitación . con la cabeza echada atrás y la mirada perdida en el vacío , parecía divisar allá en lontananza la gigantesca ola humana , avanzando a través de los campos con la desatentada carrera del mar que hubiera traspasado sus barreras seculares . como ante el océano que arrastra el grano de arena y derriba las montañas , todo se derrumbaba al choque formidable de aquellas famélicas legiones que tremolando el harapo como bandera de exterminio reducían a cenizas los palacios y los templos , esas moradas donde el egoísmo y la soberbia han dictado las inicuas leyes que han hecho de la inmensa mayoría de los hombres seres semejantes a las bestias: sísifos condenados a una tarea eterna los miserables bregan y se agitan sin que una chispa de luz intelectual rasque las tinieblas de sus cerebros esclavos donde la idea , esa simiente divina , no germinará jamás . los obreros clavaban en el anciano sus inquietas pupilas en las que brillaba la desconfianza temerosa de la bestia que se ventura en una senda desconocida . para esas almas muertas , cada idea nueva era una blasfemia contra el credo de servidumbre que les habían legado sus abuelos , y en aquel camarada cuyas palabras entusiasmaban a la joven gente de la mina , sólo veían un espíritu inquieto y temerario , un desequilibrado que osaba rebelarse contra las leyes inmutables del destino . y cuando la silueta del capataz se destacó , viniendo hacia ellos , en el extremo de la cancha , cada cual se apresuró a empujar su carretilla mezclándose el crujir de las secas articulaciones al estirar los cansados miembros con el chirrido de las ruedas que resbalaban sobre los rieles . el viejo , con los ojos húmedos y brillantes , vio alejarse ese rebaño miserable y luego tomando entre sus manos la descarnada cabeza del caballo acaricióle las escasas crines , murmurando a media voz: adiós , amigo , nada tienes que envidiarnos . como tú caminamos agobiados por una carga que una leve sacudida haría deslizarse de nuestros hombros , pero que nos obstinamos en sostener hasta la muerte . y encorvándose sobre su carretilla se alejó pausadamente economizando sus fuerzas de luchador vencido por el trabajo y la vejez . el caballo permaneció en el mismo sitio , inmóvil , sin cambiar de postura . el acompasado y lánguido vaivén de sus orejas y el movimiento de los párpados eran los únicos signos de vida de aquel cuerpo lleno de lacras y protuberancias asquerosas . deslumbrado y ciego por la vívida claridad que la transparencia del aire hacía más radiante e intensa , agachó la cabeza , buscando entre sus patas delanteras un refugio contra las luminosas saetas que herían sus pupilas de nictálope , incapaces de soportar otra luz que la débil y mortecina de las lámparas de seguridad . pero aquel resplandor estaba en todas partes y penetraba victorioso a través de sus caídos párpados , cegándolo cada vez más ; atontado dio algunos pasos hacia adelante , y su cabeza chocó contra la valla de tablas que limitaba la plataforma . pareció sorprendido ante el obstáculo y enderezando las orejas olfateó el muro , lanzando breves resoplidos de inquietud ; retrocedió buscando una salida , y nuevos obstáculos se interpusieron a su paso ; iba y venía entre las pilas de madera , las vagonetas y las vigas de la cabría como un ciego que ha perdido su lazarillo . al andar levantaba los cascos doblando los jarretes como si caminase aún entre las traviesas de la vía de un túnel de arrastre ; y un enjambre de moscas que zumbaban a su alrededor sin inquietarse de las bruscas contracciones de la piel y el febril volteo del desnudo rabo , acosábalo encarnizadamente , multiplicando sus feroces ataques . por su cerebro de bestia debía cruzar la vaga idea de que estaba en un rincón de la mina que aún no conocía y donde un impenetrable velo rojo le ocultaba los objetos que le eran familiares . su estadía allí terminó bien pronto: un caballerizo se presentó con un rollo de cuerdas debajo del brazo y yendo en derechura hacia él , lo ató por el cuello y , tirando del ronzal , tomó seguido del caballo la carretera cuya negra cinta iba a perderse en la abrasada llanura que dilataba por todas partes su árida superficie hacia el límite del horizonte . diamante cojeaba atrozmente y por su vieja y oscura piel corría un estremecimiento doloroso producido por el contacto de los rayos del sol , que desde la comba azulada de los cielos parecía complacerse en alumbrar aquel andrajo de carne palpitante para que pudieran sin duda distinguirlo los voraces buitres que , como puntos casi imperceptibles perdidos en el vacío , acechaban ya aquella presa que les deparaba su buena estrella . el conductor se detuvo al borde de una depresión del terreno . deshizo el nudo que oprimía el fláccido cuello del prisionero , impartió una fuerte palmada en el anca para obligarlo a continuar adelante , dio media vuelta y se marchó por donde había venido . aquella hondonada era cubierta por una capa de agua en la época de las lluvias , pero los calores del estío la evaporaban rápidamente . en las partes bajas conservábase algún resto de humedad donde crecían pequeños arbustos espinosos y uno que otro manojo de yerba reseca y polvorienta . en sitios ocultos había diminutas charcas de agua cenagosa , pero inaccesibles para cualquier animal por ágil y vigoroso que fuese . diamante , acosado por el hambre y la sed , anduvo un corto trecho , aspirando el aire ruidosamente . de vez en cuando ponía los belfos en contacto con la arena y resoplaba con fuerza , levantando nubes de polvo blanquecino a través de las capas inferiores del aire que sobre aquel suelo de fuego parecían estar en ebullición . su ceguera no disminuía y sus pupilas contraídas bajo sus párpados sólo percibían aquella intensa llama roja que había sustituido en su cerebro a la visión ya lejana de las sombras de la mina . de súbito rasgó el aire un penetrante zumbido al que siguió de inmediato un relincho de dolor , y el mísero rocín dando saltos se puso a correr con la celeridad que sus deformes patas y débiles fuerzas le permitían , a través de los matorrales y depresiones del terreno . encima de él revoloteaban una docena de grandes tábanos de las arenas . aquellos feroces enemigos no le daban tregua y muy pronto tropezó en una ancha grieta y su cuerpo quedó como incrustado en la hendidura . hizo algunos inútiles esfuerzos para levantarse , y convencido de su impotencia estiró el cuello y se resignó con la pasividad del bruto a que la muerte pusiese fin a los dolores de su carne atormentada . los tábanos , hartos de sangre , cesaron en sus ataques y lanzando de sus alas y coseletes destellos de pedrería hendieron la cálida atmósfera y desaparecieron como flechas de oro en el azul espléndido del cielo cuya nítida transparencia no empañaba el más tenue jirón de la bruma . algunas sombras , deslizándose a ras del suelo , empezaron a trazar círculos concéntricos en derredor del caído . allá arriba cerníase en el aire una veintena de grandes aves negras , destacándose el pesado aletear de los gallinazos el porte majestuoso de los buitres que con las alas abiertas e inmóviles describían inmensas espirales que iban estrechando lentamente en torno del cuerpo exánime del caballo . por todos los puntos del horizonte aparecían manchas oscuras: eran rezagados que acudían a todo batir de alas al festín que les esperaba . entre tanto el sol marchaba rápidamente a su ocaso . el gris de la llanura tomaba a cada instante tintes más opacos y sombríos . en la mina habían cesado las faenas y los mineros como los esclavos de la ergástula abandonaban sus lóbregos agujeros . allá abajo se amontonaban en el ascensor formando una masa compacta , un nudo de cabezas , de piernas y de brazos entrelazados que fuera del pique se deshacía trabajosamente , convirtiéndose en una larga columna que caminaba silenciosa por la carretera en dirección de las lejanas habitaciones . el anciano carretillero , sentado en su vagoneta , contemplaba desde la cancha el desfile de los obreros cuyos torsos encorvados parecían sentir aún el roce aplastador de la roca en las bajísimas galerías . de pronto se levantó y mientras el toque de retiro de la campana de señales resbalaba claro y vibrante en la serena atmósfera de la campiña desierta , el viejo , con pesado y lento andar , fue a engrosar las filas de aquellos galeotes cuyas vidas tienen menos valor para sus explotadores que uno solo de los trozos de ese mineral que , como un negro río , fluye inagotable del corazón del venero . en la mina todo era paz y silencio , no se sentía otro rumor que el sordo y acompasado de los pasos de los obreros que se alejaban . la obscuridad crecía , y allá arriba en la inmensa cúpula brotaban millares de estrellas cuyos blancos , opalinos y purpúreos resplandores , lucían con creciente intensidad en el crepúsculo que envolvía la tierra , sumergida ya en las sombras precursoras de las tinieblas de la noche . quilapán , tendido con indolencia delante de su rancho , sobre la hierba muelle de su heredad , contempla con mirada soñadora el lejano monte , el cielo azul , la plateada serpiente del río que , ocultándose a trechos en el ramaje oscuro de las barrancas , reaparece más allá , bajo el pórtico sombrío , cual una novia sale del templo , envuelta en el blanco velo de la niebla matutina . con los codos en el suelo y el cobrizo y ancho rostro en las palmas de las manos , piensa , sueña . en su nebulosa alma de salvaje flotan vagos recuerdos de tradiciones , de leyendas lejanas que evocan en su espíritu la borrosa visión de la raza , dueña única de la tierra , cuya libre y dilatada extensión no interrumpían entonces fosos , cercados ni carreteras . una sombra de tristeza apaga el brillo de sus pupilas y entenebrece la expresión melancólica de su semblante . del cuantioso patrimonio de sus antepasados sólo le queda la mezquina porción de aquella loma: diez cuadras de terreno enclavado en la extensísima hacienda , como un islote en medio del océano . y luego , a la vista de la cerca derruida , de las hierbas y malezas que cubren la hijuela , acuden a su memoria los incidentes y escaramuzas de la guerra que sostiene con el patrón , el opulento dueño del fundo , para conservar aquel último resto de la heredad de sus mayores . ¡ qué asaltos ha tenido que resistir ! ¡ cuántos medios de seducción , qué de intrigas y de asechanzas para arrancarle una promesa de venta ! pero todo se ha estrellado en su tenaz negativa para deshacerse de ese pedazo de tierra en que vio la luz , donde el sol a la hora de la siesta tuesta la curtida piel , y desde el cual la vista descubre tan bellos y vastos horizontes . ¡ vender , enajenar ! ¡ eso , nunca ! pues , mientras el dinero se va sin dejar rastro , la tierra es eterna , jamás nos abandona . como madre amorosa nos sustenta sobre sí en la vida y abre sus entrañas para recibirnos en ellas cuando se llega la muerte . y aquel asedio de que era víctima no hacía sino acrecentar su cariño por el terruño cuya posesión le era más cara que sus mujeres , que sus hijos , que su existencia misma . a su espalda álzase la desamparada choza , en cuyo interior dos mujeres envueltas en viejos chamales atizan la llama vacilante del hogar . los vagidos de la criatura dominan las sordas crepitaciones de la chamiza seca , y afuera , en una esquina del rancho , un niño de diez años , vestido a la usanza indígena , se entretiene en tirar del rabo y las orejas a un escuálido mastín que , con las patas estiradas , tendido de flanco , dormita al sol . la mañana avanza . mientras las mujeres trabajan con ahínco en las faenas domésticas y el chico corretea con el descarnado pillán , el padre sigue echado sobre la hierba , absorto en una muda contemplación . sus ojos se fijan de cuando en cuando en la lejana casa del fundo , cuya roja techumbre asoma allá abajo por entre el ramaje de los sauces y las amarillentas copas de los álamos . un poco a la derecha , en el patio cerrado con gruesos tranqueros , se ve un numeroso grupo de jinetes . los plateados estribos y las complicadas cinceladuras de los bocados y las espuelas brillan como ascuas en la intensa claridad del día . en medio del grupo , montado en un caballo tordillo , está el patrón . sin saber por qué , quilapán experimenta cierta vaga inquietud a la vista de esos jinetes , inquietud que se acentúa viendo que se ponen en movimiento y , apartándose de la carretera , marchan en derechura hacia él . y su recelo sube de punto cuando su vista de águila distingue en el arzón de las monturas las hachas de monte , cuyos filos anchos y rectos lanzan relámpagos a la luz del sol . de súbito la expresión de su rostro cambió bruscamente . sus pómulos se enrojecieron y sus recias mandíbulas se entrechocaron con un castañeteo de furor . con la mirada llameante recogió su elástico cuerpo y de un salto se puso de pie . entretanto la cabalgata , unos veinte jinetes , se acerca rápidamente a la hijuela de quilapán . don cosme , el patrón , galopa a la cabeza del grupo . a su lado va josé , el mayordomo . ambos hablan en voz baja , confidencialmente . el amo soporta bastante bien sus cincuenta años cumplidos . muy corpulento , de abdomen prominente , posee una fuerza hercúlea y es un jinete consumado , diestro en el manejo del lazo como el más hábil de sus vaqueros . hijo de campesino , heredó de sus padres una pequeña hijuela en el centro de una reducción de indígenas . como todo propietario blanco , creía sinceramente que apoderarse de las tierras de esos bárbaros que , en su indolencia , no sabían siquiera cultivar ni defender , era una obra meritoria en pro de la civilización . tenaz e incansable , habilísimo en procedimientos para el logro de sus fines , su heredad creció y se ensanchó hasta convertirse en una de las más importantes de todo el distrito . quilapán , inquieto y receloso , vio de día en día aproximarse a su choza los alambrados del señor , preguntándose dónde se detendrían , cuando un desgraciado incidente que le atrajo el enojo de un elevado funcionario judicial , impidió a don cosme dar fin a su empresa . obligado , por prudencia , a parlamentar con el vecino , agotó los recursos de su sutilísimo ingenio para adquirir de un modo o de otro la mísera hijuela . mas el terco propietario , encerrado en una negativa obstinada , desoyó todas sus proposiciones . este contratiempo llenó de amargura el alma del hacendado , pues consideraba que aquel pedazo de tierra enclavado dentro de las suyas era un lunar , algo así como una afrenta para la magnífica propiedad . todas las mañanas , al saltar del lecho , lo primero que hería su vista tras los cristales de la ventana era la odiosa techumbre del rancho , destacándose negra y desafiante en medio de la rubia y dilatada sementera extendida como un áureo tapiz más allá de los feraces campos . crispaba entonces los puños y palidecía de coraje , profiriendo en contra del indio terribles amenazas . pero un día , don cosme recibió una noticia que lo llenó de alborozo . aquel funcionario judicial desafecto a su persona , acababa de ser trasladado a otra parte y en su lugar se había nombrado a un antiguo camarada , con el cual había hecho en otro tiempo negocios un tanto difíciles . don cosme , después de frotarse las manos de gusto , se acercó a la ventana y mostrando el puño al odiado rancho , exclamó: ¡ ahora sí que te ajustaré las cuentas , perro salvaje ! lo que quilapán ignora esa mañana , viendo aproximarse la hostil cabalgata , es que su enemigo regresó a la hacienda la tarde anterior trayendo en su cartera una copia de la escritura de venta que le hacía dueño del codiciado lote de terreno . dos rayas en forma de cruz trazadas al pie del documento eran la firma del vendedor , firma que con toda llaneza estampó el indígena colipí , previo el pago de una botella de aguardiente . cuando derribada la cerca a caballazos , el hacendado y su gente se acercaron al rancho , el indígena y su familia formaban un apretado haz en el hueco de la puerta . de pie en el umbral , con el fiero rostro lívido de coraje , quilapán los miró avanzar sin despegar los labios . los jinetes se detuvieron formados en semicírculo , dejando al centro a don cosme , quien haciendo adelantar unos pasos al hermoso tordillo , dijo a su mayordomo . lea usted , josé . el viejo servidor , aquietando su brioso caballo con un sonoro ¡ chits ! , sacó de bajo de la manta un papel cuidadosamente doblado , y desplegándolo , leyó con voz gangosa y torpe una escritura de compraventa . mientras el campesino leía , don cosme saboreaba con íntima fruición su venganza , y murmuraba entre dientes sin apartar la vista del sañudo rostro que tenía delante . ¡ al fin me las pagas todas , canalla ! quilapán oyó la lectura del documento sin comprender nada . sólo una idea penetró en su obtuso cerebro: que le amenazaba un peligro y había que conjurarlo . por eso , cuando don cosme gritó a los suyos , señalándoles el rancho: muchachos , desmóntense y échenme abajo esa basura de los ojos del indio brotaron dos centellas . dio un paso atrás y con un rápido movimiento se despojó del pesado poncho . un segundo después plantábase , lanza en mano , delante de la puerta . su bronceado cuerpo desnudo hasta la cintura , sus nervudos brazos con músculos tirantes como cuerdas , su poderoso pecho y sus anchos hombros sobre los cuales se alzaba echada atrás la descubierta cabeza con la faz convulsa por la cólera , formaban un conjunto tal de firmeza y resolución que los acometedores quedáronse en suspenso un instante contemplándolo recelosos , amedrentados por la fiereza de su ademán . pero aquella indecisión duró muy poco , los que llevaban las hachas echaron pie a tierra y aproximándose al rancho empezaron en el acto su tarea demoledora . el plan de los asaltantes era abrir brecha en los muros de la choza para atacar por detrás a aquel testarudo y apoderándose de él y de los suyos derribar en seguida la vivienda . a los primeros hachazos la endeble construcción se estremeció toda entera . el barro de las paredes desprendíase en grandes trozos que rebotaban en el suelo , levantando nubes de polvo . las mujeres , que hasta entonces habían permanecido inactivas , al ver aquella catástrofe , se armaron con los tizones del hogar y lanzando aullidos de rabia se aprestaron a la defensa , guardando las espaldas a su dueño y señor . hasta el pequeño pancho , empuñando la vara de roble que en los días de juego era su caballo de batalla , azuzaba con sus gritos a pillán , el cobarde pillán que , con el rabo entre las piernas , acurrucado en un rincón , se limitaba a ladrar sin moverse del sitio . lo que lo hacía tan cauto era que divisaba allá , por entre las patas de los caballos , al formidable plutón , el enorme perro de presa de don cosme . entretanto , quilapán , armado de lanza , un largo colihue con un mohoso hierro en la punta , parecía haber echado raíces en el suelo . la fiereza de su actitud y llamarada que brotaba de sus ojos dábanle el aspecto iracundo de aquel caupolicán , su antepasado legendario . pero cuando don cosme repetía por tercera y cuarta vez a sus inquilinos acobardados: ¡ vamos , hombres , acérquense , no tengan miedo de ese espantajo ! el indio , distendiendo de improviso sus férreos jarretes , dio un salto hacia adelante y con la cabeza baja , lanza en ristre , se precipitó sobre su enemigo . fue tan rápida la agresión , que ni el amo ni los servidores tuvieron tiempo de evitarla ; mas el brioso caballo que montaba el hacendado , viendo venir aquel alud , se encabritó levantándose bruscamente de manos . aquel movimiento salvó a don cosme . el golpe que le estaba destinado hirió al animal en la base del cuello , donde el hierro se hundió en toda su longitud , rompiéndose el asta con un ruido seco . el bruto retrocedió algunos pasos , dobló los cuartos traseros y se tumbó de flanco . los campesinos se precipitaron en auxilio del patrón y lo liberaron del peso que oprimía su pierna derecha . atontado por la recia caída , permaneció algunos minutos junto al caballo moribundo , recostado contra la montura , casi sin darse cuenta de lo que pasaba a su alrededor . mientras el animal en los estertores de la agonía azota la cabeza en la ensangrentada hierba , quilapán , después de una terrible lucha , agobiado por el número , ha sido derribado y maniatado sólidamente . las mujeres que se habían lanzado a la refriega repartiendo mordiscos y arañazos entre los agresores , abandonaron el campo al oír que alguien gritaba: ¡ fuera los chamales ! ¡ desnúdenlas , desnúdenlas ! aquella amenaza que la mujer indígena teme más que a la muerte , manteníalas alejadas a cierta distancia , pero no cesaban de vociferar , como poseídas , toda clase de conjuros y maldiciones . pasada la primera impresión , los que manejaban las hachas habían reanudado vigorosamente la tarea . cortado el maderamen que lo sostenía , el rancho se había hundido y el fuego del hogar comunicándose a la pajiza techumbre convirtió en breves instantes en una hoguera la inflamable construcción . tras el derrumbamiento de la choza vino una escena que divirtió grandemente a los campesinos . pillán , que había permanecido oculto en su rincón ; al oír el estruendo de la caída salió disparado de su escondite y se lanzó al campo seguido de cerca por plutón , que le iba velozmente a los alcances . mas , acorralado por los jinetes , hubo el fugitivo de volver sobre sus pasos . durante algunos momentos pudo escapar de su perseguidor , hasta que de un salto se refugió encima de un grueso tronco . plutón , viéndose burlado , empezó a brincar en torno , lo cual visto por el pequeño , enarbolando en alto la vara , corrió lleno de coraje a defender al camarada de sus juegos infantiles . el dogo , sorprendido por aquella brusca acometida , se revolvió contra el niño y lo derribó en tierra rompiéndole un brazo de una dentellada . algunos jinetes se precipitaron en su socorro , pero antes de que llegase aquel auxilio , pillán , el escuálido pillán , abandonando su refugio donde hacía un instante estaba despavorido y tembloroso , cayó sobre plutón y lo aferró de una oreja . mientras la madre se llevaba a su hijo tratando de acallar con sus besos sus desesperados gritos de dolor , la pelea de los canes absorbió por completo la atención de los labriegos . el corpulento dogo agitaba con furia la enorme cabeza para coger a su adversario , lo que era imposible conseguir a pesar de sus rabiosos esfuerzos . pillán , que comprendía lo ventajoso de su situación , apretaba las mandíbulas como tenazas . de pronto , la oreja , como una tela que se rasga , se desprendió en parte , dejando en los colmillos del mastín un jirón sangriento . la lucha concluyó en un segundo ; plutón , rápido como el rayo , asió por la garganta a su enemigo y lo sacudió en el aire como un pingajo . la escena perdió desde ese instante todo interés y los campesinos se diseminaron para dar remate a la faena que allí los había llevado . mientras unos activaban el fuego para que las llamas consumiesen los últimos restos del rancho , otros derribaban las cercas y borraban todo vestigio del límite divisorio . don cosme , a quien el dolor del miembro magullado impedía moverse , permanecía sentado sobre la hierba . habíase despojado de la charolada polaina y friccionábase suavemente con ambas manos la parte dolorida , lanzando de cuando en cuando sordos rugidos de dolor . delante de él yacía el blanco cuerpo del caballo con el cuello estirado y las patas rígidas . a su derecha destacábase quilapán y más allá , próximo al tronco , veíase un inmóvil grupo: junto al cadáver de pillán , la silueta del dogo sentado sobre sus cuartos traseros , observando atentamente a su víctima , listo para ahogar en su principio todo conato de resurrección . cuando la demolición de la cerca estuvo terminada , los inquilinos se aproximaron al caballo y empezaron a despojarlo de sus arreos . el amo contemplaba la operación con lágrimas en los ojos . un río de sangre se había escapado de la honda herida , y el hermoso animal , inmóvil sobre uno de sus costados , provocaba en los labriegos exclamaciones de lástima , acompañadas con una serie de frases que eran un panegírico de las cualidades del difunto: ¡ qué buen caballo era el tordillo ! ¡ qué dócil ! ¡ qué buena rienda ! ¡ y pensar que , si no fuera por él , tendríamos tal vez que cargar luto por el patrón ! a estas últimas palabras , don cosme se puso de pie y ordenó a su mayordomo: josé , tráeme tu caballo . todos los ojos estaban húmedos cuando el patrón , ayudado de su servidor , subió en su nueva cabalgadura . una vez que se hubo afirmado en los estribos desabrochó el lazo trenzado que colgaba del arzón de la montura y tirando parte del rollo a los pies de un joven vaquero , le dijo , indicándole con un gesto a quilapán: ¡ antonio , ponle el lazo ! el muchacho cogió la extremidad de la cuerda y se acercó al preso y cuando se inclinaba para cumplir la orden le asaltó una duda . se detuvo y preguntó resueltamente: ¿ del pescuezo , patrón ? no , de los pies . pero apenas pronunciadas estas palabras , don cosme recogió la soga . acababa de ocurrírsele una nueva idea . preparó rápidamente una estrecha lazada y cuando estuvo lista ordenó con energía: ¡ desátenlo ! con cierta extrañeza se acogió aquel mandato que dos de los campesinos cumplieron en un instante , y quilapán , libre de las ligaduras , se enderezó como un resorte . con los brazos cruzados sobre el pecho paseó en torno su mirada desafiante , torva , cargada de odio , de desprecio , de rencor . buscó el sitio donde había existido el rancho y a la vista de la delgada columna de humo que subía del montón de cenizas , último vestigio de la habitación , su salvaje furor estalló de nuevo y , como un relámpago , se abalanzó sobre una de las hachas que había ahí cerca: pero don cosme , que acechaba aquel instante , le lanzó de través la certera lazada que le cogió ambos pies a la altura de los tobillos . detenido por el violento tirón que lo echó de bruces sobre la hierba , quilapán se sintió arrastrado súbitamente por el áspero suelo con progresiva velocidad . el terreno , con ligeras ondulaciones , cubierto de malezas en las cuales el cuerpo del indio abría un ancho surco , se extendía libremente hasta la carretera . adelante galopaba don cosme , guiando con la diestra la tirante cuerda , y más atrás , en dos filas , cerraba la marcha la escolta de campesinos . el sol , muy alto en el horizonte , lanzaba sobre las campiñas la blanca irradiación de su antorcha deslumbradora . a espalda de los jinetes un clamoreo lejano indicaba la presencia de las mujeres que con sus hijos a cuestas corrían en pos de la comitiva . quilapán , echado sobre el vientre , había sentido desde un principio la extraña sensación de que la tierra , su amada tierra , huía de él , resbalando en una vertiginosa carrera bajo su cuerpo , arañándole al pasar y desgarrando con crueles zarpazos sus carnes de reprobo . entonces , enloquecido , había hincado sus uñas en el suelo , tratando de retener a la fugitiva . sus manos crispadas arrancaban puñados de hierba y sus dedos dejaban largos surcos en la tierra húmeda . mas todo era inútil ; mientras los campos huían cada vez más de prisa , su rostro y su busto azotado por los tallos flexibles de los hierbales se iban convirtiendo en una llaga sangrienta . de pronto sus ojos cesaron de ver , sus manos de asir los obstáculos y se abandonó , como un tronco insensible a aquella fuerza que lo arrancaba tan brutalmente de sus lares y a la cual no le era dado resistir . de vez en cuando interrumpía el silencio una batahola de gritos: ¡ suelta , plutón: déjalo ! era el dogo que , excitado por la carrera , se abalanzaba sobre aquella masa sanguinolenta y clavaba en ella sus colmillos con rápidas dentelladas . don cosme detuvo bruscamente su cabalgadura y se volvió . estaban en el polvoroso camino inundado de sol . uno de los jinetes echó pie a tierra y desabrochó la soga quedándose un instante con la vista fija en el inmóvil cuerpo de quilapán . el patrón , que enrollaba tranquilamente el lazo , viendo aquella actitud del labriego , con tono irónico preguntó: ¿ qué hay , pedro , está muerto ? el interpelado se enderezó y repuso con tono zumbón: ¡ qué muerto , señor ! estos demonios tienen siete vidas como los gatos . la voz del mayordomo resonó: registra si tiene alguna herida . no tiene nada . apenas unas cuantas rasmilladuras . pero , como los novillos bravos que se emperran al sentir el lazo , ahora se está haciendo el muerto . ya verá usted que en cuanto lo dejemos solo se levanta y dispara como un venado . luego , para probar sus argumentos , cambiando de tono agregó resueltamente: ¿ quiere su merced que lo haga pararse a rebencazos ? don cosme , que había concluido de enrollar el lazo , quiso dar una lección de clemencia a sus servidores . dada la magnitud del crimen , el castigo le parecía insignificante ; pero se propuso demostrarles que llegado el caso , él , a pesar de su severa rectitud , sabía ser también noble , generoso y magnánimo . contempló por un momento el inanimado cuerpo del indio y con tono conciliador dijo al mozo que aguardaba con el látigo en la mano: déjalo , por ahora . aturdido , como está , no sentiría los azotes . y torciendo riendas avanzó al galope por la dilatada y rojiza cinta de la carretera . durante algunos días , quilapán , como un fantasma , vagó por los alrededores . don cosme había dado orden a sus inquilinos de arrojarlo a latigazos si tenía la osadía de penetrar en la hacienda , pero aquella ocasión no se había presentado , pues el indígena se mantenía siempre fuera de los límites prohibidos . veíasele a toda hora tendido en la hierba o acurrucado bajo un árbol con el rostro vuelto en dirección de la loma , de aquella tierra que era suya y en la que no podía asentar el pie . una mañana , al clarear el alba , apenas don cosme había abandonado el lecho , le anunciaron la presencia de su mayordomo , a quien hizo pasar inmediatamente a su despacho . en el semblante del viejo servidor había una expresión de júbilo mal disimulada . se acercó al hacendado y murmuró algunas palabras en voz baja . a la primera frase don cosme se irguió bruscamente y con los ojos chispeantes interrogó: ¿ estás seguro ? sí , señor , segurísimo , no le quepa a usted duda . algunos momentos después , el amo y el servidor galopaban a rienda suelta por los potreros cambiando entre sí frases rápidas: ¿ de modo que está muerto ? y bien muerto , señor . cuando lo divisé creí que estuviese dormido le ajusté unos cuantos rebencazos y , como no se meneaba , me bajé . lo primero que se presentó a la vista de don cosme al ascender la loma fue el montón de tierra que cubría la fosa del caballo , lo que hizo revivir en él su odio rencoroso por el matador . después de echar una ojeada a aquel túmulo en cuya superficie asomaban ya los vigorosos tallos de la hierba y donde innumerables gusanos trazaban blanquecinos y viscosos surcos , avanzó al paso de la cabalgadura hacia el sitio donde había existido el rancho . sobre los calcinados escombros , encima de la ceniza , estaba boca abajo el cadáver de quilapán . con los brazos abiertos parecía asirse de aquel suelo en una desesperada toma de posesión . a una señal del hacendado , el mayordomo echó pie a tierra , y cogiendo por una mano al muerto lo tumbó boca arriba , mientras decía convencido: es seguro , señor , que se ha dejado morir de hambre . ¡ son tan soberbios estos perros infieles ! don cosme apartó con disgusto la vista del cadáver y pasó una mirada distraída sobre el luminoso panorama de los campos , que despertaban rasgando con bostezos soñolientos la brumosa envoltura del amanecer . por entre las desgarraduras y jirones de la niebla surgían los valles , las praderas , el combado perfil de las lomas y las líneas negras y sinuosas de las barrancas . erguido sobre la montura examinó en torno largamente el horizonte , sin que una sola vez viera alzarse en la soledad de la campiña el cono ominoso de las rucas aborígenes . su poderoso pecho aspiró con fuerza el aire embalsamado que subía de las vegas . había extirpado de la tierra la raza maldecida y su semblante se encendió de júbilo . de pronto resonó en el silencio la voz cascada del mayordomo: señor , ¿ qué hacemos con esto ? y don cosme , con tono apacible e impregnado de una serena dulzura que el viejo servidor no le había oído nunca , contestó: cava un hoyo y tira esa carroña adentro ¡ servirá para abonar la tierra ! sentada en la mullida arena y mientras el pequeño acallaba el hambre chupando ávido el robusto seno , cipriana con los ojos húmedos y brillantes por la excitación de la marcha abarcó de una ojeada la líquida llanura del mar . por algunos instantes olvidó la penosa travesía de los arenales ante el mágico panorama que se desenvolvía ante su vista . las aguas , en las que se reflejaba la celeste bóveda , eran de un azul profundo . la tranquilidad del aire y la quietud de la bajamar daban al océano la apariencia de un vasto estanque diáfano e inmóvil . ni una ola ni una arruga sobre su terso cristal . allá en el fondo , en la línea del horizonte , el velamen de un barco interrumpía apenas la soledad augusta de las calladas ondas . cipriana , tras un breve descanso , se puso de pie . aún tenía que recorrer un largo trecho para llegar al sitio adonde se dirigía . a su derecha , un elevado promontorio que se internaba en el mar mostraba sus escarpadas laderas desnudas de vegetación , y a su izquierda , una dilatada playa de fina y blanca arena se extendía hasta un oscuro cordón de cerros que se alzaba hacia el oriente . la joven , pendiente de la diestra el cesto de mimbre y cobijando al niño que dormía bajo los pliegues de su rebozo de lana , cuyos chillones matices escarlata y verde resaltaban intensamente en el gris monótono de las dunas , bajó con lentitud por la arenosa falda de un terreno firme , ligeramente humedecido , en el que los pies de la mariscadora dejaban apenas una leve huella . ni un ser humano se distinguía en cuanto alcanzaba la mirada . mientras algunas gaviotas revoloteaban en la blanca cinta de espuma , producida por la tenue resaca , enormes alcatraces con las alas abiertas e inmóviles resbalaban , unos tras otros , como cometas suspendidas por un hilo invisible , sobre las dormidas aguas . sus siluetas fantásticas alargábanse desmesuradamente por encima de las dunas y , en seguida , doblando el promontorio , iban a perderse en alta mar . después de media hora de marcha , la mariscadora se encontró delante de gruesos bloques de piedra que le cerraban el paso . en ese sitio la playa se estrechaba y concluía por desaparecer bajo grandes planchones de rocas basálticas , cortadas por profundas grietas . cipriana salvó ágilmente el obstáculo , torció hacia la izquierda y se halló , de improviso , en una diminuta caleta abierta entre los altos paredones de una profunda quebrada . la playa reaparecía allí otra vez , pero muy corta y angosta . la arena de oro pálido se extendía como un tapiz finísimo en derredor del sombrío semicírculo que limitaba la ensenada . la primera diligencia de la madre fue buscar un sitio al abrigo de los rayos del sol donde colocar la criatura , lo que encontró bien pronto en la sombra que proyectaba un enorme peñasco cuyos flancos , húmedos aún , conservaban la huella indeleble del zarpazo de las olas . elegido el punto que le pareció más seco y distante de la orilla del agua , desprendió de los hombros el amplio rebozo y arregló con él un blando lecho al dormido pequeñuelo , acostándolo en aquel nido improvisado con amorosa solicitud para no despertarle . muy desarrollado para sus diez meses , el niño era blanco y rollizo , con grandes ojos velados en ese instante por sus párpados de rosa finos y transparentes . la madre permaneció algunos minutos como en éxtasis devorando con la mirada aquel bello y gracioso semblante . morena , de regular estatura , de negra y abundosa cabellera , la joven no tenía nada de hermoso . sus facciones toscas , de líneas vulgares , carecían de atractivo . la boca grande , de labios gruesos , poseía una dentadura de campesina: blanca y recia , y los ojos pardos , un tanto humildes , eran pequeños , sin expresión . pero cuando aquel rostro se volvía hacia la criatura , las líneas se suavizaban , las pupilas adquirían un brillo de intensidad apasionada y el conjunto resultaba agradable , dulce y simpático . el sol , muy alto sobre el horizonte , inundaba de luz aquel rincón de belleza incomparable . los flancos de la cortadura desaparecían bajo la enmarañada red de arbustos y plantas trepadoras . dominando el leve zumbido de los insectos y el blando arrullo del oleaje entre las piedras , resonaba a intervalos , en la espesura , el melancólico grito del pitío . la calma del océano , la inmovilidad del aire y la placidez del cielo tenían algo de la dulzura que se retrataba en la faz del pequeñuelo y resplandecía en las pupilas de la madre , subyugada a pesar suyo , por la magia irresistible de aquel cuadro . vuelta hacia la ribera , examinaba la pequeña playa delante de la cual se extendía una vasta plataforma de piedra que se internaba una cincuentena de metros dentro del mar . la superficie de la roca era lisa y bruñida , cortada por innumerables grietas tapizadas de musgos y diversas especies de plantas marinas . cipriana se descalzó los gruesos zapatos , suspendió en torno de la cintura la falda de percal descolorido , y cogiendo la cesta , atravesó la enjuta playa y avanzó por encima de las peñas húmedas y resbaladizas , inclinándose a cada instante para examinar las hendiduras que encontraba al paso . toda clase de mariscos llenaban esos agujeros . la joven , con ayuda de un pequeño gancho de hierro , desprendía de la piedra los moluscos y los arrojaba en un canasto . de cuando en cuando , interrumpía la tarea y echaba una rápida mirada a la criatura que continuaba durmiendo sosegadamente . el océano asemejábase a una vasta laguna de turquesa líquida . aunque hacía ya tiempo que la hora de la baja mar había pasado , la marea subía con tanta lentitud que sólo un ojo ejercitado podía percibir cómo la parte visible de la roca disminuía insensiblemente . las aguas se escurrían cada vez con más fuerza y en mayor volumen a lo largo de las cortaduras . la mariscadora continuaba su faena sin apresurarse . el sitio le era familiar y , dada la hora , tenía tiempo de sobra para abandonar la plataforma antes que desapareciera bajo las olas . el canasto se llenaba con rapidez . entre las hojas transparentes del luche destacábanse los tonos grises de los caracoles , el blanco mate de las tacas y el verde viscoso de los chapes . cipriana con el cuerpo inclinado , la cesta en una mano y el gancho en la otra , iba y venía con absoluta seguridad en aquel suelo escurridizo . el apretado corpiño dejaba ver el nacimiento del cuello redondo y moreno de la mariscadora , cuyos ojos escudriñaban con vivacidad las rendijas , descubriendo el marisco y arrancándolo de la áspera superficie de la piedra . de vez en cuando se enderezaba para recoger sobre la nuca las negrísimas crenchas de sus cabellos . y su talle vasto y desgarbado de campesina destacábase entonces sobre las amplias caderas con líneas vigorosas , no exentas de gallardía y esbeltez . el cálido beso del sol coloreaba sus gruesas mejillas , y el aire oxigenado que aspiraba a plenos pulmones hacía bullir en su venas su sangre joven de moza robusta en la primavera de la vida . el tiempo pasaba , la marea subía lentamente invadiendo poco a poco las partes bajas de la plataforma , cuando de pronto cipriana , que iba de un lado para otro afanosa en su tarea , se detuvo y miró con atención dentro de una hendidura . luego se enderezó y dio un paso hacia adelante ; pero casi inmediatamente giró sobre sí misma y volvió a detenerse en el mismo sitio . lo que cautivaba su atención , obligándola a volver atrás , era la concha de un caracol que yacía en el fondo de una pequeña abertura . aunque diminuto , de forma extraña , parecía más grande visto a través del agua cristalina . cipriana se puso de rodillas e introdujo la diestra en el hueco , pero sin éxito , pues la rendija era demasiado estrecha y apenas tocó con la punta de los dedos el nacarado objeto . aquel contacto no hizo sino avivar su deseo . retiró la mano y tuvo otro segundo de vacilación , mas el recuerdo de su hijo le sugirió el pensamiento de que sería aquello un lindo juguete para el chico y no le costaría nada . y el tinte rosa pálido del caracol con sus tonos irisados tan hermosos destacábase tan suavemente en aquel estuche de verde y aterciopelado musgo que , haciendo una nueva tentativa , salvó el obstáculo y cogió la preciosa concha . trató de retirar la mano y no pudo conseguirlo . en balde hizo vigorosos esfuerzos para zafarse . todos resultaron inútiles ; estaba cogida en una trampa . la conformación de la grieta y lo viscoso de sus bordes habían permitido con dificultad el deslizamiento del puño a través de la estrecha garganta que , ciñéndole ahora la muñeca como un brazalete , impedía salir a la mano endurecida por el trabajo . en un principio cipriana sólo experimentó una leve contrariedad que se fue transformando en una cólera sorda , a medida que transcurría el tiempo en infructuosos esfuerzos . luego una angustia vaga , una inquietud creciente fue apoderándose de su ánimo . el corazón precipitó sus latidos y un sudor helado le humedeció las sienes . de pronto la sangre se paralizó en sus venas , la pupilas se agrandaron y un temblor nervioso sacudió sus miembros . con ojos y rostro desencajados por el espanto , había visto delante de ella una línea blanca , movible , que avanzó un corto trecho sobre la playa y retrocedió luego con rapidez ; era la espuma de una ola . y la aterradora imagen de su hijo , arrastrado y envuelto en el flujo de la marea , se presentó clara y nítida a su imaginación . lanzó un penetrante alarido , que devolvieron los ecos de la quebrada , resbaló sobre las aguas y se desvaneció mar adentro en la líquida inmensidad . arrodillada sobre la piedra se debatió algunos minutos furiosamente . bajo la tensión de sus músculos sus articulaciones crujían y se dislocaban , sembrando con sus gritos el espanto en la población alada que buscada su alimento en las proximidades de la caleta ; gaviotas , cuervos , golondrinas del mar , alzaron el vuelo y se alejaron presurosos bajo el radiante resplandor del sol . el aspecto de la mujer era terrible: las ropas empapadas en sudor se habían pegado a la piel ; la destrenzada cabellera le ocultaba en parte el rostro atrozmente desfigurado ; las mejillas se habían hundido y los ojos despedían un fulgor extraordinario . había cesado de gritar y miraba con fijeza el pequeño envoltorio que yacía en la playa , tratando de calcular lo que las olas tardarían en llegar hasta él . esto no se hacía esperar mucho , pues la marea precipitaba ya su marcha ascendente y muy pronto la plataforma sobresalió algunos centímetros sobre las aguas . el océano , hasta entonces tranquilo , empezaba a hinchar su torso , y espasmódicas sacudidas estremecían sus espaldas relucientes . curvas ligeras , leves ondulaciones interrumpían por todas partes la azul y tersa superficie . un oleaje suave , con acariciador y rítmico susurro , comenzó a azotar los flancos de la roca y a depositar en la arena albos copos de espuma que bajo los ardientes rayos del sol tomaban los tonos cambiantes del nácar y del arco iris . en la escondida ensenada flotaba un ambiente de paz y serenidad absolutas . el aire tibio , impregnado de las acres emanaciones salinas , dejaba percibir a través de la quietud de sus ondas el leve chasquido del agua entre las rocas , el zumbido de los insectos y el grito lejano de los halcones de mar . la joven , quebrantada por los terribles esfuerzos hechos para levantarse , giró en torno sus miradas imploradoras y no encontró ni en la tierra ni en las aguas un ser viviente que pudiera prestarle auxilio . en vano clamó a los suyos , a la autora de sus días , al padre de su hijo , que allá detrás de la dunas aguardaba su regreso en el rancho humilde y miserable . ninguna voz contestó a la suya , y entonces dirigió su vista hacia lo alto y el amor maternal arrancó de su alma inculta y ruda , torturada por la angustia , frases y plegarias de elocuencia desgarradora: ¡ dios mío , apiádate de mi hijo ; sálvalo ; socórrelo ! ¡ perdón para mi hijito , señor ! ¡ virgen santa , defiéndelo ! ¡ toma mi vida ; no se la quites a él ! ¡ madre mía , permite que saque la mano para ponerlo más allá ! ¡ un momento , un ratito no más ! ¡ te juro volver otra vez aquí ! ¡ te juro volver aquí ! ¡ dejaré que las aguas me traguen ; que mi cuerpo se haga pedazos en estas piedras ; no me moveré y moriré bendiciéndote ! ¡ virgen santa , ataja la mar ; sujeta las olas ; no consientas que muera desesperada ! ¡ misericordia , señor ! ¡ piedad , dios mío ! ¡ óyeme , virgen santísima ! ¡ escúchame , madre mía ! arriba la celeste pupila continuaba inmóvil , sin una sombra , sin una contracción , diáfana e insondable como el espacio infinito . la primera ola que invadió la plataforma arrancó a la madre un último grito de loca desesperación . después sólo brotaron de su garganta sonidos roncos , apagados , como estertores de moribundo . la frialdad del agua devolvió a cipriana sus energías , y la lucha para zafarse de la grieta comenzó otra vez más furiosa y desesperada que antes . sus violentas sacudidas y el roce de la carne contra la piedra habían hinchado los músculos , y la argolla de granito que la aprisionaba pareció estrecharse en torno de la muñeca . la masa líquida , subiendo incesantemente , concluyó por cubrir la plataforma . sólo la parte superior del busto de la mujer arrodillada sobresalió por encima del agua . a partir de ese instante los progresos de la marea fueron tan rápidos que muy pronto el oleaje alcanzó muy cerca del sitio en que yacía la criatura . transcurrieron aún algunos minutos y el momento inevitable al fin llegó . una ola , alargando su elástica zarpa , rebalsó el punto donde dormía el pequeñuelo , quien , al sentir el frío contacto de aquel baño brusco , despertó , se retorció como un gusano y lanzó un penetrante chillido . para que nada faltase a su martirio , la joven no perdía un detalle de la escena . al sentir aquel grito que desgarró las fibras más hondas de sus entrañas , una ráfaga de locura fulguró en sus extraviadas pupilas , y así como la alimaña cogida en el lazo corta con los dientes el miembro prisionero , con la hambrienta boca presta a morder se inclinó sobre la piedra ; pero ese recurso le estaba vedado ; el agua que la cubría hasta el pecho obligábala a mantener la cabeza en alto . en la playa las olas iban y venían alegres , retozonas , envolviendo en sus pliegues juguetonamente al rapazuelo . habíanle despojado de los burdos pañales , y el cuerpecillo regordete , sin más traje que la blanca camisilla , rodaba entre la espuma agitando desesperadamente las piernas y brazos diminutos . su tersa y delicada piel , herida por los rayos del sol , relucía , abrillantada por el choque del agua y el roce áspero e interminable sobre la arena . cipriana con el cuello estirado , los ojos fuera de las órbitas , miraba aquello estremecida por una suprema convulsión . y en el paroxismo del dolor , su razón estalló de pronto . todo desapareció ante su vista . la luz de su espíritu azotada por una racha formidable se extinguió y mientras la energía y el vigor aniquilados en un instante cesaban de sostener el cuerpo en aquella postura , la cabeza se hundió en el agua , un leve remolino agitó las ondas y algunas burbujas aparecieron en la superficie tranquila de la pleamar . juguete de las olas , el niño lanzaba en la ribera vagidos cada vez más tardos y más débiles que el océano , como una nodriza cariñosa , se esforzaba en acallar , redoblando sus abrazos , modulando sus más dulces canciones , poniéndolo ya boca abajo o boca arriba , y trasladándolo de un lado para otro , siempre solícito e infatigable . por último los lloros cesaron: el pequeñuelo había vuelto a dormirse y aunque su carita estaba amoratada , los ojos y la boca llenos de arena , su sueño era apacible ; pero tan profundo que , cuando la marejada lo arrastró mar adentro y lo depositó en el fondo , no se despertó ya más . y mientras el cielo azul extendía su cóncavo dosel sobre la tierra y sobre las aguas , tálamos donde la muerte y la vida se enlazan perpetuamente , el infinito dolor de la madre que , dividido entre las almas , hubiera puesto taciturnos a todos los hombros , no empañó con la más leve sombra la divina armonía de aquel cuadro palpitante de vida , de dulzura , de paz y amor . por la calleja triste y solitaria pasan ráfagas zumbadoras . el polvo se arremolina y penetra en las habitaciones por los cristales rotos y a través de los tableros de las puertas desvencijadas . el crepúsculo envuelve con su parda penumbra tejados y muros y un ruido lejano , profundo , llena el espacio entre una y otra racha: es la voz inconfundible del mar . en la tiendecilla de pompas fúnebres , detrás del mostrador , con el rostro apoyado en las palmas de las manos , la propietaria parece abstraída en hondas meditaciones . delante de ella , una mujer de negras ropas , con la cabeza cubierta por el manto , habla con voz que resuena en el silencio con la tristeza cadenciosa de una plegaria o una confesión . entre ambas hay algunas coronas y cruces de papel pintado . la voz monótona murmura: después de mirarme un largo rato con aquellos ojos claros empañados ya por la agonía , asiéndome de una mano se incorporó en el lecho , y me dijo con un acento que no olvidaré nunca: “ ¡ prométeme que no la desampararás ! ¡ júrame , por la salvación de tu alma , que serás para ella como una madre , y que velarás por su inocencia y por su suerte como lo haría yo misma ! ” la abracé llorando , y le prometí y juré lo que quiso . ( una ráfaga de viento sacude la ancha puerta , lanzan los goznes un chirrido agudo y la voz plañidera continúa: ) cumplía apenas los doce años , era rubia , blanca , con ojos azules tan cándidos , tan dulces , como los de la virgencita que tengo en el altar . hacendosa , diligente , adivinaba mis deseos . nunca podía reprocharle cosa alguna y , sin embargo , la maltrataba . de las palabras duras , poco a poco , insensiblemente , pasé a los golpes , y un odio feroz contra ella y contra todo lo que provenía de ella , se anidó en mi corazón . su humildad , su llanto , la tímida expresión de sus ojos tan resignada y suplicante , me exasperaba . fuera de mí , cogíala a veces por los cabellos y la arrastraba por el cuarto , azotándola contra las paredes y contra los muebles hasta quedarme sin aliento . y luego , cuando en silencio , con los ojos llorosos , veíala ir y venir colocando en su sitio las sillas derribadas por el suelo , sentía el corazón como un puño . un no sé qué de angustia y de dolor , de ternura y de arrepentimiento subía de lo más hondo de mi ser y formaba un nudo en mi garganta . experimentaba entonces unos deseos irresistibles de llorar a gritos , de pedirle perdón de rodillas , de cogerla en mis brazos y comérmela a caricias . ( unos pasos apresurados cruzan delante de la puerta . la narradora se volvió a medias y su perfil agudo salió un instante de la sombra para eclipsarse en seguida . ) la enfermedad - aquí la voz se hizo opaca y temblorosa - me postraba a veces por muchos días en la cama . ¡ era de ver entonces sus cuidados para atenderme ! ¡ con qué amorosa solicitud ayudábame a cambiar de postura ! como una madre con su hijo , rodeábame el cuello con sus delgados bracitos para que pudiese incorporarme . siempre silenciosa acudía a todo , iba a la compra , encendía el fuego , preparaba el alimento . de noche , a un movimiento brusco , a un quejido que se me escapara , ya estaba ella junto a mí , preguntándome con su vocecita de ángel: ¿ me llamas , mamá ; necesitas algo ? rechazábala con suavidad , pero sin hablar . no quería que el eco de mi voz delatase la emoción que me embargaba . y ahí , en la oscuridad de esas largas noches , sin sueño , asaltábame tenaz y torcedor el remordimiento . el perjurio cometido , lo abominable de mi conducta , aparecíaseme en toda su horrenda desnudez . mordía las sábanas para ahogar los sollozos , invocaba a la muerta , pedíale perdón y hacía protestas ardientes de enmienda , conminándome , en caso de no cumplirlas , con las torturas eternas que dios destina a los réprobos . ( la vendedora , sin cambiar de postura , oía sin desplegar los labios , con el inmóvil rostro iluminado por la claridad tenue e indecisa del crepúsculo . ) mas la luz del alba - prosigue la enlutada - y la vista de aquella cara pálida , cuyos ojos me miraban con timidez de perrillo castigado , daban al traste con todos aquellos propósitos . ¡ cómo disimulas , hipócrita ! , pensaba . ¡ te alegran mis sufrimientos , lo adivino , lo leo en tus ojos ! y en vano trataba de resistir al extraño y misterioso poder que me impelía a esos actos feroces de crueldad , que una vez satisfechos me horrorizaban . parecíame ver en su solicitud , en su sumisión , en su humildad , un reproche mudo , una perpetua censura . y su silencio , sus pasos callados , su resignación para recibir los golpes , sus ayes contenidos , sin una protesta , sin una rebelión , antojábanseme otros tantos ultrajes que me encendían de ira hasta la locura . ¡ cómo la odiaba entonces , dios mío , cómo ! ( en la tienda desierta las sombras invaden los rincones , borrando los contornos de los objetos . la negra silueta de la mujer se agigantaba y su tono adquirió lúgubres inflexiones . ) fue a entradas de invierno . empezó a toser . en sus mejillas aparecieron dos manchas rojas y sus ojos azules adquirieron un brillo extraño , febril . veíala tiritar de continuo y pensaba que era necesario cambiar sus ligeros vestidos por otros más adecuados a la estación . pero no lo hacía y el tiempo era cada vez más crudo apenas se veía el sol . ( la narradora hizo una pausa , un gemido ahogado brotó de su garganta , y luego continuó: ) hacía ya tiempo que había apagado la luz . el golpeteo de la lluvia y el bramido del viento , que soplaba afuera huracanado , teníanme desvelada . en el lecho abrigado y caliente , aquella música producíame una dulce voluptuosidad . de pronto , el estallido de un acceso de tos me sacó de aquella somnolencia , crispáronse mis nervios y aguardé ansiosa que el ruido insoportable cesara . mas , terminado un acceso , empezaba otro más violento y prolongado . me refugié bajo los cobertores , metí la cabeza debajo de la almohada ; todo inútil . aquella tos , seca , vibrante , resonaba en mis oídos con un martilleo ensordecedor . no pude resistir más y me senté en la cama y , con voz que la cólera debía de hacer terrible , le grité: ¡ calla , cállate , miserable ! un rumor comprimido me contestó . entendí que trataba de ahogar los accesos , cubriéndose la boca con las manos y las ropas , pero la tos triunfaba siempre . no supe cómo salté al suelo y cuando mis pies tropezaron con el jergón , me incliné y busqué a tientas en la oscuridad aquella larga y dorada cabellera y , asiéndola con ambas manos , tiré de ella con furia . cuando estuvimos junto a la puerta comprendió , sin duda , mi intento , porque por primera vez trató de hacer resistencia y procurando desasirse clamó con indecible espanto: ¡ no , no , perdón , perdón ! mas yo había descorrido el cerrojo una ráfaga de viento y agua penetró por el hueco , y me azotó el rostro con violencia . aferrada a mis piernas , imploraba con desgarrador acento: ¡ no , no , mamá , mamá ! reuní mis fuerzas y la lancé afuera y , cerrando en seguida , me volví al lecho estremecida de terror . ( la propietaria escuchaba atenta y muda , y sus ojos se animaban , bajo el arco de sus cejas , cuando la voz opaca y velada disminuía su diapasón . ) mucho tiempo permaneció junto a la puerta lanzando desesperados lamentos , interrumpidos a cada instante por los accesos de tos . me parecía , a veces , percibir entre el ruido del viento y de la lluvia , que ahogaba sus gritos , el temblor de sus miembros y el castañeteo de sus dientes . poco a poco sus voces de: ¡ ábreme , mamá , mamacita ; tengo miedo , mamá ! fueron debilitándose , hasta que , por fin , cesaron por completo . yo pensé: se ha ido al cobertizo , al fondo del patio , único sitio donde podía resguardarse de la lluvia , y la voz del remordimiento se alzó acusadora y terrible en lo más hondo de la conciencia: ¡ la maldición de dios - me gritaba - va a caer sobre ti ! ¡ la estás matando ! ¡ levántate y ábrele ! ¡ aún es tiempo ! cien veces intenté descender del lecho , pero una fuerza incontrastable me retenía en él , atormentada y delirante . ¡ qué horrible noche , dios mío ! ( algo como un sollozo convulsivo siguió a estas palabras . hubo algunos segundos de silencio y luego la voz más cansada , más doliente , prosiguió: ) una gran claridad iluminaba la pieza cuando desperté . me volví hacia la ventana y vi a través de los cristales el cielo azul . la borrasca había pasado y el día se mostraba esplendoroso , lleno de sol . sentí el cuerpo adolorido , enervado por la fatiga ; la cabeza parecíame que pesaba sobre los hombros como una masa enorme . las ideas brotaban del cerebro torpes , como oscurecidas por una bruma . trataba de recordar algo , y no podía . de pronto , la vista del jergón vacío que estaba en el rincón del cuarto , despejó mi memoria y me reveló de un golpe lo sucedido . sentí que algo opresor se anudaba a mi garganta y una idea horrible me perforó el cerebro , como un hierro candente . y estremecida de espanto , sin poder contener el choque de mis dientes , más bien me arrastré que anduve hacia la puerta ; pero , cuando ponía la mano en el cerrojo , un horror invencible me detuvo . de súbito mi cuerpo se dobló como un arco y tuve la rápida visión de una caída . cuando volví estaba tendida de espaldas en el pavimento . tenía los miembros magullados , el rostro y las manos llenos de sangre . me levanté y abrí falta de apoyo , se desplomó hacia adentro . hecha un ovillo , con las piernas encogidas , las manos cruzadas y la barba apoyada en el pecho , parecía dormir . en la camisa veíanse grandes manchas rojas . la despojé de ella y la puse desnuda sobre mi lecho . ¡ dios mío , más blanco que las sábanas , qué miserable me pareció aquel cuerpecillo , qué descarnado: era sólo piel y huesos ! cruzábanlo infinitas líneas y trazos oscuros . demasiado sabía yo el origen de aquellas huellas , ¡ pero nunca imaginé que hubiera tantas ! poco a poco fue reanimándose , hasta que , por fin , entreabrió los ojos y los fijó en los míos . por la expresión de la mirada y el movimiento de los labios , adiviné que quería decirme algo . me incliné hasta tocar su rostro y , después de escuchar un rato , percibí un susurro casi imperceptible: ¡ la he visto ! ¿ sabes ? ¡ qué contenta estoy ! ¡ ya no me abandonará más , nunca más ! ( la ventolina parecía decrecer y el ruido del mar sonaba más claro y distinto , entre los tardíos intervalos de las ráfagas . ) le tomó el pulso y la miró largamente ( gime la voz ) . lo acompañé hasta el umbral y volví otra vez junto a ella . las palabras hemorragia ha perdido mucha sangre morirá antes de la noche , me sonaban en los oídos como algo lejano , que no me interesaba en manera alguna . ya no sentía esa inquietud y angustia de todos los instantes . experimentaba una gran tranquilidad de ánimo . todo ha acabado , me decía y pensé en los preparativos del funeral . abrí el baúl y extraje de su fondo la mortaja destinada para servirme a mí misma . y , sentándome a la cabecera , púseme inmediatamente a la tarea de deshacer las costuras para disminuirla de tamaño . más blanca que un cirio , con los ojos cerrados , yacía de espaldas respirando trabajosamente . nunca , como entonces , me pareció más grande la semejanza . los mismos cabellos , el mismo óvalo del rostro y la misma boca pequeña , con la contracción dolorosa en los labios . va a reunirse con ella , pensé ¡ qué felices son ! y convencida de que su sombra estaba ahí , a mi lado , junto a ella , proferí: ¡ he cumplido mi juramento , ahí la tienes , te la devuelvo como la recibí , pura , sin mancha , santificada por el martirio ! estallé en sollozos . una desolación inmensa , una amargura sin límites llenó mi alma . entreví con espanto la soledad que me aguardaba . la locura se apoderó de mí , me arranqué los cabellos , di gritos atroces , maldije del destino de súbito me calmé: me miraba . cogí la mortaja y , con voz rencorosa de odio , díjele , mientras se la ponía delante de los ojos: mira , ¿ qué te parece el vestido que te estoy haciendo ? ¡ qué bien te sentará ! ¡ y qué confortable y abrigador es ! ¡ cómo te calentará cuando estés debajo de tierra ; dentro de la fosa que ya está cavando para ti el enterrador ! mas ella nada me contestaba . asustada , sin duda , de ese horrible traje gris , se había puesto de cara a la pared . en vano le grité: ¡ ah ! ¡ testaruda , te obstinas en no ver ! te abriré los ojos por la fuerza . y echándole la mortaja encima , la tomé de un brazo y la volví de un tirón: estaba muerta . ( afuera el viento sopla con brío . un remolino de polvo penetra por la puerta , invade la tienda , oscureciéndola casi por completo . y apagada por el ruido de las ráfagas , se oye aún por un instante resonar la voz: ) mañana es día de difuntos y , como siempre , su tumba ostentará las flores más frescas y las más hermosas coronas . en la tienda , las sombras lo envuelven todo . la propietaria , con el rostro en las palmas de las manos , apoyada en el mostrador , como una sombra también , permanece inmóvil . el viento zumba , sacude las coronas y modula una lúgubre cantinela , que acompañan con su frufrú de cosas muertas los pétalos de tela y de papel pintado: ¡ mañana es día de difuntos ! un poco cansada , con las compras deformando la nueva bolsa de malla , ana subió al tranvía . depositó la bolsa sobre las rodillas y el tranvía comenzó a andar . entonces se recostó en el banco en busca de comodidad , con un suspiro casi de satisfacción . los hijos de ana eran buenos , algo verdadero y jugoso . crecían , se bañaban , exigían , malcriados , por momentos cada vez más completos . la cocina era espaciosa , el fogón estaba descompuesto y hacía explosiones . el calor era fuerte en el departamento que estaban pagando de a poco . pero el viento golpeando las cortinas que ella misma había cortado recordaba que si quería podía enjugarse la frente , mirando el calmo horizonte . lo mismo que un labrador . ella había plantado las simientes que tenía en la mano , no las otras , sino esas mismas . y los árboles crecían . crecía su rápida conversación con el cobrador de la luz , crecía el agua llenando la pileta , crecían sus hijos , crecía la mesa con comidas , el marido llegando con los diarios y sonriendo de hambre , el canto importuno de las sirvientas del edificio . ana prestaba a todo , tranquilamente , su mano pequeña y fuerte , su corriente de vida . cierta hora de la tarde era la más peligrosa . a cierta hora de la tarde los árboles que ella había plantado se reían de ella . cuando ya no precisaba más de su fuerza , se inquietaba . sin embargo , se sentía más sólida que nunca , su cuerpo había engrosado un poco , y había que ver la forma en que cortaba blusas para los chicos , con la gran tijera restallando sobre el género . todo su deseo vagamente artístico hacía mucho que se había encaminado a transformar los días bien realizados y hermosos ; con el tiempo su gusto por lo decorativo se había desarrollado suplantando su íntimo desorden . parecía haber descubierto que todo era susceptible de perfeccionamiento , que a cada cosa se prestaría una apariencia armoniosa ; la vida podría ser hecha por la mano del hombre . en el fondo , ana siempre había tenido necesidad de sentir la raíz firme de las cosas . y eso le había dado un hogar , sorprendentemente . por caminos torcidos había venido a caer en un destino de mujer , con la sorpresa de caber en él como si ella lo hubiera inventado . el hombre con el que se había casado era un hombre de verdad , los hijos que habían tenido eran hijos de verdad . su juventud anterior le parecía tan extraña como una enfermedad de vida . había surgido de ella muy pronto para descubrir que también sin la felicidad se vivía: aboliéndola , había encontrado una legión de personas , antes invisibles , que vivían como quien trabaja con persistencia , continuidad , alegría . lo que le había sucedido a ana antes de tener su hogar ya estaba para siempre fuera de su alcance: era una exaltación perturbada a la que tantas veces había confundido con una insoportable felicidad . a cambio de eso , había creado algo al fin comprensible , una vida de adulto . así lo había querido ella y así lo había escogido . su precaución se reducía a cuidarse en la hora peligrosa de la tarde , cuando la casa estaba vacía y sin necesitar ya de ella , el sol alto , y cada miembro de la familia distribuido en sus ocupaciones . mirando los muebles limpios , su corazón se apretaba un poco con espanto . pero en su vida no había lugar para sentir ternura por su espanto: ella lo sofocaba con la misma habilidad que le habían transmitido los trabajos de la casa . entonces salía para hacer las compras o llevar objetos para arreglar , cuidando del hogar y de la familia y en rebeldía con ellos . cuando volvía ya era el final de la tarde y los niños , de regreso del colegio , le exigían . así llegaba la noche , con su tranquila vibración . de mañana despertaba aureolada por los tranquilos deberes . nuevamente encontraba los muebles sucios y llenos de polvo , como si regresaran arrepentidos . en cuanto a ella misma , formaba oscuramente parte de las raíces negras y suaves del mundo . y alimentaba anónimamente la vida . y eso estaba bien . así lo había querido y elegido ella . el tranvía vacilaba sobre las vías , entraba en calles anchas . enseguida soplaba un viento más húmedo anunciando , mucho más que el fin de la tarde , el final de la hora inestable . ana respiró profundamente y una gran aceptación dio a su rostro un aire de mujer . el tranvía se arrastraba , enseguida se detenía . hasta la calle humaitá tenía tiempo de descansar . fue entonces cuando miró hacia el hombre detenido en la parada . la diferencia entre él y los otros es que él estaba realmente detenido . de pie , sus manos se mantenían extendidas . era un ciego . ¿ qué otra cosa había hecho que ana se fijase erizada de desconfianza ? algo inquietante estaba pasando . entonces lo advirtió: el ciego masticaba chicle un hombre ciego masticaba chicle . ana todavía tuvo tiempo de pensar por un segundo que los hermanos irían a comer ; el corazón le latía con violencia , espaciadamente . inclinada , miraba al ciego profundamente , como se mira lo que no nos ve . él masticaba goma en la oscuridad . sin sufrimiento , con los ojos abiertos . el movimiento , al masticar , lo hacía parecer sonriente y de pronto dejó de sonreír , sonreír y dejar de sonreír como si él la hubiese insultado , ana lo miraba . y quien la viese tendría la impresión de una mujer con odio . pero continuaba mirándolo , cada vez más inclinada - el tranvía arrancó súbitamente , arrojándola desprevenida hacia atrás y la pesada bolsa de malla rodó de su regazo y cayó en el suelo . ana dio un grito y el conductor dio la orden de parar antes de saber de qué se trataba ; el tranvía se detuvo , los pasajeros miraron asustados . incapaz de moverse para recoger sus compras , ana se irguió pálida . una expresión desde hacía tiempo no usada en el rostro resurgía con dificultad , todavía incierta , incomprensible . el muchacho de los diarios reía entregándole sus paquetes . pero los huevos se habían quebrado en el paquete de papel de diario . yemas amarillas y viscosas se pegoteaban entre los hilos de la malla . el ciego había interrumpido su tarea de masticar chicle y extendía las manos inseguras , intentando inútilmente percibir lo que estaba sucediendo . el paquete de los huevos fue arrojado fuera de la bolsa y , entre las sonrisas de los pasajeros y la señal del conductor , el tranvía reinició nuevamente la marcha . pocos instantes después ya nadie la miraba . el tranvía se sacudía sobre los rieles y el ciego masticando chicle había quedado atrás para siempre . pero el mal ya estaba hecho . la bolsa de malla era áspera entre sus dedos , no íntima como cuando la había tejido . la bolsa había perdido el sentido , y estar en un tranvía era un hilo roto ; no sabía qué hacer con las compras en el regazo . y como una extraña música , el mundo recomenzaba a su alrededor . el mal estaba hecho . ¿ por qué ? , ¿ acaso se había olvidado de que había ciegos ? la piedad la sofocaba , y ana respiraba con dificultad . aun las cosas que existían antes de lo sucedido ahora estaban precavidas , tenían un aire hostil , perecedero el mundo nuevamente se había transformado en un malestar . varios años se desmoronaban , las yemas amarillas se escurrían . expulsada de sus propios días , le parecía que las personas en la calle corrían peligro , que se mantenían por un mínimo equilibrio , por azar , en la oscuridad ; y por un momento la falta de sentido las dejaba tan libres que ellas no sabían hacia dónde ir . notar una ausencia de ley fue tan súbito que ana se agarró al asiento de enfrente , como si se pudiera caer del tranvía , como si las cosas pudieran ser revertidas con la misma calma con que no lo eran . aquello que ella llamaba crisis había venido , finalmente . y su marca era el placer intenso con que ahora gozaba de las cosas , sufriendo espantada . el calor se había vuelto menos sofocante , todo había ganado una fuerza y unas voces más altas . en la calle voluntarios de la patria parecía que estaba pronta a estallar una revolución . las rejas de las cloacas estaban secas , el aire cargado de polvo . un ciego mascando chicle había sumergido al mundo en oscura impaciencia . en cada persona fuerte estaba ausente la piedad por el ciego , y las personas la asustaban con el vigor que poseían . junto a ella había una señora de azul , ¡ con un rostro ! desvió la mirada , rápido . ¡ en la acera , una mujer dio un empujón al hijo ! dos novios entrelazaban los dedos sonriendo ¿ y el ciego ? ana se había deslizado hacia una bondad extremadamente dolorosa . ella había calmado tan bien a la vida , había cuidado tanto que no explotara . mantenía todo en serena comprensión , separaba una persona de las otras , las ropas estaban claramente hechas para ser usadas y se podía elegir por el diario la película de la noche , todo hecho de tal modo que un día sucediera al otro . y un ciego masticando chicle lo había destrozado todo . a través de la piedad a ana se le aparecía una vida llena de náusea dulce , hasta la boca . solamente entonces percibió que hacía mucho que había pasado la parada para descender . en la debilidad en que estaba , todo la alcanzaba con un susto ; descendió del tranvía con piernas débiles , miró a su alrededor , asegurando la bolsa de malla sucia de huevo . por un momento no consiguió orientarse . le parecía haber descendido en medio de la noche . era una calle larga , con altos muros amarillos . su corazón latía con miedo , ella buscaba inútilmente reconocer los alrededores , mientras la vida que había descubierto continuaba latiendo y un viento más tibio y más misterioso le rodeaba el rostro . se quedó parada mirando el muro . al fin pudo ubicarse . caminando un poco más a lo largo de la tapia , cruzó los portones del jardín botánico . caminaba pesadamente por la alameda central , entre los cocoteros . no había nadie en el jardín . dejó los paquetes en el suelo , se sentó en un banco de un atajo y allí se quedó por algún tiempo . la vastedad parecía calmarla , el silencio regulaba su respiración . ella se adormecía dentro de sí . de lejos se veía la hilera de árboles donde la tarde era clara y redonda . pero la penumbra de las ramas cubría el atajo . a su alrededor se escuchaban ruidos serenos , olor a árboles , pequeñas sorpresas entre los “ cipós ” . todo el jardín era triturado por los instantes ya más apresurados de la tarde . ¿ de dónde venía el medio sueño por el cual estaba rodeada ? como por un zumbar de abejas y de aves . todo era extraño , demasiado suave , demasiado grande . un movimiento leve e íntimo la sobresaltó: se volvió rápida . nada parecía haberse movido . pero en la alameda central estaba inmóvil un poderoso gato . su pelaje era suave . en una nueva marcha silenciosa , desapareció . inquieta , miró en torno . las ramas se balanceaban , las sombras vacilaban sobre el suelo . un gorrión escarbaba en la tierra . y de repente , con malestar , le pareció haber caído en una emboscada . en el jardín se hacía un trabajo secreto del cual ella comenzaba a apercibirse . en los árboles las frutas eran negras , dulces como la miel . en el suelo había carozos llenos de orificios , como pequeños cerebros podridos . el banco estaba manchado de jugos violetas . con suavidad intensa las aguas rumoreaban . en el tronco del árbol se pegaban las lujosas patas de una araña . la crudeza del mundo era tranquila . el asesinato era profundo . y la muerte no era aquello que pensábamos . al mismo tiempo que imaginario , era un mundo para comerlo con los dientes , un mundo de grandes dalias y tulipanes . los troncos eran recorridos por parásitos con hojas , y el abrazo era suave , apretado . como el rechazo que precedía a una entrega , era fascinante , la mujer sentía asco , y a la vez era fascinada . los árboles estaban cargados , el mundo era tan rico que se pudría . cuando ana pensó que había niños y hombres grandes con hambre , la náusea le subió a la garganta , como si ella estuviera grávida y abandonada . la moral del jardín era otra . ahora que el ciego la había guiado hasta él , se estremecía en los primeros pasos de un mundo brillante , sombrío , donde las victorias - regias flotaban , monstruosas . las pequeñas flores esparcidas sobre el césped no le parecían amarillas o rosadas , sino del color de un mal oro y escarlatas . la descomposición era profunda , perfumada pero todas las pesadas cosas eran vistas por ella con la cabeza rodeada de un enjambre de insectos , enviados por la vida más delicada del mundo . la brisa se insinuaba entre las flores . ana , más adivinaba que sentía su olor dulzón el jardín era tan bonito que ella tuvo miedo del infierno . ahora era casi noche y todo parecía lleno , pesado , un esquilo pareció volar con la sombra . bajo los pies la tierra estaba fofa , ana la aspiraba con delicia . era fascinante , y ella se sentía mareada . pero cuando recordó a los niños , frente a los cuales se había vuelto culpable , se irguió con una exclamación de dolor . tomó el paquete , avanzó por el atajo oscuro y alcanzó la alameda . casi corría , y veía el jardín en torno de ella , con su soberbia impersonalidad . sacudió los portones cerrados , los sacudía apretando la madera áspera . el cuidador apareció asustado por no haberla visto . hasta que no llegó a la puerta del edificio , había parecido estar al borde del desastre . corrió con la bolsa hasta el ascensor , su alma golpeaba en el pecho: ¿ qué sucedía ? la piedad por el ciego era muy violenta , como una ansiedad , pero el mundo le parecía suyo , sucio , perecedero , suyo . abrió la puerta de la casa . la sala era grande , cuadrada , los picaportes brillaban limpios , los vidrios de las ventanas brillaban , la lámpara brillaba: ¿ qué nueva tierra era ésa ? y por un instante la vida sana que hasta entonces llevara le pareció una manera moralmente loca de vivir . el niño que se acercó corriendo era un ser de piernas largas y rostro igual al suyo , que corría y la abrazaba . lo apretó con fuerza , con espanto . se protegía trémula . porque la vida era peligrosa . ella amaba el mundo , amaba cuanto había sido creado , amaba con repugnancia . del mismo modo en que siempre había sido fascinada por las ostras , con aquel vago sentimiento de asco que la proximidad de la verdad le provocaba , avisándola . abrazó al hijo casi hasta el punto de estrujarlo . como si supiera de un mal - ¿ el ciego o el hermoso jardín botánico ? - se prendía a él , a quien quería por encima de todo . había sido alcanzada por el demonio de la fe . la vida es horrible , dijo muy bajo , hambrienta . ¿ qué haría en caso de seguir el llamado del ciego ? iría sola había lugares pobres y ricos que necesitaban de ella . ella precisaba de ellos tengo miedo dijo . sentía las costillas delicadas de la criatura entre los brazos , escuchó su llanto asustado . mamá exclamó el niño . lo alejó de sí , miró aquel rostro , su corazón se crispó . no dejes que mamá te olvide le dijo . el niño , apenas sintió que el abrazo se aflojaba , escapó y corrió hasta la puerta de la habitación , de donde la miró más seguro . era la peor mirada que jamás había recibido . la sangre le subió al rostro , afiebrándolo . se dejó caer en una silla , con los dedos todavía presos en la bolsa de malla . ¿ de qué tenía vergüenza ? no había cómo huir . los días que ella había forjado se habían roto en la costra y el agua se escapaba . estaba delante de la ostra . y no sabía cómo mirarla . ¿ de qué tenía vergüenza ? porque ya no se trataba de piedad , no era solamente piedad: su corazón se había llenado con el peor deseo de vivir . ya no sabía si estaba del otro lado del ciego o de las espesas plantas . el hombre poco a poco se había distanciado , y torturada , ella parecía haber pasado para el lado de los que le habían herido los ojos . el jardín botánico , tranquilo y alto , la revelaba . con horror descubría que ella pertenecía a la parte fuerte del mundo ¿ y qué nombre se debería dar a su misericordia violenta ? sería obligada a besar al leproso , pues nunca sería solamente su hermana . un ciego me llevó hasta lo peor de mí misma , pensó asustada . sentíase expulsada porque ningún pobre bebería agua en sus manos ardientes . ¡ ah ! , ¡ era más fácil ser un santo que una persona ! por dios , ¿ no había sido verdadera la piedad que sondeara en su corazón las aguas más profundas ? pero era una piedad de león . humillada , sabía que el ciego preferiría un amor más pobre . y , estremeciéndose , también sabía por qué . la vida del jardín botánico la llamaba como el lobo es llamado por la luna . ¡ oh , pero ella amaba al ciego ! , pensó con los ojos humedecidos . sin embargo , no era con ese sentimiento con el que se va a la iglesia . estoy con miedo , se dijo , sola en la sala . se levantó y fue a la cocina para ayudar a la sirvienta a preparar la cena . pero la vida la estremecía , como un frío . oía la campana de la escuela , lejana y constante . el pequeño horror del polvo ligando en hilos la parte inferior del fogón , donde descubrió la pequeña araña . llevando el florero para cambiar el agua - estaba el horror de la flor entregándose lánguida y asquerosa a sus manos . el mismo trabajo secreto se hacía allí en la cocina . cerca de la lata de basura , aplastó con el pie a una hormiga . el pequeño asesinato de la hormiga . el pequeño cuerpo temblaba . las gotas de agua caían en el agua inmóvil de la pileta . los abejorros de verano . el horror de los abejorros inexpresivos . horror , horror . caminaba de un lado para otro en la cocina , cortando los bifes , batiendo la crema . en torno a su cabeza , en una ronda , en torno de la luz , los mosquitos de una noche cálida . una noche en que la piedad era tan cruda como el mal amor . entre los dos senos corría el sudor . la fe se quebrantaba , el calor del horno ardía en sus ojos . después vino el marido , vinieron los hermanos y sus mujeres , vinieron los hijos de los hermanos . comieron con las ventanas todas abiertas , en el noveno piso . un avión estremecía , amenazando en el calor del cielo . a pesar de haber usado pocos huevos , la comida estaba buena . también sus chicos se quedaron despiertos , jugando en la alfombra con los otros . era verano , sería inútil obligarlos a ir a dormir . ana estaba un poco pálida y reía suavemente con los otros . finalmente , después de la comida , la primera brisa más fresca entró por las ventanas . ellos rodeaban la mesa , ellos , la familia . cansados del día , felices al no disentir , bien dispuestos a no ver defectos . se reían de todo , con el corazón bondadoso y humano . los chicos crecían admirablemente alrededor de ellos . y como a una mariposa , ana sujetó el instante entre los dedos antes que desapareciera para siempre . después , cuando todos se fueron y los chicos estaban acostados , ella era una mujer inerte que miraba por la ventana . la ciudad estaba adormecida y caliente . y lo que el ciego había desencadenado , ¿ cabría en sus días ? ¿ cuántos años le llevaría envejecer de nuevo ? cualquier movimiento de ella , y pisaría a uno de los chicos . pero con una maldad de amante , parecía aceptar que de la flor saliera el mosquito , que las victorias - regias flotasen en la oscuridad del lago . el ciego pendía entre los frutos del jardín botánico . ¡ si ella fuera un abejorro del fogón , el fuego ya habría abrasado toda la casa ! , pensó corriendo hacia la cocina y tropezando con su marido frente al café derramado . ¿ qué fue ? gritó vibrando toda . él se asustó por el miedo de la mujer . y de repente rió , entendiendo: no fue nada - dijo - , soy un descuidado parecía cansado , con ojeras . pero ante el extraño rostro de ana , la observó con mayor atención . después la atrajo hacia sí , en rápida caricia . ¡ no quiero que te suceda nada , nunca ! dijo ella . deja que por lo menos me suceda que el fogón explote respondió él sonriendo . ella continuó sin fuerzas en sus brazos . ese día , en la tarde , algo tranquilo había estallado , y en toda la casa había un clima humorístico , triste . es hora de dormir - dijo él - , es tarde . en un gesto que no era de él , pero que le pareció natural , tomó la mano de la mujer , llevándola consigo sin mirar para atrás , alejándola del peligro de vivir . había terminado el vértigo de la bondad . había atravesado el amor y su infierno ; ahora peinábase delante del espejo , por un momento sin ningún mundo en el corazón . antes de acostarse , como si apagara una vela , sopló la pequeña llama del día . no es que fuéramos amigos desde hacía mucho tiempo . nos conocimos solo en el último año de la escuela . desde ese momento , estábamos juntos a cualquier hora . hacía tanto tiempo que los dos necesitábamos de un amigo que no había nada que no confiásemos el uno al otro . llegamos a un punto de amistad tal , que no podíamos guardarnos un pensamiento: uno telefoneaba al otro , conveníamos enseguida una cita . después de la conversación nos sentíamos tan contentos como si nos hubiésemos presentado a nosotros mismos . ese estado de comunicación continua llegó a tal exaltación que el día en que nada teníamos que contarnos , buscábamos con aflicción un tema . solo que el tema tenía que ser grave , pues con cualquiera no podría ejercitarse la vehemencia de una sinceridad experimentada por primera vez . ya en ese tiempo aparecieron las primeras señales de perturbación entre nosotros . a veces uno telefoneaba , nos encontrábamos y no teníamos nada que decirnos . éramos muy jóvenes y no sabíamos quedarnos callados . al principio , cuando empezó a faltar tema , intentamos hablar de la gente . pero bien sabíamos que ya estábamos adulterando el núcleo de la amistad . intentar hablar de nuestras respectivas novias también estaba fuera de cuestión , pues un hombre no habla de sus amores . tratamos de permanecer callados , pero nos inquietábamos , después de separarnos . mi soledad , al regreso de esos encuentros , era grande y árida . llegué a leer libros solo para poder hablar de ellos . pero una amistad sincera quería la sinceridad más pura . en busca de esta , comencé a sentirme vacío . nuestros encuentros eran cada vez más decepcionantes . mi sincera pobreza se revelaba lentamente . también él , yo lo sabía , llegaba al límite de sí mismo . fue cuando , habiéndose mi familia mudado a sao paulo , y viviendo él solo , pues su familia era de piauí , lo convidé a vivir en nuestro apartamento , que quedaba bajo mi cuidado . qué agitación en el alma . radiantes , arrastrábamos nuestros libros y discos , preparábamos un ambiente perfecto para la amistad . cuando todo estuvo listo , nos encontramos dentro de la casa , con los brazos caídos , mudos , llenos solo de amistad . queríamos tanto salvarnos uno al otro . la amistad es materia de salvación . pero todos los problemas ya habían sido tocados , todas las posibilidades estudiadas . teníamos solo esa cosa que habíamos buscado sedientos hasta entonces , y al fin encontrado: una amistad sincera . único modo , lo sabíamos , y con qué amargura lo sabíamos , de salir de la soledad que un espíritu tiene en el cuerpo . pero qué sintética se nos revelaba la amistad . como si quisiéramos esparcir en un largo discurso una verdad que una palabra agotaría . nuestra amistad era tan insoluble como la suma de dos números: inútil intentar desenvolver por más de un instante la certeza de que dos y tres son cinco . intentamos organizar algunas fiestas en el apartamento , pero no solo los vecinos protestaron , sino que además , no sirvió de nada . si al menos hubiéramos podido hacernos favores el uno al otro . pero no había oportunidad , ni creíamos en una amistad que necesitara pruebas . lo más que podíamos hacer era lo que hacíamos: saber que éramos amigos . lo que no alcanzaba para llenar los días , sobre todo durante las largas vacaciones . comienza con esas vacaciones la verdadera aflicción . él , a quien yo nada podía dar , salvo mi sinceridad , él pasó a ser una acusación de mi pobreza . además , la soledad de uno al lado de otro , escuchando música o leyendo , era mucho mayor que cuando estábamos solos . y más que mayor , incómoda . no había paz . cada uno se iba para su cuarto , con alivio de no tener que mirarnos . es verdad que hubo una pausa en el curso de los acontecimientos , una tregua que nos dio más esperanzas de las que en realidad había . fue cuando mi amigo tuvo un pequeño problema con la prefectura . no era grave , pero lo exageramos para usarlo mejor . porque entonces ya habíamos caído en la facilidad de hacernos favores . recorrí entusiasmado los despachos de los conocidos de mi familia buscando enchufes para mi amigo . y cuando comenzó la etapa de sellar papeles , corrí por toda la ciudad: puedo decir en conciencia que no hubo firma reconocida que no pasara por mi mano . en esa época nos encontrábamos a la noche en casa , exhaustos y animados: nos contábamos las hazañas del día , planeábamos los ataques siguientes . no profundizábamos mucho en lo que estaba ocurriendo , bastaba con que todo tuviera el sello de la amistad . me pareció comprender por qué los novios se presentían , por qué el marido intenta dar comodidades a la esposa , y esta le prepara afanada el alimento , por qué la madre exagera los cuidados del hijo . fue entonces , cuando , con algún sacrificio , le regalé un pequeño broche de oro a la que hoy es mi esposa . solo mucho después iba a comprender que estar también es dar . concluida la cuestión con la prefectura todo sea dicho , con victoria nuestra , continuamos uno al lado del otro , sin encontrar aquella palabra que cediera el alma . ¿ cediera el alma ? pero , a fin de cuentas , ¿ quién quería ceder el alma ? ¡ dónde vamos a parar ! pero , al fin , ¿ qué queríamos ? nada . estábamos fatigados , desilusionados . con el pretexto de las vacaciones de mi familia , nos separamos . además , él también iba a piauí . un apretón de manos conmovido fue nuestro adiós en el aeropuerto . sabíamos que no nos íbamos a ver más , salvo por azar . sabíamos más: que no queríamos volver a vernos . y sabíamos también que éramos amigos . amigos sinceros . ¿ por qué no intentar en este momento , que no es grave , mirar por la ventana ? este es el puente . este el río . he ahí la penitenciaría . ahí está el reloj . y recife . y el canal . ¿ dónde está la piedra que siento ? la piedra que aplastó la ciudad . en la forma palpable de las cosas . porque esta es una ciudad realizada . su último terremoto se pierde en la memoria . extiendo la mano y sin tristeza recorro de lejos la piedra . algo se endurece en la flecha de acero que indica el rumbo de otra ciudad . este momento no es grave . aprovecho y miro por la ventana . he ahí una casa . palpo tus escaleras , las que subí en recife . después , la pilastra corta . estoy viéndolo todo extremadamente bien . nada se me escapa . la ciudad trazada . con qué ingeniosidad . albañiles , carpinteros , ingenieros , santeros , artesanos ( estos contaron con la muerte ) . estoy viendo cada vez más claro: esta es la casa , la mía , el puente , el río , la penitenciaría , los bloques cuadrados de edificios , la escalera vacía , la piedra . pero hete aquí que surge un caballo . es un caballo con cuatro patas y cascos duros de piedra , pescuezo potente , y cabeza de caballo . he ahí un caballo . si esta fue una palabra resonando en el suelo duro , ¿ cuál es su sentido ? qué hueco es este corazón en el pecho de la ciudad . busco , busco . casas , calles , escalones , monumento , poste , tu industria . desde la más alta muralla , miro . busco . desde la más alta muralla no recibo ninguna señal . desde aquí no veo , pues tu claridad es impenetrable . desde aquí no veo , pero siento que algo está escrito a carbón en la pared . en una pared de esta ciudad . la rosa blanca pétalo alto: qué extrema superficie . catedral de vidrio , superficie de superficie , inalcanzable por la voz . en tu tallo dos voces , la tercera , la quinta y la nona se unen , niñas sabias abren bocas de mañana y entonan espíritu , espíritu , superficie , espíritu , superficie intocable de una rosa . extiendo la mano izquierda que es más delgada , mano oscura que luego recojo sonriendo de pudor . no te puedo tocar . tu nuevo entendimiento de hielo y gloria mi rudo pensamiento quiere cantar . intento acordarme de memoria , entenderte como se ve la aurora , una silla , otra flor . no temas , no quiero poseerte . me alzo en dirección a tu superficie que ya es perfume . me elevo hasta alcanzar mi propia apariencia . empalidezco en esa región asustada y fina , casi alcanzo tu superficie divina en la caída ridícula las alas de un ángel quebré . no bajo la cabeza balbuceante: quiero al menos sufrir tu victoria con el sufrimiento angélico de tu armonía , de tu alegría . pero me duele el corazón grosero como de amor por un hombre . y de las manos tan grandes sale la palabra avergonzada . yo estaba en el apartamento de doña lourdes , costurera , probándome el vestido pintado por olly , y doña lourdes dijo: murió un hombre en el mar , mire a los bomberos . miré y solo vi el mar que debía estar muy salado , mar azul , casas blancas . ¿ y el muerto ? el muerto en salmuera . ¡ no quiero morir ! , grité , muda dentro de mi vestido . el vestido es amarillo y azul . ¿ y yo ? muerta de calor , no muerta en el mar azul . voy a decir un secreto: mi vestido es lindo y no quiero morir . el viernes el vestido estará en casa , el sábado me lo pondré . sin muerte , solo mar azul . ¿ existen las nubes amarillas ? existen doradas . yo no tengo historia . ¿ el muerto la tiene ? tiene: fue a tomar un baño de mar a urca , el bobo , y murió ; ¿ quién lo mandó ? yo tomo baños de mar con cuidado , no soy tonta , y solo voy a urca para probarme el vestido . y tres blusas . ella es minuciosa en la prueba . ¿ y el muerto ? ¿ minuciosamente muerto ? voy a contar una historia: era una vez un joven a quien le gustaban los baños de mar . por eso , fue una mañana de jueves a urca . en urca , en las piedras de urca , está lleno de ratones , por eso yo no voy . pero el joven no les prestaba atención a los ratones . ni los ratones le prestaban atención a él . y había una mujer probándose un vestido y que llegó demasiado tarde: el joven ya estaba muerto . salado . ¿ había pirañas en el mar ? hice como que no entendía . no entiendo la muerte . ¿ un joven muerto ? muerto por bobo que era . solo se debe ir a urca para probarse un vestido alegre . la mujer , que soy yo , solo quiere alegría . pero yo me inclino frente a la muerte . que vendrá , vendrá , vendrá . ¿ cuándo ? ahí está , puede venir en cualquier momento . pero yo , que estaba probándome un vestido al calor de la mañana , pedí una prueba a dios . y sentí una cosa intensísima , un perfume intenso a rosas . entonces , tuve la prueba . dos pruebas: de dios y del vestido . solo se debe morir de muerte natural , nunca por accidente , nunca por ahogo en el mar . yo pido protección para los míos , que son muchos . y la protección , estoy segura , vendrá . pero , ¿ y el joven ? ¿ y su historia ? es posible que fuera estudiante . nunca lo sabré . me quedé solamente mirando el mar y el caserío . doña lourdes , imperturbable , preguntándome si ajustaba más la cintura . yo le dije que sí , que la cintura tiene que verse apretada . pero estaba atónita . atónita en mi vestido nuevo . más que conversar , aquellos dos susurraban: hacía poco que el romance había empezado y andaban tontos , era el amor . amor con lo que trae aparejado: celos . está bien , te creo que soy tu primera novia , me pone contenta . pero dime la verdad: ¿ nunca antes habías besado a una mujer ? sí , ya había besado a una mujer . ¿ quién era ? preguntó ella dolorida . toscamente él intentó contárselo , pero no sabía cómo . el autobús de excursión subía lentamente por la sierra . él , uno de los muchachos en medio de la muchachada bulliciosa , dejaba que la brisa fresca le diese en la cara y se le hundiera en el pelo con dedos largos , finos y sin peso como los de una madre . qué bueno era quedarse a veces quieto , sin pensar casi , solo sintiendo . concentrarse en sentir era difícil en medio de la barahúnda de los compañeros . y hasta la sed había empezado: jugar con el grupo , hablar a voz en cuello , más fuerte que el ruido del motor , reír , gritar , pensar , sentir ¡ caray ! cómo se secaba la garganta . y ni sombra del agua . la cuestión era juntar saliva , y eso fue lo que hizo . después de juntarla en la boca ardiente la tragaba despacio , y luego una vez más , y otra . era tibia , sin embargo , la saliva , y no quitaba la sed . una sed enorme , más grande que él mismo , que ahora le invadía todo el cuerpo . la brisa fina , antes tan buena , al sol del mediodía se había tornado ahora árida y caliente , y al entrarle por la nariz le secaba todavía más la poca saliva que había juntado pacientemente . ¿ y si tapase la nariz y respirase un poco menos de aquel viento del desierto ? probó un momento , pero se ahogaba en seguida . la cuestión era esperar , esperar . tal vez minutos apenas , tal vez horas , mientras que la sed que tenía era de años . no sabía cómo ni por qué , pero ahora se sentía más cerca del agua , la presentía más próxima y los ojos se le iban más allá de la ventana recorriendo la carretera , penetrando entre los arbustos , explorando , olfateando . el instinto animal que lo habitaba no se había equivocado: tras una inesperada curva de la carretera , entre arbustos , estaba la fuente de donde brotaba un hilillo del agua soñada . el autobús se detuvo , todos tenían sed , pero él consiguió llegar primero a la fuente de piedra , antes que nadie . cerrando los ojos entreabrió los labios y ferozmente los acercó al orificio de donde chorreaba el agua . el primer sorbo fresco bajó , deslizándose por el pecho hasta el estómago . era la vida que volvía , y con ella se encharcó todo el interior arenoso hasta saciarse . ahora podía abrir los ojos . los abrió , y muy cerca de su cara vio dos ojos de estatua que lo miraban fijamente , y vio que era la estatua de una mujer , y que era de la boca de la mujer de donde salía el agua . se acordó de que al primer sorbo había sentido realmente un contacto gélido en los labios , más frío que el agua . y entonces supo que había acercado la boca a la boca de la mujer de la estatua de piedra . la vida había chorreado de aquella boca , de una boca hacia otra . intuitivamente , confuso en su inocencia , se sintió intrigado: pero si no es de la mujer de quien sale el líquido vivificante , el líquido germinador de la vida miró la estatua desnuda . la había besado . lo invadió un temblor que desde fuera no se veía y que , empezando muy adentro , se apoderó de todo el cuerpo y convirtió el rostro en brasa viva . dio un paso hacia atrás o hacia delante , ya no sabía qué estaba haciendo . perturbado , atónito , se dio cuenta de que una parte de su cuerpo , antes siempre serena , estaba ahora en una tensión agresiva , y eso no le había ocurrido nunca . dulcemente agresivo , se hallaba de pie , solo en medio de los demás con el corazón latiendo pausada , profundamente , sintiendo cómo se transformaba el mundo . la vida era totalmente nueva , era otra , descubierta en un sobresalto . estaba perplejo , en un equilibrio frágil . hasta que , surgiendo de lo más hondo del ser , de una fuente oculta en él chorreó la verdad . que en seguida lo llenó de miedo y también de un orgullo que no había sentido nunca . se había se había hecho hombre . más allá de la oreja existe un sonido , la extremidad de la mirada un aspecto , las puntas de los dedos un objeto: es allí a donde voy . la punta del lápiz el trazo . donde expira un pensamiento hay una idea , en el último suspiro de alegría otra alegría , en la punta de la espada la magia: es allí a donde voy . en la punta del pie el salto . parece la historia de alguien que fue y no volvió: es allí a donde voy . ¿ o no voy ? voy , sí . y vuelvo para ver cómo están las cosas . si continúan mágicas . ¿ realidad ? te espero . es allí a donde voy . en la punta de la palabra está la palabra . quiero usar la palabra tertulia , y no sé dónde ni cuándo . al lado de la tertulia está la familia . al lado de la familia estoy yo . al lado de mí estoy yo . es hacia mí adonde voy . y de mí salgo para ver . ¿ ver qué ? ver lo que existe . después de muerta es hacia la realidad adonde voy . mientras tanto , lo que hay es un sueño . sueño fatídico . pero después , después todo es real . y el alma libre busca un canto para acomodarse . soy un yo que anuncia . no sé de qué estoy hablando . estoy hablando de nada . yo soy nada . después de muerta me agrandaré y me esparciré , y alguien dirá con amor mi nombre . es hacia mi pobre nombre adonde voy . y de allá vuelvo para llamar al nombre del ser amado y de los hijos . ellos me responderán . al fin tendré una respuesta . ¿ qué respuesta ? la del amor . amor: yo los amo tanto . yo amo el amor . el amor es rojo . los celos son verdes . mis ojos son verdes . pero son verdes tan oscuros que en las fotografías salen negros . mi secreto es tener los ojos verdes y que nadie lo sepa . en la extremidad de mí estoy yo . yo , implorante , yo , la que necesita , la que pide , la que llora , la que se lamenta . pero la que canta . la que dice palabras . ¿ palabras al viento ? qué importa , los vientos las traen de nuevo y yo las poseo . yo al lado del viento . la colina de los vientos aullantes me llama . voy , bruja que soy . y me transmuto . oh , cachorro , ¿ dónde está tu alma ? ¿ está cerca de tu cuerpo ? yo estoy cerca de mi cuerpo . y muero lentamente . ¿ qué estoy diciendo ? estoy diciendo amor . y cerca del amor estamos nosotros . ella era gorda , baja , pecosa y de pelo excesivamente crespo , medio amarillento . tenía un busto enorme , mientras que todas nosotras todavía eramos chatas . como si no fuese suficiente , por encima del pecho se llenaba de caramelos los dos bolsillos de la blusa . pero poseía lo que a cualquier niña devoradora de historietas le habría gustado tener: un padre dueño de una librería . no lo aprovechaba mucho . y nosotras todavía menos: incluso para los cumpleaños , en vez de un librito barato por lo menos , nos entregaba una postal de la tienda del padre . encima siempre era un paisaje de recife , la ciudad donde vivíamos , con sus puentes más que vistos . detrás escribía con letra elaboradísima palabras como “ fecha natalicio ” y “ recuerdos ” . pero qué talento tenía para la crueldad . mientras haciendo barullo chupaba caramelos , toda ella era pura venganza . cómo nos debía odiar esa niña a nosotras , que éramos imperdonablemente monas , altas , de cabello libre . conmigo ejerció su sadismo con una serena ferocidad . en mi ansiedad por leer , yo no me daba cuenta de las humillaciones que me imponía: seguía pidiéndole prestados los libros que a ella no le interesaban . hasta que le llegó el día magno de empezar a infligirme una tortura china . como al pasar , me informó que tenía las travesuras de naricita , de monteiro lobato . era un libro gordo , válgame dios , era un libro para quedarse a vivir con él , para comer , para dormir con él . y totalmente por encima de mis posibilidades . me dijo que si al día siguiente pasaba por la casa de ella me lo prestaría . hasta el día siguiente , de alegría , yo estuve transformada en la misma esperanza: no vivía , flotaba lentamente en un mar suave , las olas me transportaban de un lado a otro . literalmente corriendo , al día siguiente fui a su casa . no vivía en un apartamento , como yo , sino en una casa . no me hizo pasar . con la mirada fija en la mía , me dijo que le había prestado el libro a otra niña y que volviera a buscarlo al día siguiente . boquiabierta , yo me fui despacio , pero al poco rato la esperanza había vuelto a apoderarse de mí por completo y ya caminaba por la calle a saltos , que era mi manera extraña de caminar por las calles de recife . esa vez no me caí: me guiaba la promesa del libro , llegaría el día siguiente , los siguientes serían después mi vida entera , me esperaba el amor por el mundo , y no me caí una sola vez . pero las cosas no fueron tan sencillas . el plan secreto de la hija del dueño de la librería era sereno y diabólico . al día siguiente allí estaba yo en la puerta de su casa , con una sonrisa y el corazón palpitante . todo para oír la tranquila respuesta: que el libro no se hallaba aún en su poder , que volviese al día siguiente . poco me imaginaba yo que más tarde , en el curso de la vida , el drama del “ día siguiente ” iba a repetirse para mi corazón palpitante otras veces como aquélla . y así seguimos . ¿ cuánto tiempo ? yo iba a su casa todos los días , sin faltar ni uno . a veces ella decía: pues el libro estuvo conmigo ayer por la tarde , pero como tú no has venido hasta esta mañana se lo presté a otra niña . y yo , que era propensa a las ojeras , sentía cómo las ojeras se ahondaban bajo mis ojos sorprendidos . hasta que un día , cuando yo estaba en la puerta de la casa de ella oyendo silenciosa , humildemente , su negativa , apareció la madre . debía de extrañarle la presencia muda y cotidiana de esa niña en la puerta de su casa . nos pidió explicaciones a las dos . hubo una confusión silenciosa , entrecortado de palabras poco aclaratorias . a la señora le resultaba cada vez más extraño el hecho de no entender . hasta que , madre buena , entendió al fin . se volvió hacia la hija y con enorme sorpresa exclamó: ¡ pero si ese libro no ha salido nunca de casa y tú ni siquiera querías leerlo ! y lo peor para la mujer no era el descubrimiento de lo que pasaba . debía de ser el horrorizado descubrimiento de la hija que tenía . nos espiaba en silencio: la potencia de perversidad de su hija desconocida , la niña rubia de pie ante la puerta , exhausta , al viento de las calles de recife . fue entonces cuando , recobrándose al fin , firme y serena , le ordenó a su hija: vas a prestar ahora mismo ese libro . y a mí: y tú te quedas con el libro todo el tiempo que quieras . ¿ entendido ? eso era más valioso que si me hubiesen regalado el libro: “ el tiempo que quieras ” es todo lo que una persona , grande o pequeña , puede tener la osadía de querer . ¿ cómo contar lo que siguió ? yo estaba atontada y fue así como recibí el libro en la mano . creo que no dije nada . cogí el libro . no , no partí saltando como siempre . me fui caminando muy despacio . sé que sostenía el grueso libro con las dos manos , apretándolo contra el pecho . poco importa también cuánto tardé en llegar a casa . tenía el pecho caliente , el corazón pensativo . al llegar a casa no empecé a leer . simulaba que no lo tenía , únicamente para sentir después el sobresalto de tenerlo . horas más tarde lo abrí , leí unas líneas maravillosas , volví a cerrarlo , me fui a pasear por la casa , lo postergué más aún yendo a comer pan con mantequilla , fingí no saber dónde había guardado el libro , lo encontraba , lo abría por unos instantes . creaba los obstáculos más falsos para esa cosa clandestina que era la felicidad . para mí la felicidad siempre habría de ser clandestina . era como si yo lo presintiera . ¡ cuánto me demoré ! vivía en el aire había en mí orgullo y pudor . yo era una reina delicada . a veces me sentaba en la hamaca para balancearme con el libro abierto en el regazo , sin tocarlo , en un éxtasis purísimo . no era más una niña con un libro: era una mujer con su amante . la señora de jorge b . xavier simplemente no sabía decir cómo había entrado . por la puerta principal no fue . le parecía que vagamente soñadora había entrado por una especie de estrecha abertura en medio de los escombros de la construcción en obras , como si hubiera entrado de soslayo por un agujero hecho solo para ella . el hecho es que cuando se dio cuenta , ya estaba adentro . y cuando se dio cuenta , advirtió que estaba muy , muy adentro . caminaba interminablemente por los subterráneos del estadio de maracaná , o por lo menos le parecían cavernas estrechas que daban a salas cerradas y , cuando se abrían , las salas solo tenían una ventana que daba al estadio . este , a aquella hora oscuramente despierto , reverberaba al extremo sol de un calor inusitado para aquel día de pleno invierno . entonces siguió por un corredor sombrío . este la llevó igualmente a otro más sombrío . le pareció que el techo de los subterráneos era bajo . y he aquí que este corredor la llevó a otro que la llevó a su vez a otro . dobló el corredor desierto . y entonces cayó en otra esquina . que la llevó a otro corredor que desembocó en otra esquina . entonces continuó automáticamente entrando en corredores que siempre daban a otros corredores . ¿ dónde estaría la sala principal ? pues con esta encontraría a las personas con quienes fijara la cita . la conferencia quizás ya habría comenzado . iba a perderla , justamente ella que se esforzaba en no perder nada de cultural porque así se mantenía joven por dentro , ya que por fuera nadie adivinaba que tenía casi setenta años , todos le daban unos cincuenta y siete . pero ahora , perdida en los meandros internos y oscuros de maracaná , ya arrastraba pies pesados de vieja . fue entonces cuando súbitamente encontró en un corredor a un hombre surgido de la nada y le preguntó por la conferencia que el hombre dijo ignorar . pero ese hombre pidió información a un segundo hombre que también surgió repentinamente al doblar el corredor . entonces este segundo hombre informó que había visto cerca de los asientos de la derecha , en pleno estadio abierto , a dos damas y un caballero , una de rojo . la señora xavier dudaba que esas personas fueran al grupo con el que ella debía encontrarse antes de la conferencia y , en realidad , ya había olvidado el motivo por el cual caminaba sin parar . de cualquier modo siguió al hombre rumbo al estadio , donde se detuvo ofuscada en el espacio hueco de luz ancha y mudez abierta , el estadio desnudo desventrado , sin balón ni fútbol . además , sin gente . había una multitud que existía por el vacío de su ausencia absoluta . ¿ las dos damas y el caballero ya habrían desaparecido por algún corredor ? entonces , el hombre dijo con un desafío exagerado: pues voy a buscarlas para usted y encontraré a esas personas de cualquier manera , no pueden haber desaparecido en el aire . y , en efecto , ambos las vieron de muy lejos . pero un segundo después volvieron a desaparecer . parecía un juego infantil en que carcajadas amordazadas se reían de la señora de jorge b . xavier . entonces entró con el hombre en otros corredores . hasta que el hombre también desapareció en una esquina . la señora desistió ya de la conferencia que en el fondo poco le importaba . lo que quería era salir de aquella maraña de caminos sin fin . ¿ no habría puerta de salida ? entonces sintió como si estuviera dentro de un ascensor descompuesto entre un piso y otro . ¿ no habría puerta de salida ? fue entonces cuando súbitamente se acordó de las palabras informativas de la amiga , por teléfono: queda más o menos cerca del estadio de maracaná . frente a ese recuerdo comprendió su engaño de persona tonta y distraída que solo escucha las cosas por la mitad , y la otra queda sumergida . la señora xavier era muy distraída . entonces , pues , no era en maracaná el encuentro , era cerca de allí . entretanto , su pequeño destino la tenía perdida en el laberinto . sí , entonces la lucha recomenzó peor todavía: quería salir por fuerza de allí y no sabía cómo ni por dónde . y de nuevo apareció en el corredor aquel hombre que buscaba a las personas y que otra vez le aseguró que las encontraría porque no podían haber desaparecido en el aire . él dijo: ¡ la gente no puede desaparecer en el aire ! la señora informó: no hay necesidad de que se incomode buscando , ¿ sabe ? gracias , igual . porque el lugar donde debo encontrar a esa gente no es maracaná . el hombre dejó de andar inmediatamente y la miró , perplejo: entonces , ¿ qué hace usted por aquí ? ella quiso explicar que su vida era así mismo , pero ni siquiera sabía qué quería decir con así mismo , ni con su vida , de modo que nada respondió . el hombre insistió en la pregunta , entre desconfiado y cauteloso: ¿ qué estaba haciendo allí ? nada , respondió solo con el pensamiento la mujer , ya a punto de caer de cansancio . pero no le respondió , le dejó creer que estaba loca . además , ella nunca se explicaba . sabía que el hombre la creía loca - y quizás lo fuera - , pues sentía aquella cosa que ella llamaba aquello por vergüenza . aunque también tenía la llamada salud mental tan buena que solo podía compararla con su salud física . salud física ahora destrozada , pues arrastraba los pies de muchos años de camino por el laberinto . su vía crucis . estaba vestida de lana muy gruesa y sofocada y sudada con el inesperado calor de un auge de verano , ese día de verano que era un vicio de invierno . le dolían las piernas , le dolían con el peso de la vieja cruz . ya estaba resignada de algún modo a no salir nunca del maracaná y a morir allí con el corazón exangüe . entonces , como siempre , solo después de desistir de las cosas deseadas , estas ocurrían . lo que se le ocurrió de repente fue una idea: soy una vieja loca . ¿ por qué en vez de continuar preguntando por las personas que no estaban allí , no buscaba al hombre y le preguntaba cómo se salía de los corredores ? porque lo que quería era solo salir y no encontrarse con nadie . encontró finalmente al hombre , al doblar una esquina . y le habló con la voz un poco trémula y ronca por el cansancio y el miedo de que la esperanza fuera vana . el hombre , desconfiado , estuvo de acuerdo rápidamente con que ella se fuera a su casa y le dijo , con cuidado: parece que usted no está muy bien de la cabeza , quizás sea el calor extremo . dicho esto , el hombre simplemente entró con ella en el primer corredor y en la esquina aparecieron dos largos portones abiertos . ¿ solo eso ? ¿ era tan fácil ? tan fácil . entonces ella pensó que solo para ella se había vuelto imposible hallar la salida . la señora xavier estaba un poco asustada y al mismo tiempo , acostumbrada . en cierto sentido , cada uno tenía su propio camino a recorrer interminablemente , formando esto parte del destino , en el que ella no sabía si creía o no . pasó un taxi . lo mandó detenerse y dijo , controlando la voz que estaba cada vez más vieja y cansada: oiga , no sé bien la dirección , la olvidé . pero sé que la casa queda en una calle ( solo recuerdo que se llama guzmán ) y que hace esquina con una calle que si no me equivoco se llama coronel no sé qué . el conductor fue paciente como con una niña: pues entonces no se preocupe , vamos a buscar tranquilamente una calle que tenga guzmán en el medio y coronel en el fin dijo , volviéndose hacia atrás con una sonrisa y guiñándole un ojo de complicidad que parecía indecente . partieron con una sacudida que le estremeció las entrañas . entonces , súbitamente , reconoció a las personas que buscaba y que se encontraban en la acera de enfrente , junto a una casa grande . era como si la finalidad fuese llegar y no escuchar la conferencia que a esa hora estaba olvidada , pues la señora xavier había olvidado su objetivo . y no sabía por qué había caminado tanto . estaba cansada más allá de sus fuerzas y quiso irse , la conferencia era una pesadilla . entonces le pidió a una mujer importante y vagamente conocida que tenía auto con chofer que la llevara a su casa porque no se sentía bien con aquel calor tan raro . el chofer llegaría dentro de una hora . entonces se sentó en una silla que había en el corredor , se sentó muy tiesa con su cinturón apretado , lejos de la cultura que se desarrollaba enfrente , en la sala cerrada . de la cual no salía sonido alguno . poco le importaba la cultura . allí estaba , en los laberintos de sesenta segundos y de sesenta minutos que la conducirían a una hora . entonces la mujer importante vino y le dijo que el auto estaba en la puerta , pero que le informaba que , como el chófer había avisado que iba a tardar mucho , en vista de que la señora no lo estaba pasando bien , paró al primer taxi que vio . ¿ por qué ella no había tenido la idea de llamar un taxi , en lugar de estar dispuesta a someterse a los meandros del tiempo de espera ? entonces , la señora de jorge b . xavier se lo agradeció con extrema delicadeza . ella siempre era muy delicada y educada . ya en el taxi , dijo: leblon , por favor . tenía la cabeza hueca , le parecía que su cabeza estaba en ayunas . al poco notó que andaban y andaban pero que otra vez terminaban por regresar a una misma plaza . ¿ por qué no salían de allí ? ¿ otra vez no había camino de salida ? el conductor acabó confesando que no conocía la zona sur , que solo trabajaba en la zona norte . y ella no sabía cómo enseñarle el camino . cada vez le pesaba más la cruz de los años y la nueva falta de salida solo renovaba la magia negra de los corredores de maracaná . ¡ no había modo de librarse de esa plaza ! entonces el chofer le dijo que tomara otro taxi , y hasta llegó a hacerle una señal a otro que pasó a su lado . ella se lo agradeció comedidamente , era ceremoniosa con la gente , aun con los conocidos . era muy gentil . en el nuevo taxi , dijo tímidamente: si no le incomoda , vamos a leblon . y simplemente salieron enseguida de la plaza y entraron en nuevas calles . fue al abrir con la llave la puerta del apartamento cuando tuvo el deseo , ganas , mentalmente y con la imaginación , de sollozar en voz alta . pero no era persona de sollozar ni de protestar . de paso le avisó a la criada que no iba a atender el teléfono . fue directamente a su habitación , se quitó toda la ropa , tragó una pastilla sin agua y esperó a que diera resultado . mientras tanto , fumaba . se acordó de que era el mes de agosto y pensó que agosto daba mala suerte . pero septiembre llegaría un día como puerta de salida . y septiembre era por algún motivo el mes de mayo: un mes más leve y más transparente . pensando en eso , la somnolencia finalmente llegó y se adormeció . cuando despertó , horas después , vio que llovía una lluvia fina y helada , hacía un frío de lámina de cuchillo . desnuda en la cama se congelaba . le pareció muy curiosa la idea de una vieja desnuda . se acordó de que había planeado la compra de un chal de lana . miró el reloj: todavía podía encontrar la tienda abierta . cogió un taxi y dijo: ipanema , por favor . el hombre le dijo: ¿ cómo ? ¿ al jardín botánico ? ipanema , por favor repitió ella , bastante sorprendida . era el absurdo del desencuentro total: ¿ qué había en común entre las palabras ipanema y jardín botánico ? pero otra vez pensó vagamente que su vida era así . hizo la compra rápidamente y se vio en la calle oscura sin tener nada que hacer . pues el señor jorge b . xavier había viajado a sao paulo el día anterior y solo volvería al día siguiente . entonces , otra vez en la casa , entre tomar una nueva píldora para dormir o hacer alguna otra cosa , optó por la segunda hipótesis , pues se acordó de que ahora podría volver a buscar la letra de cambio perdida . lo poco que entendía era que aquel papel representaba dinero . hacía dos días que la buscaba minuciosamente por toda la casa , y hasta por la cocina , pero en vano . ahora se le ocurrió: ¿ y por qué no debajo de la cama ? quizás . entonces se arrodilló en el suelo . pero después se cansó de estar solo apoyada en las rodillas y se apoyó también en las dos manos . entonces advirtió que estaba a cuatro patas . permaneció un tiempo así , quizás meditando , quizás no . quién sabe , es posible que la señora xavier estuviera cansada de ser un ente humano . era una perra de cuatro patas . sin ninguna nobleza . perdida la altivez última . a cuatro patas , un poco pensativa , tal vez . pero debajo de la cama solo había polvo . se levantó con bastante esfuerzo , con las articulaciones desencajadas , y vio que no tenía más remedio que considerar con realismo - y era un esfuerzo penoso ver la realidad - , considerar con realismo que la letra estaba perdida y que seguir buscándola sería no salir de maracaná . y como siempre , cuando había desistido de buscar , al abrir un cajón de sábanas para sacar una encontró la letra de cambio . entonces , cansada por el esfuerzo de haber estado a cuatro patas , se sentó en la cama y comenzó sin darse cuenta a llorar mansamente . aquel llanto parecía una letanía árabe . hacía treinta años que no lloraba , pero ahora estaba muy cansada . si aquello era llanto . no lo era . era otra cosa . finalmente se sonó la nariz . entonces pensó lo siguiente: que ella forzaría el destino y tendría un destino mayor . con la fuerza de la voluntad se consigue todo , pensó sin la menor convicción . y eso de estar presa de un destino le ocurría porque ya había empezado a pensar sin querer en aquello . pero sucedió entonces que la mujer también pensó lo siguiente: era demasiado tarde para tener un destino . pensó que bien podría hacer cualquier tipo de cambio con otro ser . entonces se dio cuenta de que no había con quién cambiarse: que fuese quien fuese , ella era ella y no podía transformarse en otra única . cada uno era único . la señora de jorge b . xavier también . pero todo todo lo que le ocurría era todavía preferible a sentir aquello . y aquello vino con sus largos corredores sin salida . aquello , ahora sin ningún pudor , era el hambre dolorosa de sus entrañas , la necesidad de ser poseída por el inalcanzable ídolo de la televisión . no se perdía un solo programa suyo . entonces , ya que no podía evitar pensar en él , la cosa era entregarse y recordar el rostro aniñado de roberto carlos , mi amor . fue a lavarse las manos sucias de polvo y se miró en el espejo del lavabo . entonces , la señora xavier pensó: si lo deseo mucho , pero mucho , él será mío por lo menos una noche . creía vagamente en la fuerza de voluntad . de nuevo se enamoró , con el deseo retorcido y estrangulado . pero , ¿ quién sabe ? si desistiera de roberto carlos , entonces las cosas entre él y ella ocurrirían . la señora xavier meditó un poco sobre el asunto . entonces , expertamente , fingió que desistía de roberto carlos . pero bien sabía que el abandono mágico solo daba resultado positivo cuando era real , no un truco cómodo de conseguir algo . la realidad exigía mucho de ella . se examinó en el espejo para ver si el rostro se volvía bestial bajo la influencia de sus sentimientos . pero era un rostro quieto que ya hacía mucho tiempo había dejado de representar lo que sentía . además , su rostro nunca expresaba más que buena educación . y ahora era solo la máscara de una mujer de setenta años . entonces , su cara levemente maquillada le pareció la de un payaso . la mujer forzó una sonrisa desganada para ver si mejoraba . no mejoró . por fuera - vio en el espejo - ella era una cosa seca como un higo seco . pero por dentro no estaba seca . parecía , por dentro , una encía húmeda , blanda como una encía desdentada . entonces buscó un pensamiento que la espiritualizara o que la secara de una vez . pero nunca fue espiritual . y a causa de roberto carlos ella estaba envuelta en las tinieblas de la materia , donde era profundamente anónima . de pie en la bañera era tan anónima como una gallina . en una fracción de fugitivo segundo casi inconsciente vislumbró que todas las personas son anónimas . porque nadie es el otro y el otro no conoce al otro . entonces , entonces cada uno es anónimo . y ahora estaba enredada en aquel pozo hondo y mortal , en la revolución del cuerpo . cuerpo cuyo fondo no se veía y que era la oscuridad de las tinieblas malignas de sus instintos vivos como lagartos y ratones . y todo fuera de época , fruto fuera de estación . ¿ por qué las otras viejas nunca le habían avisado que eso podía ocurrir hasta el fin ? en los hombres viejos había visto miradas lúbricas . pero en las viejas no . fuera de estación . y ella vivía como si todavía fuera alguien , ella , que no era nadie . la señora de jorge b . xavier era nadie . entonces quiso tener sentimientos bonitos y románticos en relación a la delicadeza del rostro de roberto carlos . pero no lo consiguió: la delicadeza de él solo la llevaba a un corredor oscuro de sensualidad . y la condena era la lascivia . era hambre baja: ella quería comerse la boca de roberto carlos . no era romántica , ella era grosera en materia de amor . allí en la bañera , frente al espejo del lavabo . con su edad indeleblemente marcada . sin siquiera un pensamiento sublime que le sirviera de lema o que ennobleciera su existencia . entonces empezó a deshacer el rodete de los cabellos y a peinarlos lentamente . necesitaban un nuevo tinte , las raíces blancas ya asomaban . enseguida , pensó lo siguiente: en mi vida nunca hubo un clímax como en las historias que se leen . el clímax era roberto carlos . meditativa , concluyó que iba a morir secretamente , así como secretamente había vivido . pero también sabía que toda muerte es secreta . desde el fondo de su futura muerte imaginó ver en el espejo la figura deseada de roberto carlos , con aquellos suaves cabellos rizados que tenía . allí estaba , presa del deseo fuera de estación , igual que el día de verano en pleno invierno . presa de los enmarañados corredores de maracaná . presa del secreto mortal de las viejas . solo que ella no estaba habituada a tener casi setenta años , le faltaba práctica y no tenía la menor experiencia . entonces dijo en voz alta y sin testigos: robertito carlitos . y agregó: mi amor . oyó su voz con extrañeza como si estuviera por primera vez haciendo , sin ningún pudor o sentimiento de culpa , la confesión que sin embargo debería ser vergonzosa . pensó que posiblemente robertito no iba a aceptar su amor porque ella tenía conciencia de que este amor era ridículo , melosamente voluptuoso y dulzón . y roberto carlos parecía tan casto , tan asexuado . sus labios levemente pintados , ¿ serían todavía besables ? ¿ o acaso era enojoso besar boca de vieja ? examinó bien de cerca e inexpresivamente sus propios labios . y todavía inexpresivamente cantó en voz baja el estribillo de la canción más famosa de roberto carlos: quiero que usted me caliente este invierno y que todo lo demás se vaya al infierno . fue entonces que la señora de jorge b . xavier bruscamente se dobló sobre la pila como si fuera a vomitar las vísceras e interrumpió su vida con una mudez hecha pedazos: ¡ tiene ! ¡ que ! ¡ haber ! ¡ una ! ¡ puerta ! ¡ de salida ! él entró tarde en el restaurante . por cierto , hasta entonces se había ocupado de grandes negocios . podría tener unos sesenta años , era alto , corpulento , de cabellos blancos , cejas espesas y manos potentes . en un dedo el anillo de su fuerza . se sentó amplio y sólido . lo perdí de vista y mientras comía observé de nuevo a la mujer delgada , la del sombrero . ella reía con la boca llena y le brillaban los ojos oscuros . en el momento en que yo llevaba el tenedor a la boca , lo miré . ahí estaba , con los ojos cerrados masticando pan con vigor , mecánicamente , los dos puños cerrados sobre la mesa . continué comiendo y mirando . el camarero disponía platos sobre el mantel , pero el viejo mantenía los ojos cerrados . a un gesto más vivo del camarero , él los abrió tan bruscamente que ese mismo movimiento se comunicó a las grandes manos y un tenedor cayó . el camarero susurró palabras amables , inclinándose para recogerlo ; él no respondió . porque , ahora despierto , sorpresivamente daba vueltas a la carne de un lado para otro , la examinaba con vehemencia , mostrando la punta de la lengua palpaba el bistec con un costado del tenedor , casi lo olía , moviendo la boca de antemano . y comenzaba a cortarlo con un movimiento inútilmente vigoroso de todo el cuerpo . en breve llevaba un trozo a cierta altura del rostro y , como si tuviera que cogerlo en el aire , lo cobró en un impulso de la cabeza . miré mi plato . cuando lo observé de nuevo , él estaba en plena gloria de la comida , masticando con la boca abierta , pasando la lengua por los dientes , con la mirada fija en la luz del techo . yo iba a cortar la carne nuevamente , cuando lo vi detenerse por completo . y exactamente como si no soportara más - ¿ qué cosa ? - cogió rápido la servilleta y se apretó las órbitas de los ojos con las dos manos peludas . me detuve , en guardia . su cuerpo respiraba con dificultad , crecía . retira finalmente la servilleta de los ojos y observa atontado desde muy lejos . respira abriendo y cerrando desmesuradamente los párpados , se limpia los ojos con cuidado y mastica lentamente el resto de comida que todavía tiene en la boca . un segundo después , sin embargo , está repuesto y duro , toma una porción de ensalada con el cuerpo todo inclinado y come , el mentón altivo , el aceite humedeciéndole los labios . se interrumpe un momento , enjuga de nuevo los ojos , balancea brevemente la cabeza - y nuevo bocado de lechuga con carne engullido en el aire - . le dice al camarero que pasa: este no es el vino que pedí . la voz que esperaba de él: voz sin posibles réplicas , por lo que yo veía que jamás se podría hacer algo por él . nada , sin obedecerlo . el camarero se alejó , cortés , con la botella en la mano . pero he ahí que el viejo se inmoviliza de nuevo como si tuviera el pecho contraído y enfermo . su violento vigor se sacude preso . él espera . hasta que el hambre parece asaltarlo y comienza a masticar con apetito , las cejas fruncidas . yo sí comencé a comer lentamente , un poco asqueado sin saber por qué , participando también no sabía de qué . de pronto se estremece , llevándose la servilleta a los ojos y apretándolos con una brutalidad que me extasía abandono con cierta decisión el tenedor en el plato , con un ahogo insoportable en la garganta , furioso , lleno de sumisión . pero el viejo se demora poco con la servilleta sobre los ojos . esta vez , cuando la retira sin prisa , las pupilas están extremadamente dulces y cansadas , y antes de que él se las enjugara , vi . vi la lágrima . me inclino sobre la carne , perdido . cuando finalmente consigo encararlo desde el fondo de mi rostro pálido , veo que también él se ha inclinado con los codos apoyados sobre la mesa , la cabeza entre las manos . realmente él ya no soportaba más . las gruesas cejas estaban juntas . la comida debía haberse detenido un poco más debajo de la garganta bajo la dureza de la emoción , pues cuando él estuvo en condiciones de continuar hizo un terrible gesto de esfuerzo para engullir y se pasó la servilleta por la frente . yo no podía más , la carne en mi plato estaba cruda , y yo era quien no podía continuar más . sin embargo , él comía . el camarero trajo la botella dentro de una vasija con hielo . yo observaba todo , ya sin discriminar: la botella era otra , el camarero de chaqueta , la luz aureolaba la cabeza gruesa de plutón que ahora se movía con curiosidad , goloso y atento . por un momento el camarero me tapa la visión del viejo y apenas veo las alas negras de una chaqueta sobrevolando la mesa , vertía vino tinto en la copa y aguarda con los ojos ardientes - porque ahí estaba seguramente un señor de buenas propinas , uno de esos viejos que todavía están en el centro del mundo y de la fuerza - . el viejo , engrandecido , tomó un trago , con seguridad , dejó la copa y consultó con amargura el sabor en la boca . restregaba un labio con otro , restallaba la lengua con disgusto como si lo que era bueno fuera intolerable . yo esperaba , el camarero esperaba , ambos nos inclinábamos , en suspenso . finalmente , él hizo una mueca de aprobación . el camarero curvó la cabeza reluciente con sometimiento y gratitud , salió inclinado , y yo respiré con alivio . ahora él mezclaba la carne y los tragos de vino en la gran boca , y los dientes postizos masticaban pesadamente mientras yo espiaba en vano . nada más sucedía . el restaurante parecía centellear con doble fuerza bajo el titilar de los cristales y cubiertos ; en la dura corona brillante de la sala los murmullos crecían y se apaciguaban en una dulce ola , la mujer del sombrero grande sonreía con los ojos entrecerrados , tan delgada y hermosa , el camarero servía con lentitud el vino en el vaso . pero en ese momento él hizo un gesto . con la mano pesada y peluda , en cuya palma las líneas se clavaban con fatalismo , hizo el gesto de un pensamiento . dijo con mímica lo más que pudo , y yo , yo sin comprender . y como si no soportara más , dejó el tenedor en el plato . esta vez fuiste bien agarrado , viejo . quedó respirando , agotado , ruidoso . entonces sujeta el vaso de vino y bebe , los ojos cerrados , en rumorosa resurrección . mis ojos arden y la claridad es alta , persistente . estoy prisionero del éxtasis , palpitante de náusea . todo me parece grande y peligroso . la mujer delgada , cada vez más bella , se estremece seria entre las luces . él ha terminado . su rostro se vacía de expresión . cierra los ojos , distiende los maxilares . trato de aprovechar ese momento , en que él ya no posee su propio rostro , para finalmente ver . pero es inútil . la gran forma que veo es desconocida , majestuosa , cruel y ciega . lo que yo quiero mirar directamente , por la fuerza extraordinaria del anciano , en ese momento no existe . él no quiere . llega el postre , una crema fundida , y yo me sorprendo por la decadencia de la elección . él come lentamente , toma una cucharada y observa correr el líquido pastoso . lo toma todo , sin embargo hace una mueca y , agrandado , alimentado , aleja el plato . entonces , ya sin hambre , el gran caballo apoya la cabeza en la mano . la primera señal más clara , aparece . el viejo devorador de criaturas piensa en sus profundidades . pálido , lo veo llevarse la servilleta a la boca . imagino escuchar un sollozo . ambos permanecemos en silencio en el centro del salón . quizás él hubiera comido demasiado deprisa . ¡ porque , a pesar de todo , no perdiste el hambre , eh ! , lo instigaba yo con ironía , cólera y agotamiento . pero él se desmoronaba a ojos vista . ahora los rasgos parecían caídos y dementes , él balanceaba la cabeza de un lado para otro , sin contenerse más , con la boca apretada , los ojos cerrados , balanceándose , el patriarca estaba llorando por dentro . la ira me asfixiaba . lo vi ponerse los anteojos y envejecer muchos años . mientras contaba el cambio , hacía sonar los dientes , proyectando el mentón hacia delante , entregándose un instante a la dulzura de la vejez . yo mismo , tan atento había estado a él que no lo había visto sacar el dinero para pagar , ni examinar la cuenta , y no había notado el regreso del camarero con el cambio . por fin se quitó los anteojos , castañeteó los dientes , se enjugó los ojos haciendo muecas inútiles y penosas . pasó la mano por los cabellos blancos alisándolos con fuerza . se levantó asegurándose al borde de la mesa con las manos vigorosas . y he aquí que , después de liberado de un apoyo , él parecía más débil , aunque todavía era enorme y todavía capaz de apuñalar a cualquiera de nosotros . sin que yo pudiera hacer nada , se puso el sombrero acariciando la corbata en el espejo . cruzó el ángulo luminoso del salón , desapareció . pero yo todavía soy un hombre . cuando me traicionaron o me asesinaron , cuando alguien se fue para siempre , cuando perdí lo mejor que me quedaba , o cuando supe que iba a morir . - yo no como . no soy todavía esa potencia , esta construcción , esta ruina . empujo el plato , rechazo la carne y su sangre . en las profundidades del áfrica ecuatorial , el explorador francés marcel petre , cazador y hombre de mundo , se encontró con una tribu de pigmeos de una pequeñez sorprendente . más sorprendido , pues , quedó al ser informado de que un pueblo de tamaño aún menor existía más allá de florestas y distancias . entonces , él se adentró aún más . en el congo central descubrió , realmente , a los pigmeos más pequeños del mundo . y como una caja dentro de otra caja , dentro de otra caja entre los pigmeos más pequeños del mundo estaba el más pequeño de ellos , obedeciendo , tal vez , a una necesidad que a veces tiene la naturaleza de excederse a sí misma . entre mosquitos y árboles tibios de humedad , entre las hojas ricas de un verde más perezoso , marcel petre se topó con una mujer de cuarenta y cinco centímetros¹ , madura , negra , callada . oscura como un mono , informaría él a la prensa , y que vivía en la copa de un árbol con su pequeño concubino . entre los tibios humores silvestres , que temprano redondean los frutos y les dan una casi intolerable dulzura al paladar , ella estaba embarazada . allí en pie estaba , pues , la mujer más pequeña del mundo . por un instante , en el zumbido del calor , fue como si el francés hubiese , inesperadamente , llegado a la conclusión última . con certeza , solo por no ser loco , es que su alma no desvarió ni perdió los limites . sintiendo la necesidad inmediata de orden y de dar nombre a lo que existe , la apellidó pequeña flor . y para conseguir clasificarla entre las realidades reconocibles , pasó enseguida a recoger datos relacionados con ella . su raza está , poco a poco , siendo exterminada . pocos ejemplares humanos restan de esa especie que , si no fuera por el disimulado peligro de áfrica , sería un pueblo muy numeroso . a más de la enfermedad , el infectado hálito de aguas , la comida deficiente y las fieras que rondan , el gran riesgo para los escasos likoualas² está en los salvajes bantúes , amenaza que los rodea en silencioso aire como en madrugada de batalla . los bantúes los cazan con redes , como lo hacen con los monos . y los comen . así , tal como se oye: los cazan con redes y los comen . la pequeña raza de gente , siempre retrocediendo y retrocediendo , terminó acuartelándose en el corazón del áfrica , donde el afortunado explorador la descubriría . por defensa estratégica , habitan en los árboles más altos . de allí descienden las mujeres para cocinar maíz , moler mandioca y cosechar verduras ; los hombres , para cazar . cuando un hijo nace , se le da libertad casi inmediatamente . es verdad que , muchas veces , la criatura no aprovechará por mucho tiempo de esa libertad entre fieras . pero también es verdad que , por lo menos , no lamentará que , para tan corta vida , largo haya sido el trabajo . incluso el lenguaje que la criatura aprende es breve y simple , apenas esencial . los likoualas usan pocos nombres , llaman a las cosas por gestos y sonidos animales . como avance espiritual , tienen un tambor . mientras bailan al son del tambor , mantienen una pequeña hacha de guardia contra los bantúes , que aparecerán no se sabe de dónde . fue así , pues , que el explorador descubrió , toda en pie y a sus pies , la cosa humana más pequeña que existe . su corazón latió , porque esmeralda ninguna es tan rara . ni las enseñanzas de los sabios de la india son tan raras . ni el hombre más rico del mundo puso ya sus ojos sobre tan extraña gracia . allí estaba una mujer que la golosina del más fino sueño jamás pudiera imaginar . fue entonces que el explorador , tímidamente , y con una delicadeza de sentimientos de la que su esposa jamás lo juzgaría capaz , dijo: tú eres pequeña flor . en ese instante , pequeña flor se rascó donde una persona no se rasca . el explorador como si estuviese recibiendo el más alto premio de castidad al que un hombre , siempre tan idealista , osara aspirar , tan vivido , desvió los ojos . la fotografía de pequeña flor fue publicada en el suplemento a colores de los diarios del domingo , donde cupo en tamaño natural . envuelta en un paño , con la barriga en estado adelantada , la nariz chata , la cara negra , los ojos hondos , los pies planos . parecía un perro . en ese domingo , en un departamento , una mujer , al mirar en el diario abierto el retrato de pequeña flor , no quiso mirarlo una segunda vez porque me da aflicción . en otro departamento , una señora sintió tan perversa ternura por la pequeñez de la mujer africana que siendo mucho mejor prevenir que remediar , jamás se debería dejar a pequeña flor a solas con la ternura de aquella señora . ¡ quién sabe a qué oscuridad de amor puede llegar el cariño ! la señora pasó el día perturbada , se diría que poseída de la nostalgia . a propósito , era primavera , una bondad peligrosa rondaba en el aire . en otra casa , una niña de cinco años , viendo el retrato y escuchando los comentarios , quedó espantada . en aquella casa de adultos , esa niña había sido hasta ahora el más pequeño de los seres humanos . y si eso era fuente de las mejores caricias , era también fuente de este primer miedo al amor tirano . la existencia de pequeña flor llevó a la niña a sentir con una vaguedad que solo años y años después , por motivos bien distintos , habría de concretarse en pensamiento , en una primera sabiduría , que la desgracia no tiene límites . en otra casa , en la consagración de la primavera , una joven novia tuvo un éxtasis de piedad: ¡ mamá , mira el retratito de ella , pobrecita ! , ¡ mira como ella es tristecita ! pero dijo la madre , dura , derrotada y orgullosa , pero es tristeza de bicho , no es tristeza humana . ¡ oh , mamá ! dijo la joven desanimada . en otra casa , un niño muy despierto tuvo una idea inteligente: mamá , ¿ y si yo colocara esa mujercita africana en la cama de pablito mientras él está durmiendo ? cuando despierte , qué susto , ¿ eh ? ¡ qué griterío , viéndola sentada en su cama ! y nosotros , entonces , podríamos jugar tanto con ella , haríamos de ella nuestro juguete , ¿ sí ? la madre de este niño estaba en ese instante enrollando sus cabellos frente al espejo del baño y recordó lo que una cocinera le contara de su tiempo de orfanato . al no tener una muñeca con qué jugar , y ya la maternidad pulsando terrible en el corazón de las huérfanas , las niñas más despiertas habían escondido de la monja la muerte de una de las chicas . guardaron el cadáver en un armario hasta que salió la monja , y jugaron con la niña muerta , le dieron baños y comiditas , le impusieron un castigo solamente para después poder besarla , consolándola . de eso se acordó la madre en el baño y dejó caer las manos , llenas de horquillas . y consideró la cruel necesidad de amar . consideró la malignidad de nuestro deseo de ser felices . consideró la ferocidad con que queremos jugar . y el número de veces en que habremos de matar por amor . entonces , miró al hijo sagaz como si mirase a un peligroso desconocida y sintió horror de su propia alma que , más que su cuerpo , había engendrado a aquel ser apto para la vida y para la felicidad . así fue que miró ella , con mucha atención y un orgullo incómodo , a aquel niño que ya estaba sin los dos dientes de adelante: la evolución , la evolución haciéndose diente que cae para que nazca otro , el que muerda mejor . voy a comprar una ropa nueva para él , resolvió , mirándolo , absorta . obstinadamente adornaba al hijo desdentado con ropas finas , obstinadamente lo quería bien limpio , como si la limpieza diera énfasis a una superficialidad tranquilizadora , obstinadamente perfeccionando el lado cortés de la belleza . obstinadamente apartándose y apartándolo de algo que debía ser oscuro como un mono . entonces , mirando al espejo del baño , la madre sonrió intencionadamente fina y pulida , colocando entre aquel su rostro de lineas abstractas y la cruda cara de pequeña flor , la distancia insuperable de milenios . pero , con años de práctica , sabía que este sería un domingo en el que tendría que disfrazar de sí misma la ansiedad , el sueño y los milenios perdidos . en otra casa , junto a una pared , se dieron al trabajo alborotado de calcular , con cinta métrica , los cuarenta y cinco centímetros de pequeña flor . y fue allí mismo donde , deleitados , se espantaron: ella era aún más pequeña de lo que el más agudo en imaginación la inventaría . en el corazón de cada uno de los miembros de la familia nació , nostálgico , el deseo de tener para sí aquella cosa menuda e indomable , aquella cosa salvada de ser comida , aquella fuente permanente de caridad . el alma ávida de la familia quería consagrarse . y , entonces , ¿ quién ya no deseó poseer un ser humano solo para sí ? lo que es verdad , no siempre sería cómodo , hay horas en que no se quiere tener sentimientos: apuesto a que si ella viviera aquí , terminaba en pelea dijo el padre sentado en la poltrona , virando definitivamente la página del diario . en esta casa todo termina en pelea . tú , josé , siempre pesimista dijo la madre . ¿ ya has pensado , mamá , de qué tamaño será el bebé de ella ? dijo ardiente la hija mayor , de trece años . el padre se movió detrás del diario . debe ser el bebé negro más pequeño del mundo contestó la madre , derritiéndose de gusto . ¡ imagínense a ella sirviendo a la mesa aquí en casa ! ¡ y con la barriguita grande ! ¡ basta de esas conversaciones ! dijo confusamente el padre . tú has de concordar dijo la madre inesperadamente ofendida que se trata de una cosa rara . tú eres el insensible . ¿ y la propia cosa rara ? mientras tanto , en áfrica , la propia cosa rara tenía en el corazón quién sabe si también negro , pues en una naturaleza que se equivocó una vez ya no se puede confiar más , algo más raro todavía , algo como el secreto del propio secreto: un hijo mínimo . metódicamente , el explorador examinó , con la mirada , la barriguita madura del más pequeño ser humano . fue en ese instante que el explorador , por primera vez desde que la conoció , en lugar de sentir curiosidad o exaltación o victoria o espíritu científico , sintió malestar . es que la mujer más pequeña del mundo estaba riendo . estaba riéndose , cálida , cálida . pequeña flor estaba gozando de la vida . la propia cosa rara estaba teniendo la inefable sensación de no haber sido comida todavía . no haber sido comida era algo que , en otras horas , le daba a ella el ágil impulso de saltar de rama en rama . pero , en este momento de tranquilidad , entre las espesas hojas del congo central , ella no estaba aplicando ese impulso a una acción y el impulso se había concentrado todo en la propia pequeñez de la propia cosa rara . y entonces ella se reía . era una risa de quien no habla pero ríe . el explorador incómodo no consiguió clasificar esa risa , y ella continuó disfrutando de su propia risa apacible , ella que no estaba siendo devorada . no ser devorado es el sentimiento mas perfecto . no ser devorado es el objetivo secreto de toda una vida . en tanto ella no estaba siendo comida , su risa bestial era tan delicada como es delicada la alegría . el explorador estaba perturbado . en segundo lugar , si la propia cosa rara estaba riendo era porque , dentro de su pequeñez , una gran oscuridad se había puesto en movimiento . es que la propia cosa rara sentía el pecho tibio de aquello que se puede llamar amor . ella amaba a aquel explorador amarillo . si supiera hablar y le dijese que lo amaba , él se inflaría de vanidad . vanidad que disminuiría cuando ella añadiera que también amaba mucho el anillo del explorador y que amaba mucho la bota del explorador . y cuando este se sintiera desinflado , pequeña flor no entendería por qué . pues , ni de lejos , su amor por el explorador puédese incluso decir su profundo amor , porque , no teniendo otros recursos , ella estaba reducida a la profundidad , habría de quedarse desvalorizado por el hecho de que ella también amaba su bota . hay un viejo equívoco sobre la palabra amor y , si muchos hijos nacen de ese equívoco , muchos otros perdieron la única posibilidad de nacer solamente por causa de una susceptibilidad que exige que sea de mí , ¡ de mí ! , que el otro guste . pero en la humedad de la floresta no existen esos refinamientos crueles y amor es no ser comido , amor es hallar bonita una bota , amor es gustar del color raro de un hombre que no es negro , amor es reír del amor a un anillo que brilla . pequeña flor guiñaba sus ojos de amor y rió , cálida , pequeña , grávida , cálida . el explorador intentó sonreírle en retribución , sin saber exactamente a qué abismo su sonrisa contestaba , y entonces se perturbó como solamente un hombre de tamaño grande se perturba . disfrazó , acomodando mejor su sombrero de explorador , y enrojeció púdico . se tornó de un color lindo , el suyo , de un rosa - verdoso , como el de un limón de madrugada . él debía de ser agrio . fue , probablemente , al acomodar el casco simbólico cuando el explorador se llamó al orden , recuperó con severidad la disciplina de trabajo y recomenzó a hacer anotaciones . había aprendido a entender algunas de las pocas palabras articuladas de la tribu y a interpretar sus señales . ya lograba hacer preguntas . pequeña flor le respondió que sí . que era muy bueno tener un árbol para vivir , suyo , suyo mismo . pues y eso ella no lo dijo , pero sus ojos se tornaron tan oscuros que ellos lo dijeron , es bueno poseer , es bueno poseer , es bueno poseer . el explorador pestañeó varias veces . marcel petre tuvo varios momentos difíciles consigo mismo . pero , al menos , pudo ocuparse de tomar notas . quien no tomó notas , tuvo que arreglarse como pudo: pues mire declaró de repente una vieja cerrando con decisión el diario , yo solo le digo una cosa: dios sabe lo que hace . “ a menor mulher do mondo ” , lazos de familia , 1960 1 . 45 centímetros = 17 . 7 pulgadas 2 . likoualas: la autora señala el nombre específico de esta tribu de pigmeos . la partida era en la central con su reloj enorme , el más grande del mundo . marcaba las seis de la mañana . ángela pralini pagó el taxi y cogió su pequeña valija . doña maría rita alvarenga chagas souza melo descendió del opel de la hija y se encaminaron hacia las vías . la vieja iba bien vestida y con joyas . de las arrugas que la ocultaban salía la forma pura de una nariz perdida en la edad , y de una boca que en otros tiempos debía haber sido llena y sensible . pero qué importa . se llega a un cierto punto y lo que fue no importa . comienza una nueva raza . una vieja no puede comunicarse . recibió el beso helado que su hija le dio antes de que el tren partiera . antes la ayudó a subir al vagón . aunque en éste no había un centro , ella se colocó de lado . cuando la locomotora se puso en movimiento , se sorprendió un poco: no esperaba que el tren siguiera en esa dirección y se encontró sentada de espaldas al camino . ángela pralini advirtió el movimiento y preguntó: ¿ quiere cambiar de lugar conmigo ? doña maría lo rechazó con delicadeza , dijo que no , muchas gracias , a ella le daba lo mismo . pero parecía haberse perturbado . se pasó la mano sobre el camafeo afiligranado de oro , pinchado en el pecho , paseó la mano por el broche , la quitó , la llevó hasta el sombrero de fieltro con una rosa de paño , la retiró . seca . ¿ ofendida ? al final , le preguntó a ángela pralini: ¿ es por mí que desea cambiar de lugar ? ángela pralini dijo que no , se sorprendió , la vieja se sorprendió por el mismo motivo: no se reciben atenciones de una viejita . ella sonrió un poco demasiado y los labios cubiertos de talco se partieron en surcos secos: estaba encantada . y un poco agitada: qué amabilidad la suya - le dijo - , qué gentileza . hubo un movimiento de perturbación porque ángela pralini rió también , y la vieja continuaba riendo , mostrando una dentadura bien arenada . dio discretamente un tirón al cinturón que la apretaba demasiado . - qué amable - repitió . se recompuso un tanto deprisa , cruzó las manos sobre el bolso que contenía todo lo que se podía imaginar . las arrugas , mientras reía , habían tomado un sentido , pensó ángela . ahora eran otra vez incomprensibles , superpuestas en un rostro otra vez inmodelable . pero ángela le quitaba la tranquilidad . ya conocía a muchas jóvenes nerviosas que se decían: si me río un poco lo arruino todo , va a ser ridículo , tengo que parar , y era imposible , la situación era muy triste . con inmensa piedad , ángela vio la cruel verruga en la mandíbula , verruga de la cual salía un pelo negro y tieso . pero ángela le quitaba la tranquilidad . se daba cuenta de que sonreiría en cualquier momento: ángela la ponía en ascuas . ahora era una de esas viejitas que parecen pensar que están siempre atrasadas , que se pasaron de hora . no se contuvo un segundo más , se irguió y espió por su ventana , como si fuera imposible mantenerse sentada . ¿ quiere levantar el cristal ? le dijo un chico que oía a haendel en una radio a pilas . ¡ ah ! exclamó ella , aterrorizada . ¡ oh , no ! , pensó ángela , se estaba arruinando todo , el chico no debía haber dicho eso , era demasiado , no había que tocarla otra vez . porque la vieja , casi a punto de perder la actitud de la que vivía , casi a punto de perder cierta amargura , temblaba como música de clave entre la sonrisa y el extremo encanto . no , no , no - dijo ella con falsa autoridad - , de ningún modo , gracias , sólo quería mirar . se sentó inmediatamente como si la delicadeza del chico y de la muchacha la vigilaran . la vieja , antes de subir al tren , se persignó con tres cruces en el corazón , besando discretamente las puntas de los dedos . llevaba un vestido oscuro con cuello de encaje verdadero y un camafeo de oro puro . en la oscura mano izquierda las dos alianzas gruesas de viuda , gruesas como ya no se hacían . del otro vagón se oía a un grupo de bandeirantes que cantaban brasil agudamente . felizmente , era en el otro vagón . la música de la radio del chico se entrecruzaba con la música de otro , que estaba escuchando a edith piaf cantando j´attendrai . fue entonces cuando el tren de pronto dio una sacudida y las ruedas se pusieron en movimiento . comenzó la partida . la vieja murmuró bajo: “ ¡ ay , jesús ! ” . ella se bañaba en la terma de jesús . amén . por la radio a pilas de una mujer se supo que eran las seis y treinta de la mañana , mañana fría , la vieja pensó: brasil mejora la señalización de sus calles . un tal kissinger parecía mandar en el mundo . nadie sabe dónde estoy , pensó ángela pralini , y eso la asustaba un poco , ella era una fugitiva . mi nombre es maría rita alvarenga chagas souza melo , alvarenga chagas era el apellido de mi padre - dijo , agregando una petición de disculpas por tener que decir tantas palabras sólo para pronunciar su nombre - . chagas - añadió con modestia - eran las llagas de cristo . pero me puede llamar doña maría rita . ¿ y su nombre ? su gracia , ¿ cuál es ? mi nombre es ángela pralini . voy a pasar seis meses en la hacienda de mis tías . ¿ y usted ? ¡ ah ! yo voy a la hacienda de mi hijo , me voy a quedar allí el resto de mi vida , mi hija me trajo hasta el tren y mi hijo me espera con el auto en la estación . soy como un paquete que se entrega de mano en mano . los tíos de ángela no tenían hijos y la trataban como a una hija . ángela se acordó de la nota que dejó para eduardo: “ no me busques . voy a desaparecer de tu vida para siempre . te amo como nunca . tu ángela no fue más tuya porque tú no quisiste ” . quedaron en silencio . ángela pralini se entregó al ruido cadencioso del tren . doña maría rita miró de nuevo su anillo de brillantes y perla en su dedo , alisó el camafeo de oro: “ soy vieja pero soy rica , más rica que todos aquí en el vagón . soy rica , soy rica ” . espió el reloj , más para ver la gruesa placa de oro que para ver la hora . “ soy muy rica , no soy una vieja cualquiera . ” pero sabía , ah , sabía bien que era una viejita cualquiera , una viejita asustada por las menores cosas . se acordó de sí misma , el día entero sola en su mecedora , sola con los criados , mientras la hija , relacionista pública , pasaba el día afuera , no llegaba hasta las ocho de la noche , y ni siquiera le daba un beso . se acordó ese día a las cinco de la mañana , todavía oscuro y hacía frío . después de la delicadeza del chico estaba extraordinariamente agitada y sonriente . parecía más delgada . cuando se reía , se revelaba como una de esas viejas llenas de dientes . la crueldad dislocada de los dientes . el chico ya se había alejado . ella abría y cerraba los párpados . de pronto golpeó con los dedos la pierna de ángela , con extrema rapidez y suavidad: hoy todos están verdaderamente , pero verdaderamente amables , qué gentileza , qué gentileza . ángela sonrió . la vieja permaneció sonriendo sin quitar los ojos profundos y vacíos de los ojos de la muchacha . vamos , vamos , la fustigaban de todos lados , y ella espiaba para acá y para allá como si fuera a escoger . ¡ vamos , vamos ! , la empujaban riendo de todos lados y ella se sacudía , sonriente , delicada . qué amables son todos en este tren dijo . súbitamente intentó recomponerse , carraspeó falsamente , se contuvo . debía ser difícil . temía haber llegado a un punto donde no podía interrumpirse . se mantuvo en severidad y temor , cerró los labios sobre los innumerables dientes . pero no podía engañar a nadie . su rostro tenía tal esperanza que perturbaba los ojos de quienes la veían . ella ya no dependía de nadie: una vez que la habían tocado , podían irse , ahora ella sola se irradiaba , magra , alta . pero todavía quería decir algo y ya preparaba un gesto social de cabeza , llena de gracia previa . ángela se preguntaba si ella sabría expresarse . ella pareció pensar , pensar y encontrar con ternura un pensamiento ya todo hecho donde mal y mal podía acoger su sentimiento . dijo con cuidado y sabiduría de anciana , como si precisara tomar ese aire para hablar como vieja: la juventud . la juventud amable . rió un poco fingidamente . ¿ iba a tener una crisis de nervios ? , pensó ángela pralini . porque estaba tan maravillosa . pero carraspeó otra vez con austeridad , dio unos golpecitos con las puntas de los dedos como si ordenara con urgencia a la orquesta una nueva partitura . abrió el bolso , lo revisó hasta encontrar un diario grande y normal , fechado tres días atrás , observó ángela . se puso a leer . ángela había perdido siete kilos . en la hacienda iba a comer lo que nunca en la vida: guiso de habas y repollo de minas gerais , para recuperar los preciosos kilos perdidos . estaba tan delgada por intentar acompañar el raciocinio brillante e interrumpido de eduardo: bebía café sin azúcar sin parar para mantenerse despierta . ángela pralini tenía los senos muy bonitos , eran su punto fuerte . tenía los ojos con ojeras profundas . ella aprovechaba el silbido aullante del tren para que fuese su propio grito . era un berrido agudo , el suyo , sólo que vuelto hacia adentro . era la mujer que bebía más whisky en el grupo de eduardo . aguantaba de seis a siete de una vez , manteniendo una lucidez de terror . en la hacienda iba a beber leche grasa de vaca . una cosa unía a la vieja y a ángela: ambas iban a ser recibidas con los brazos abiertos , pero una no sabía eso de la otra . ángela se estremeció súbitamente: quién daría el último día de vermicida al cachorro . ah , ulises , pensó ella del perro , no te abandoné porque quisiera , lo que necesitaba era huir de eduardo , antes que él me arruinase totalmente con su lucidez: lucidez que iluminaba demasiado y lo quemaba todo . ángela sabía que los tíos tenían remedio contra la picadura de cobra: pretendía entrar de lleno en la floresta espesa y verde , con botas altas y untada con remedio contra la picadura de mosquito . como si saliera de la carretera transamazónica , la exploradora . ¿ qué bichos encontraría ? era mejor llevar una espingarda , comida y agua . y una brújula . desde que descubrió - pero lo descubrió realmente con espanto - que iba a morir un día , desde entonces no tuvo más miedo a la vida , y a causa de la muerte , tenía derechos totales: lo arriesgaba todo . después de haber tenido dos uniones que habían terminado en nada , esta tercera que terminaba en amor - adoración , cortada por la fatalidad del deseo de sobrevivir . eduardo la había transformado: la hizo volver los ojos hacia adentro . pero ahora miraba hacia afuera . veía a través de la ventana los senos de la tierra , en las montañas . ¡ existen pajaritos , eduardo ! ¡ existen nubes , eduardo ! , y cuando yo era una niña cabalgaba a la carrera en un caballo desnudo , sin silla . y estoy huyendo de mi suicidio , eduardo . disculpa , eduardo , pero no quiero morir . quiero ser fresca y rara como una granada . y la vieja fingía que leía el periódico . pero pensaba: su mundo era un suspiro . no quería que los otros la consideraran abandonada . dios me dio salud para viajar , sólo . ttambién soy buena de cabeza , no hablo sola y yo misma me baño todos los días . olía a agua de rosas mustias y maceradas , era su perfume añejo y enmohecido . tener un ritmo respiratorio , pensó ángela de la vieja , era la cosa más bella que quedó desde que doña maría rita naciera . era la vida . doña maría rita pensaba: cuando se hizo vieja comenzó a desaparecer para los otros , sólo la veían por casualidad . ella ya era el futuro . ángela pensó: creo que si encontrara la verdad , no podría pensarla . sería impronunciable mentalmente . la vieja siempre fue un poco vacía ; bien , un poquito . ¿ muerte ? era raro , no formaba parte de los días . y aun “ no existir ” ni existía , era imposible no existir . no existir no cabía en nuestra vida diaria . la hija no era cariñosa . en compensación , el hijo era tan cariñoso , bonachón , medio gordo . la hija era seca , con sus besos rápidos , la relacionista pública . la vieja tenía cierta holganza de vivir . la monotonía , sin embargo , era lo que la sostenía . eduardo escuchaba música con el pensamiento . y entendía la disonancia de la música moderna , sólo sabía entender . su inteligencia la ahogaba . “ tú eres una temperamental , ángela ” , le dijo una vez . ¿ y qué ? ¿ qué mal había en eso ? soy lo que soy y no lo que piensas que soy . la prueba de quien soy es esta partida del tren . mi prueba también es doña maría rita , ahí enfrente . ¿ prueba de qué ? sí . ella ya tuvo plenitud . cuando ella y eduardo estaban tan apasionados uno por el otro que estando juntos en una cama , con las manos unidas , ella sentía la vida completa . poca gente conocía la plenitud . y , porque la plenitud es también una explosión , ella y eduardo cobardemente pasaron a vivir “ normalmente ” . porque no se puede prolongar el éxtasis sin morir . se separaron por un motivo fútil casi inventado: no querían morir de pasión . la plenitud es una de las verdades encontradas . pero el rompimiento necesario fue para ella una ablación , como ocurre a las mujeres a quienes les extraen el útero y los ovarios: vacía por dentro . doña maría rita era tan antigua que en la casa de la hija estaban habituados a ella como a un mueble viejo . ella no era novedad para nadie . pero nunca le pasó por la cabeza que era una solitaria . sólo que no tenía nada que hacer . era un ocio forzado que en ciertos momentos se tornaba doloroso: no tenía nada que hacer en el mundo . salvo vivir como un gato , como un cachorro . su ideal era ser dama de compañía de alguna señora , pero eso ya no se usaba y además nadie la creería fuerte a los setenta y siete años , pensarían que era floja . no hacía nada , sólo eso: ser vieja . a veces se deprimía: pensaba que no servía para nada , no servía siquiera a dios: doña maría rita no tenía infierno dentro de ella . ¿ por qué los viejos , aun los que no tiemblan , sugieren algo delicadamente trémulo ? doña maría rita tenía un temblor quebradizo de música de acordeón . pero cuando se trata de la vida , ¿ quién nos ampara ? pues cada uno es uno . y cada vida tiene que ser amparada por esa propia vida de cada uno . cada uno de nosotros: es con lo que contamos . como doña maría rita siempre fue una persona común , le parecía que morir no era cosa normal . morir era sorprendente . era como si ella no estuviera a la altura del acto de la muerte , pues nunca le había ocurrido hasta ahora nada de extraordinario en la vida que justificara de pronto otro hecho extraordinario . hablaba y hasta pensaba en la muerte , pero en el fondo era escéptica e incrédula . pensaba que se moría cuando ocurría un accidente o alguien mataba a alguien . la vieja tenía poca experiencia . a veces tenía taquicardia: bacanal del corazón . pero sólo eso , y le sucedía desde joven . en su primer beso , por ejemplo , el corazón se desgobernó . y fue una cosa buena , en el límite con lo malo . algo que recordaba su pasado , no como hechos sino como vida: una sensación de vegetación en sombra , hierbas , samambayas , culandrillos , frescor verde . cuando sentía eso otra vez , sonreía . una de las palabras más eruditas que usaba era “ pintoresco ” . era bueno . era como oír el murmullo de una fuente y no saber dónde nacía . un diálogo que sostenía consigo misma: ¿ estás haciendo algo ? sí , estoy: estoy siendo triste . ¿ no te molesta estar sola ? no ; pienso a veces no pensaba . a veces se quedaba sólo siendo . no necesitaba hacer . ser era ya un hacer . podía ser lentamente o un poco de prisa . en el asiento de atrás , dos mujeres hablaban y hablaban sin parar . sus voces constantes se fundían con el ruido de las ruedas del tren y de las vías . doña maría rita había esperado que la hija permaneciera en la plataforma del tren para decirle adiós , pero esto no sucedió . el tren inmóvil . hasta que arrancó . ángela - dijo - , una mujer nunca dice la edad , por eso sólo puedo decirte que es mucha . pero a ti ( ¿ puedo tutearte , verdad ? ) voy a hacerte una confidencia: tengo setenta y siete años . yo tengo treinta y siete dijo ángela pralini . eran las siete de la mañana . cuando era joven era muy mentirosa . mentía muchísimo . después , como si se hubiera desencantado de la magia de la mentira , dejó de mentir . ángela , mirando a la vieja doña maría rita , tuvo miedo de envejecer y de morir . sostén mi mano , eduardo , para no tener miedo de morir . pero él no sostenía nada . lo único que hacía era: pensar , pensar y pensar . ah , eduardo , ¡ quiero la dulzura de schumann ! su vida era una vida deshecha , evanescente . le faltaba un hueso duro , áspero y fuerte , contra el cual nadie pudiera nada . ¿ quién sería ese hueso esencial ? para alejar esa sensación de enorme carencia , pensó: ¿ cómo se las arreglaban en la edad media sin teléfono y sin avión ? misterio . edad media , yo te adoro y tus nubes oscuras y cargadas que desembocaron en el renacimiento luminoso y fresco . en cuanto a la vieja , estaba ida . miraba hacia la nada . ángela se miró en el pequeño espejo del bolso . me parezco a un desmayo . cuidado con el abismo , le digo a aquella que se parece a un desmayo . cuando me muera , voy a sentir tanta nostalgia de ti , eduardo . la frase no resistía la lógica , sin embargo tenía en sí misma un imponderable sentido . era como si ella quisiera expresar una cosa y expresara otra . la vieja ya era el futuro . parecía tener vergüenza . ¿ vergüenza de ser vieja ? en algún punto de su vida debería con certeza haber habido un error , y el resultado era ese extraño estado de vida . que sin embargo no la llevaba a la muerte . la muerte era siempre una sorpresa para quien moría . tenía , a pesar de todo , el orgullo de no babear ni hacer pipí en la cama , como si esa forma de salud bravía hubiera sido meritoriamente el resultado de un acto de su voluntad . sólo no era una dama , una señora de edad , por no tener arrogancia: era una viejita digna que de repente tomaba un aire asustadizo . ella , bueno , ella se elogiaba a sí misma , considerábase una vieja llena de precocidad como una niña precoz . pero la verdadera intención de su vida , no la sabía . ángela soñaba con la hacienda: allí se escuchaban gritos , latidos y aullidos , de noche . “ eduardo - pensó ella para él - , yo estaba cansada de intentar ser lo que tú creías que soy . tengo un lado malo ( el más fuerte y el que predominaba ahora , el que había intentado esconder por ti ) , y en ese lado fuerte yo soy una vaca , soy una yegua libre que patea en el suelo , soy una mujer de la calle , soy vagabunda , y no una “ letrada ” . sé que soy inteligente y que a veces escondo eso para no ofender a los otros con mi inteligencia , y que soy una inconsciente . huí de ti , eduardo , porque tú me estabas matando con tu cabeza de genio que me obligaba casi a taparme los oídos con las manos y casi a gritar de horror y de cansancio . y ahora me voy a quedar seis meses en la hacienda , tú no sabes dónde estaré , y todos los días tomaré un baño en el río mezclando con el barro mi propio barro . soy vulgar , eduardo , y tienes que saber que me gusta leer historias de folletín , mi amor , oh , mi amor , cómo te amo y cómo amo tus terribles maleficios , ah , cómo te adoro , soy tu esclava . pero yo soy física , mi amor , yo soy física y tuve que esconder de ti la gloria de ser física . y tú , que eres el mismo fulgor del raciocinio , entonces no sabía , eras alimentado por mí . tú , superintelectual y brillante y dejando a todos admirados y boquiabiertos . ” me parece - se dijo en voz baja la vieja - , me parece que esa joven bonita no tiene interés en conversar conmigo . no sé por qué , pero nadie conversa más conmigo . aun cuando estoy junto a la gente , nadie parece pensar en mí . a fin de cuentas , no tengo la culpa de ser vieja . pero no hago daño , y me hago compañía . y también tengo a nandino , mi hijo querido que me adora . “ ¡ el placer sufrido de rascarse ! ” , pensó ángela . yo , yo que no voy en esa dirección ni en la otra , ¡ soy libre ! estoy quedando más saludable , tengo deseos de decir un desafuero en voz alta para asustar a todos . ¿ la vieja no entendería ? no sé , ella debe haber parido varias veces . yo no estoy de acuerdo en eso de que lo cierto es ser infeliz , eduardo . quiero gozar de todo y después morir y que me dañe , que me dañe , que me dañe . sé bien que la vieja es capaz de ser infeliz sin saberlo . pasividad . y no entro en eso tampoco , nada de pasividad , quiero tomar un baño desnuda en el río barroso que se parece a mí , ¡ desnuda y libre ! ¡ viva ! ¡ tres vivas ! ¡ lo abandono todo ! ¡ todo ! y así no soy abandonada , no quiero depender sino de unas tres personas , y el resto es: buenos días , ¿ todo bien ? todo bien . edu , ¿ sabes ? te abandono . tú , en el fondo de tu intelectualismo , no vales la vida de un perro . te abandono , entonces . y abandono el grupo falsamente intelectual que exigía de mí un vano y nervioso ejercicio continuo de inteligencia falsa y apresurada . fue preciso que dios me abandonara para que yo sintiera su presencia . necesito matar a alguien dentro de mí . tú arruinaste mi inteligencia con la tuya que es de genio . y me obligaste a saber , a saber , a saber . ah , eduardo , no te preocupes , llevo conmigo los libros que tú me diste para “ seguir un curso en casa ” , como querías . estudiaré filosofía cerca del río , por el amor que te tengo . ángela pralini tenía pensamientos tan hondos que no había palabras para expresarlos . era mentira decir que sólo se podía tener un pensamiento a la vez: tenía muchos pensamientos que se entrecruzaban y eran diferentes . sin hablar del “ subconsciente ” que explota en mí , quiera o no quiera . soy una fuente , pensó ángela , pensando al mismo tiempo dónde habría puesto el pañuelo de cabeza , pensando si el cachorro habría tomado la leche que le había dejado , en las camisas de eduardo , y su extremado agotamiento físico y mental . y en la vieja doña maría rita . “ nunca voy a olvidar tu rostro , eduardo . ” era un rostro un poco asustado , asustado de su propia inteligencia . él era un ingenuo . y amaba sin saber que estaba amando . iba a quedarse tonto cuando descubriera que ella se había ido , dejando al cachorro y a él . abandono por falta de nutrición , pensó . al mismo tiempo pensaba en la vieja sentada enfrente . no era verdad que sólo se pensaba en una sola cosa . era , por ejemplo , capaz de escribir un talón perfecto , sin un error , pensando en su vida . que no era buena , pero , en definitiva , era suya . suya otra vez . la coherencia , no la quiero más . la coherencia es mutilación . quiero el desorden . sólo adivino a través de una vehemente incoherencia . para meditar saqué demasiadas cosas de mí y siento el vacío . es en el vacío donde se pasa el tiempo . ella que adoraba una buena playa , con sol , arena y sol . él está abandonado , perdió el contacto con la tierra , con el cielo . él ya no vive , existe . el aire entre ella y eduardo gomes era de emergencia . ella se había transformado en una mujer urgente . es que , para mantener despierta la urgencia , tomaba drogas excitantes que la adelgazaban cada vez más y le quitaban el hambre . quiero comer , eduardo , tengo hambre , eduardo , hambre de mucha comida . ¡ soy orgánica ! “ conozca hoy el supertrén de mañana . ” selecciones del reader´s digest que ella a veces leía a escondidas de eduardo . era como las selecciones que decían: conozca hoy el supertrén de mañana . positivamente no estaba conociendo hoy . pero eduardo era el supertrén . súper todo . ella conocía hoy el súper de mañana . y no lo soportaba . no soportaba el movimiento perpetuo . tú eres el desierto , y yo voy a oceanía , a los mares del sur , a la isla de tahití . aunque estén estragadas por los turistas . tú no eres más que un turista , eduardo . voy hacia mi propia vida , edu . y digo como fellini: en la oscuridad y en la ignorancia creo más . la vida que llevaba con eduardo tenía olor a farmacia nueva recién pintada . ella prefería el olor vivo del estiércol por más repugnante que fuera . él era correcto como una pista de tenis . además , practicaba el tenis para mantener la forma . en fin , él era un trasto que ella amaba y casi no amaba más . estaba recobrando en el tren mismo su salud mental . continuaba apasionada por eduardo . y él , sin saber , también lo estaba por ella . yo que no consigo hacer nada bien , excepto las tortillas . con una sola mano rompía huevos con una rapidez increíble , y los volcaba en la vasija sin derramar ni una gota . eduardo moría de envidia de tanta elegancia y eficiencia . él a veces daba charlas en las universidades y lo adoraban . ella también asistía , ella también lo adoraba . ¿ cómo empezaba ? “ no me siento a gusto cuando veo algunas personas que se levantan cuando oyen anunciar que voy a hablar . ” ángela siempre tenía miedo que la gente se retirara y lo dejaran solo . la vieja , como si hubiera recibido una transmisión de pensamiento , pensaba: que no me dejen sola . ¿ qué edad tengo ? ya ni lo sé . después , enseguida , vació su pensamiento . y era tranquilamente nada . mal existía . era bueno así , muy bueno . inmersiones en la nada . ángela pralini , para calmarse , se contó una historia muy calmante , muy tranquila: era una vez un hombre a quien le gustaban mucho las frutas del jabuticabas . entonces fue hacia un bosque donde había árboles cargados de protuberancias negras , lisas y lustrosas , que le caían en las manos blandamente y que de las manos le caían a los pies . era tal la abundancia de jabuticabas que se daba el lujo de pisarlas . y ellas hacían un ruidito muy gracioso . hacían así: cloc - cloc - cloc , etc . ángela se calmó con el hombre de las jabuticabas . en la hacienda había jabuticabas y ella iba a hacer con los pies desnudos el cloc - cloc , suave y húmedo . nunca sabía si debía o no tragar los carozos . ¿ quién le iba a contestar esa pregunta ? nadie . sólo tal vez un hombre que , como ulises , el perro , y contra eduardo , respondiera: “ mangia , bella , que ti fa bene ” . sabía un poquito de italiano pero nunca estaba segura de su sentido . y después de lo que ese hombre dijera , ella tragaría los carozos . otro árbol que le gustaba era uno cuyo nombre científico había olvidado pero que en la infancia todos habían conocido directamente , sin ciencia , era uno que en el jardín botánico de río hacía un cloc - cloc sequito . ¿ ves ? ¿ ves cómo estás renaciendo ? siete vidas de gato . el número siete la acompañaba , era su secreto , su fuerza . se sentía linda . no lo era . pero se sentía . se sentía también bondadosa . con ternura hacia la vieja maría rita que se había puesto las gafas para leer el diario . todo era vagaroso en la vieja maría rita . ¿ cerca del fin ? ay , cómo duele morir . en la vida se sufre más si se tiene algo en la mano: la inefable vida . pero , ¿ y la pregunta sobre la muerte ? era preciso no tener miedo: ir hacia el frente , siempre . siempre . como el tren . y en algún lugar existe una cosa escrita en el muro . y es para mí , pensó ángela . de las llamas del infierno llegará un telegrama fresco para mí . y nunca más mi esperanza será decepcionada . nunca . nunca más . la vieja era anónima como una gallina , como había dicho una tal clarice hablando de una vieja desvergonzada , enamorada de roberto carlos . esa clarice incomodaba . hacía gritar a la vieja: ¡ tiene ! ¡ que ! ¡ haber ! ¡ una ! ¡ puerta ! ¡ de saliiiiida ! y la había . por ejemplo , la puerta de salida de esa vieja era el marido que volvería al día siguiente , eran personas conocidas , era su empleada , era la plegaria intensa y fructífera frente a la desesperación . ángela se dijo como si se mordiera rabiosamente: tiene que haber una puerta de salida . tanto para mí como para doña maría rita . yo no puedo detener el tiempo , pensó maría rita alvarenga chagas souza melo . fracasé . estoy vieja . y fingió leer el diario sólo para recuperar la compostura . quiero sombra , gimió ángela , quiero sombra y anonimato . la vieja pensó: su hijo era tan bondadoso , tan cálido de corazón , tan cariñoso . la llamaba “ madrecita ” . sí , tal vez pase el resto de mi vida en la hacienda , lejos de la relacionista pública que no me necesita . y mi vida será muy larga , a juzgar por mis padres y abuelos . podía alcanzar , fácil , fácil , los cien años , pensó confortablemente . y morir de repente para no tener tiempo de sentir miedo . se persignó discretamente y pidió a dios una buena muerte . ulises , si tu cara fuera vista bajo el punto de vista humano , serías monstruoso y feo . era lindo desde el punto de vista perro . era vigoroso como un caballo blanco y libre , sólo que era castaño suave , anaranjado , color whisky . pero su pelo es lindo como el de un enérgico y empinado caballo . los músculos del pescuezo eran vigorosos y se podían tocar con manos de dedos sabios . ulises era un hombre . sin dejar de ser un perro . era delicado como un hombre . una mujer debe tratar bien al hombre . el tren entrando en el campo: los grillos gritaban agudos y ásperos . eduardo , una vez , sin gracia , como quien se ve forzado a cumplir una función , le dio de regalo un gélido diamante . ella hubiera preferido brillantes . en fin , suspiró ella , las cosas son como son . a veces , cuando miraba desde lo alto de su apartamento , tenía deseos de suicidarse . ah , no por eduardo , sino por una especie de fatal curiosidad . no se lo contaba a nadie , por miedo de influir en un suicida latente . ella quería la vida , la vida plana y plena , bonita , leyendo los artículos de selecciones . quería morir sólo a los noventa años , en medio de un acto de vida , sin sentir . el fantasma de la locura nos ronda . ¿ qué es lo que haces ? estoy esperando el futuro . cuando finalmente el tren se puso en movimiento , ángela pralini encendió el cigarrillo en aleluya: tenía miedo de que cuando el tren partiera , no tuviera el coraje de irse y terminara por bajar del vagón . pero ya estaban sujetos los amortiguadores y las ruedas daban repentinos sobresaltos . el tren marchaba . y la vieja maría rita suspiraba: estaba más cerca del hijo amado . con él podría ser madre , ella que era castrada por su hija . una vez que ángela tuvo dolores menstruales , eduardo intentó , sin mucha gracia , ser cariñoso . y le dijo una cosa horrorosa: estás enferma , ¿ no ? se ruborizaba de vergüenza . el tren corría cuanto podía . el maquinista feliz: así era bueno , y pitaba a cada curva del camino . era un largo y grueso silbido de tren en marcha , ganando terreno . la mañana era fresca y llena de hierbas altas y verdes . así , sí , vamos hacia adelante , dijo el maquinista a la máquina . la máquina respondió con alegría . la vieja era nada . y miraba hacia el aire como se mira a dios . estaba hecha de dios . es decir: todo o nada . la vieja , pensó ángela , era vulnerable . vulnerable al amor , al amor de su hijo . la madre era franciscana , la hija polución . dios , pensó ángela , si existes , ¡ muéstrate ! porque llegó la hora . es esta hora , este minuto y este segundo . y el resultado fue que tuvo que ocultar las lágrimas que le vinieron a los ojos . dios de algún modo le respondía . ella estaba satisfecha y se tragó un sollozo ahogado . vivir dolía . vivir era una herida abierta . vivir es ser como mi cachorro . ulises no tenía nada que ver con el ulises de joyce . intenté leer a joyce pero no seguí porque era pesado , disculpa , eduardo . sé que es un pesado genial . ángela estaba amando a la vieja que era nada , la madre que le faltaba . madre dulce , ingenua y sufriente . su madre que murió cuando ella tenía nueve años ; aun enferma , pero viva , servía . aun paralítica , servía . entre ella y eduardo el aire tenía gusto de sábado . y de pronto los dos eran raros , la rareza en el aire . ellos se sentían raros , no formando parte de las mil personas que iban por la calle . los dos a veces eran cómplices , tenían una vida secreta porque nadie los comprendía . y también porque los raros son perseguidos por la gente que no toleran la insultante ofensa de los que se diferencian . escondían su amor para no herir a los otros con la envidia . para no herirlos con una estrella demasiado luminosa para los ojos . au , au , au , ladrará mi cachorro . mi gran cachorro . la vieja pensó: soy una persona involuntaria . tanto que , cuando reía - lo que no ocurría a menudo - , nadie sabía si reía o lloraba . sí . ella era involuntaria . mientras tanto , ángela pralini se sentía efervescente como las gotitas de agua mineral cachambú: de repente . así: de repente . ¿ de repente qué ? sólo de repente . cero . nada . tenía treinta y siete años y pretendía a cada instante comenzar la vida . como las gotitas efervescentes del agua cachambú . las siete letras de pralini le daban fuerza . las seis letras de ángela la volvían anónima . con un largo silbido aullante se llegaba a la pequeña estación donde ángela pralini descendería . cogió su valija . en el espacio entre la gorra del empleado y la nariz de una joven , estaba la vieja durmiendo inflexible , con la cabeza tiesa bajo el sombrero de fieltro , una mano cerrada sobre el diario . ángela bajó del vagón . naturalmente , eso no tenía la menor importancia: hay personas que siempre se arrepienten , es un rasgo de ciertas naturalezas culpables . pero la dejó perturbada la imagen de la vieja cuando despertara , la visión de su rostro espantado frente al banco vacío de ángela . al fin , nadie sabía si se había adormecido por confianza en ella . confianza en el mundo . esta cosa es más difícil de lo que cualquiera puede entender . insista . no se desanime . parecerá obvio . pero es extremadamente difícil saber algo de ella . pues envuelve el tiempo . nosotros dividimos el tiempo , cuando en realidad no es divisible . siempre es inmutable . pero nosotros necesitamos dividirlo . y por eso surgió una cosa monstruosa: el reloj . no voy a hablar de relojes . sino sobre un determinado reloj . mi juego es claro: digo lo que tengo que decir sin literatura . esta relación es la antiliteratura de la cosa . el reloj del que hablo es electrónico y tiene despertador . la marca es sveglia , que quiere decir ‘despierta’ . despierta para qué , dios mío . para el tiempo . para la hora . para el instante . ese reloj no es mío . pero me apoderé de su infernal alma tranquila . no es de muñeca , está suelto , por tanto . tiene dos centímetros y está de pie en la superficie de la mesa . yo quería que se llamara sveglia , tal cual . pero la dueña del reloj quiere que se llame horacio . poco importa . pues lo principal es que él es el tiempo . su mecanismo es muy simple . no tiene la complejidad de una persona , pero es más persona que muchas personas . ¿ es un superhombre ? no , viene directamente del planeta marte , a lo que parece . si es de allí de donde viene , entonces un día volverá allá . es tonto decir que no necesita cuerda , eso ya ocurre con otros relojes , como el mío de muñeca , es antichoque , puede mojarse a placer . esos son más que personas . por lo menos , son de la tierra . el sveglia es de dios . fueron usados cerebros humanos divinos para captar lo que debía ser este reloj . estoy escribiendo sobre él pero todavía no lo vi . va a ser el encuentro . sveglia: despierta , mujer , despierta para ver lo que debe ser visto . es importante estar despierta para ver . pero también es importante dormir para soñar con la falta de tiempo . sveglia es el objeto , es la cosa , con letra mayúscula . ¿ será que el sveglia me ve ? ve , sí , como si yo fuese otro objeto . él reconoce que a veces hay personas que también vienen de marte . están ocurriéndome cosas , desde que sé la existencia del sveglia , que parecen un sueño . despiértame , sveglia , quiero ver la realidad . pero es que la realidad parece un sueño . estoy melancólica porque estoy feliz . no es paradójico . después del acto del amor , ¿ no viene una cierta melancolía ? de la plenitud . estoy con deseos de llorar . sveglia no llora . además , él no tiene circunstancias . ¿ será que su energía tiene peso ? duerme , sveglia , duerme un poco , yo no soporto la vigilia . tú no paras de ser . tú no sueñas . no se puede decir que tú funcionas: tú no eres funcionamiento , tú solo eres . tú eres muy delgado . y nada te acontece . eres tú quien hace acontecer las cosas . acontéceme , sveglia , acontéceme . estoy necesitando un determinado acontecimiento sobre el cual no puedo hablar . y dame otra vez el deseo , que es el resorte de la vida animal . yo no te quiero para mí . no me gusta sentirme vigilada . y tú eres un ojo único abierto siempre como un ojo suelto en el espacio . tú no me quieres mal , pero tampoco me quieres bien . ¿ será que yo también estoy quedando así , sin sentimiento de amor ? ¿ soy una cosa ? sé que estoy con poca capacidad de amar . mi capacidad de amar fue demasiado pisoteada , dios mío . solo me queda un hilo de deseo . yo necesito que este se fortifique . porque no es como tú piensas , que solo la muerte importa . vivir , cosa que tú no conoces , porque es pudrirse , vivir corrompiéndose importa mucho . un vivir seco: un vivir esencial . si él se quebrara , ¿ creería que murió ? no , sería simplemente fuera de sí mismo . pero tú tienes flaquezas , sveglia . yo supe por tu dueña que necesitas una capa de cuero para protegerte de la humedad . supe , también , en secreto , que una vez te detuviste . la dueña no se asustó: te dio unos golpecitos muy simples y tú nunca más te paraste . yo te entiendo , te perdono: tú viniste de europa y necesitabas un mínimo de tiempo para aclimatarte , ¿ no ? ¿ quiere decir que tú también eres mortal , sveglia ? ¿ tú eres tiempo que para ? yo oí al sveglia , por teléfono , dar la alarma . es como en el interior de las personas: uno se despierta de dentro hacia afuera . parece que su electrónico - dios se comunica con nuestro cerebro electrónico - dios: el sonido es suave , sin la menor estridencia . sveglia marcha como un caballo blanco suelto y sin silla . yo supe de un hombre que poseía un sveglia y a quien aconteció sveglia . él caminaba con el hijo de diez años , de noche , y el hijo dijo: cuidado , papá , hay macumba ahí . el padre retrocedió ( ¿ no es que pisó de lleno en la vela encendida , apagándola ? ) . no pareció haber ocurrido nada , lo que también es mucho de sveglia . el hombre se fue a dormir . cuando despertó vio que uno de sus pies estaba hinchado y negro . llamó a los amigos médicos que no apreciaron ninguna señal de herida: el pie estaba intacto , solo negro y muy hinchado , de aquella inflamación que deja la piel toda estirada . los médicos llamaron a otros colegas . y nueve médicos decidieron que era gangrena . tenían que amputar el pie . lo marcaron para el día siguiente , a una hora exacta . el hombre se durmió . y tuvo un sueño terrible . un caballo blanco quería agredirlo y él huía como un loco . todo eso pasaba en el campo de santana . el caballo blanco era lindo y enjaezado con plata . pero no tuvo suerte . el caballo le golpeó el pie , pisándolo . en ese momento , el hombre despertó gritando . pensaron que estaba nervioso , le explicaron que eso sucedía cuando se estaba cerca de una operación , le dieron un sedante , se durmió otra vez . cuando despertó , miró hacia el pie . gran sorpresa: el pie estaba blanco y del tamaño normal . vinieron los nueve médicos y no lo supieron explicar . ellos no conocían el enigma del sveglia contra el cual solo un caballo blanco puede luchar . no había motivo para hacer la operación . solo que no podía apoyarse en ese pie: flaqueaba . era la marca del caballo de arreos de plata , de vela apagada , del sveglia . pero sveglia quiso triunfar y ocurrió una cosa . la esposa de ese hombre , en perfecto estado de salud , en la mesa del comedor , comenzó a sentir fuertes dolores en los intestinos . interrumpió la comida y se fue a echar a la cama . el marido , preocupadísimo , fue a verla . estaba blanca , exangüe . le tomó el pulso: no había . la única señal de vida era que su frente se perlaba de sudor . llamaron al médico que dijo que podía ser un caso de catalepsia . el marido no se conformó . le descubrió el vientre e hizo sobre él movimientos simples , como él mismo los había hecho cuando el sveglia se paró , movimientos que no sabía explicar . la mujer abrió los ojos . estaba perfectamente bien de salud . y continúa viva , que dios la guarde . eso tiene que ver con el sveglia . no sé cómo . pero que tiene que ver , tiene . ¿ y el caballo blanco del campo de santana , que es plaza de pájaros , palomas y quatis ? muy enjaezado , con adornos de plata , de crines altivas y erizadas . corriendo rítmicamente contra el ritmo del sveglia . corriendo sin prisa . estoy en perfecta salud física y mental . pero una noche estaba durmiendo profundamente y me oyeron decir en voz alta: ¡ quiero tener un hijo con sveglia ! yo creo en el sveglia . él no cree en mí . piensa que miento mucho . y miento . en la tierra se miente mucho . yo pasé cinco años sin engriparme: eso fue por el sveglia . y cuando me engripé , duró tres días . después me quedó una tos seca . pero el médico me recetó un antibiótico y me curé . el antibiótico es el sveglia . esta es una relación . el sveglia no admite cuento o novela u otra cosa . solo permite transmisión . mal admite que yo llame a esto relación . lo llamo relato de misterio . y hago lo posible porque sea un relato seco como el champán ultraseco . pero a veces pido disculpas se moja . ¿ podría hablar con más dureza con relación al sveglia ? no , él solo es . y en verdad , sveglia no tiene nombre íntimo: conserva el anonimato . además , dios no tiene nombre: conserva el anonimato perfecto: no hay lengua que pronuncie su verdadero nombre . sveglia es estúpido: actúa clandestinamente , sin meditar . voy a decir ahora algo muy grave que parecerá herejía: dios es burro . porque él no entiende , no piensa , solo es . ciertamente , su estupidez se ejecuta a sí misma . pero él comete muchos errores . y sabe que los comete . basta mirarnos a nosotros mismos , que somos un error grave . basta ver el modo como nos organizamos en sociedad e intrínsecamente , de tú a tú . pero hay un error que él no comete: él no muere . sveglia tampoco muere . todavía no vi al sveglia , como ya dije . tal vez sea mojado verlo . sobre todo , con relación a él . pero la dueña no quiere que yo lo vea . tiene celos . los celos llegan a mojar , de tan húmedos . además , nuestra tierra corre el riesgo de mojarse de sentimientos . el gallo es sveglia . el huevo es puro sveglia . pero solo el huevo entero , completo , blanco , de cascara seca , completamente oval . por dentro de él hay vida ; vida mojada . pero comer la yema cruda es sveglia . ¿ quieren ver qué es sveglia ? el fútbol . pero pelé , en cambio , no es . ¿ por qué ? imposible de explicar . quizás porque no ha respetado el anonimato . la discusión es sveglia . acabo de tener una con la dueña del reloj . yo dije: ya que tú no quieres dejarme ver el sveglia , descríbeme sus discos . entonces ella se puso furiosa eso es sveglia y dijo que tenía muchos problemas tener problemas no es sveglia . entonces intenté calmarla y todo quedó bien . mañana no la llamaré . la dejaré descansar . me parece que escribiré sobre el electrónico sin verlo jamás . parece que tendrá que ser así . es fatal . tengo sueño . ¿ estará permitido ? sé que voy a soñar con el sveglia . el número está permitido . aunque el seis no lo sea . rarísimos poemas están permitidos . de novela , ni se puede hablar . tuve una empleada por siete días , llamada severina , y que había pasado hambre de niña . le pregunté si estaba triste . me dijo que no era alegre ni triste: era así , solo . ella era sveglia . pero yo no lo era y no pude soportar la ausencia de sentimiento . suecia es sveglia . pero ahora me voy a dormir , aunque no debo soñar . el agua , a pesar de ser mojada por excelencia , es sveglia . escribir es . pero el estilo no es . tener senos es . el órgano masculino es muy sveglia . la bondad no es . pero la no - bondad , el darse , es . bondad no es lo opuesto a maldad . ¿ estaré escribiendo mojado ? me parece que sí . mi sobrenombre es . ya el primero es muy dulce , es para el amor . no tener ningún secreto y , sin embargo , mantener el enigma es sveglia . en la puntuación , las reticencias no son . si alguien llega a entender este mi irrevelado relato , ese alguien es . parece que yo no soy yo , de tanto yo que soy . el sol es , la luna no . mi cara es . probablemente la suya también es . el whisky es . y , por increíble que parezca , la coca - cola es , pero la pepsi - cola nunca fue . ¿ estoy haciendo propaganda gratis ? eso está mal , ¿ sabes , coca - cola ? ser fiel es . el acto del amor contiene en sí una desesperación que es . ahora voy a contar una historia . pero antes quiero decir que quien me contó esta historia fue una persona que , a pesar de ser bondadosísima , es sveglia . ahora me estoy muriendo de cansancio . sveglia si uno no se cuida mata . la historia es la siguiente: sucede en una localidad llamada coelho neto , en guanabara . la mujer de la historia era muy desgraciada porque tenía una herida en la pierna y la herida no cerraba . trabajaba mucho y el marido era cartero . ser cartero es sveglia . tenían muchos hijos . y casi nada de comer . pero ese cartero tomó sobre sí la responsabilidad de hacer feliz a su mujer . ser feliz es sveglia . y el cartero resolvió la situación . le mostró a una vecina que era estéril y sufría mucho por eso . no había modo de tener un hijo . le enseñó a su mujer cómo era feliz por tener hijos . y ella se volvió feliz , aun con la poca comida . le enseñó también el cartero que otra vecina tenía hijos pero el marido bebía mucho y la golpeaba , a ella y también a los hijos . mientras que él no bebía y nunca había golpeado a su mujer o a sus hijos . lo que la hizo feliz . todas las noches ellos tenían pena de la vecina estéril y de la que era golpeada por el marido . todas las noches ellos eran muy felices . y ser feliz es sveglia . todas las noches . yo quería llegar a la página nueve en la máquina de escribir . el número nueve es casi inalcanzable . el número trece es dios . la máquina de escribir es . el peligro de pasar a no ser más sveglia es cuando se mezcla un poco con los sentimientos de la persona que está escribiendo . yo aborrecí el cigarrillo cónsul , que es mentolado y dulce . en cambio , el cigarrillo garitón es seco , es duro , es áspero , y sin complicidad con el fumador . como cada cosa es y no es , no me molesta hacer propaganda gratis al garitón . pero , en cuanto a la coca - cola , no perdono . quiero mandar este relato a la revista senhor y quiero que me paguen muy bien . como usted es sveglia , juzgue si mi cocinera , que cocina bien y canta el día entero , es . me parece que voy a encerrar este relato esencial para explicar los fenómenos enérgicos de la materia . pero no sé qué hacer . ah , me voy a vestir . hasta nunca más , sveglia . el cielo es muy azul . las olas blancas de espuma del mar son más que mar . ( ya me despedí del sveglia , solo continuaré hablando por vicio , tengan paciencia . ) el olor del mar mezcla masculino y femenino y nace en el aire un hijo que es . la dueña del reloj me dijo hoy que él es el dueño de ella . me dijo que él tiene unos agujeritos oscuros por donde sale el sonido suave como una ausencia de palabras , sonido de satén . tiene un disco interior dorado . el disco exterior es plateado , casi sin color , como una aeronave en el espacio , metal volando . ¿ la espera es o no es ? no sé responder porque sufro de urgencia y quedo incapacitada de juzgar esta pregunta sin implicarme emocionalmente . no me gusta esperar . un cuarteto de música es muchísimo más que una sinfonía . la flauta es . el clave tiene un elemento de terror: los sonidos salen abiertos y quebradizos . cosa de alma de otro mundo . sveglia , ¿ cuándo me dejarás en paz ? ¿ me vas a perseguir toda la vida , transformando la claridad en insomnio perenne ? ya te odio . ya querría poder escribir una historia: un cuento o novela o una transmisión . ¿ cuál va a ser mi próximo paso en la literatura ? me parece que no escribiré más . pero también es cierto que otras veces pensé que no escribiría más , y escribí . ¿ y qué he de escribir , dios mío ? ¿ me contaminé con la matemática del sveglia y solo sabré hacer relaciones ? ahora voy a terminar este relato de misterio . ocurre que estoy muy cansada . voy a tomar un baño antes de salir y me perfumaré con un perfume que es un secreto mío . solo digo una cosa de él: es agreste y un poco áspero , con una dulzura escondida . él es . adiós , sveglia . adiós para siempre jamás . hay una parte de mí que tú ya mataste . ya morí y me estoy pudriendo . morir es . y ahora , ahora adiós . ahí está él , el mar , la más ininteligible de las existencias no humanas . y aquí está la mujer , de pie en la playa , el más ininteligible de los seres vivos . como el ser humano hizo un día una pregunta sobre sí mismo , volviéndose el más ininteligible de los seres vivos . ella y el mar . solo podría haber un encuentro de sus misterios si uno se entregara al otro: la entrega de dos mundos incognoscibles hecha con la confianza con que se entregan dos comprensiones . ella mira el mar , es lo que puede hacer . y su mirada está limitada por la línea del horizonte , es decir , por su incapacidad humana de ver la curvatura de la tierra . son las seis de la mañana . solo un perro suelto vaga por la playa , un perro negro . ¿ por qué un perro resulta tan libre ? porque él es el misterio vivo que no se indaga . la mujer vacila porque va a entrar . su cuerpo se consuela con su propia exigüidad en relación con la vastedad del mar porque es la exigüidad del cuerpo lo que le permite mantenerse caliente y es esa exigüidad que la vuelve pobre y libre , con su parte de libertad de perro en las arenas . ese cuerpo entrará en el ilimitado frío que sin rabia ruge en el silencio de las seis . la mujer no lo sabe , pero está realizando una hazaña . con la playa vacía a esa hora de la mañana , ella no tiene el ejemplo de otros seres humanos que transforman la entrada en el mar en simple juego liviano de vivir . ella está sola . el mar salado no está solo porque es salado y grande , y eso es una realización . a esa hora ella se conoce menos todavía de lo que conoce el mar . su hazaña es , sin conocerse , entretanto , proseguir . es fatal no conocerse , y no conocerse exige valor . va entrando . el agua salada está tan fría que le eriza en ritual las piernas . pero una alegría fatal y la alegría es una fatalidad ya la posee , aunque todavía no se le ocurra sonreír . por el contrario , está muy seria . el olor es de una marejada atontadora que la despierta de sus más adormecidos sueños seculares . y ahora ella está alerta , aun sin pensar . la mujer es ahora compacta y leve y aguda ; se abre camino en la gelidez que , líquida , se opone a ella , mientras la deja entrar , como en el amor , en que la oposición puede ser una petición . el camino lento aumenta su valor secreto . y de repente ella se deja cubrir por la primera ola . la sal , el yodo , todo líquido , la dejan por un instante ciega , escurriéndose ( espantada , de pie , fertilizada ) . ahora el frío se convierte en hielo . avanzando , ella abre el mar por el medio . ya no precisa valor , ahora ya es antigua en el ritual . baja la cabeza dentro del brillo del mar , y retira una cabellera que sale escurriéndose sobre los ojos salados que arden . brinca con la mano en el agua , pausada , los cabellos al sol , casi inmediatamente endurecidos por la sal . con la concha de las manos hace lo que siempre hace en el mar , y con la altivez de los que nunca dan explicaciones ni a ellos mismos: con la concha de las manos llenas de agua , bebe en grandes sorbos , buenos . era eso lo que le faltaba: el mar por dentro como el líquido espeso de un hombre . ahora ella está toda igual a sí misma . la garganta alimentada se contrae por la sal , los ojos enrojecen por el sol , las olas suaves la golpean y retroceden , pues ella es una muralla compacta . se sumerge de nuevo , de nuevo bebe , más agua , ahora sin ansiedad , pues no precisa más . ella es la amante que sabe que lo tendrá todo , otra vez . el sol se abre más y la eriza , al secarla , ella se sumerge de nuevo ; está cada vez menos ansiosa y menos aguda . ahora sabe lo que quiere . quiere quedar de pie , parada en el mar . así queda , pues . como contra los costados de un navío , el agua bate , vuelve , bate . la mujer no recibe transmisiones . no precisa comunicación . después camina dentro del agua , de regreso a la playa . no está caminando sobre las aguas ah , nunca haría eso después de que hace miles de años ya alguien caminara sobre las aguas , pero nadie le puede quitar eso: caminar dentro de las aguas . a veces el mar le opone resistencia , empujándola con fuerza hacia atrás , pero entonces la proa de la mujer avanza un poco más dura y áspera . y ahora pisa en la arena . sabe que está brillante de agua , y de sal , y de sol . aunque lo olvide dentro de unos minutos , nunca podrá perder todo eso . y sabe de algún modo oscuro que sus cabellos escurridos son de náufrago . porque sabe que ha corrido un riesgo . un riesgo tan antiguo como el ser humano . también , con ese dinero esmirriado eso es lo que la viuda doña frozina dice del montepío . pero da para comprar leche de rosas y tomar verdaderos baños con el líquido lechoso . dicen que su piel es espectacular . usa desde joven el mismo producto y tiene olor de madre . es muy católica y vive en las iglesias . todo eso oliendo a leche de rosas . como una niña . quedó viuda a los veintinueve años . y desde entonces , nada de hombres . viuda a la moda antigua . severa . sin escote y siempre con mangas largas . doña frozina , ¿ cómo pudo arreglárselas sin un hombre ? me gustaría preguntarle . la respuesta sería: astucias , hija mía , astucias . dicen de ella: mucha gente joven no tiene su espíritu . está en casa desde los setenta , la excelentísima señora doña frozina . es buena suegra y óptima abuela . fue buena paridera . y continuó fructificando . a mí me gustaría tener una conversación seria con doña frozina . doña frozina , ¿ usted tiene algo que ver con doña flor y sus tres maridos ? ¡ qué dice , amiga mía , qué pecado ! soy viuda virgen , hija mía . su marido se llamaba epaminondas , y de apellido , mozo . oiga , doña frozina , hay nombres peores que el suyo . conozco a una que se llama flor de lis , y como encontraron malo el nombre , le dieron un apellido peor: minhora . casi manías . ¿ y aquellos padres que llamaron a sus hijos brasil , argentina , colombia , bélgica y francia ? por lo menos , usted escapó de ser un país . la señora y sus astucias . se gana poco - dice - , pero es divertido . ¿ divertido ? ¿ entonces no conoce el dolor ? ¿ fue evitando el dolor , por la vida ? sí , señora , con mis astucias lo fui evitando . doña frozina no bebe coca - cola . le parece demasiado moderno . ¡ pero todo el mundo la bebe ! ¡ por dios ! parece insecticida para cucarachas , dios me libre y me guarde . pero si le encuentra gusto a insecticida es porque ya la probó . doña frozina usa el nombre de dios más de lo que debiera . no se debe usar el nombre de dios en vano . pero con ella no va , esa ley . y ella se agarra a los santos . los santos ya están hartos de ella , de tanto que abusa . de nuestra señora ni hablar ; la madre de jesús no tiene sosiego . y , como viene del norte , vive diciendo: ¡ virgen maría ! a cada espanto . y son muchos sus espantos de viuda ingenua . doña frozina rezaba todas las noches . hacía una oración para cada santo . pero entonces ocurrió el desastre: se durmió en el medio . doña frozina , ¡ qué horrible , dormirse en medio del rezo y dejar a los santos esperando ! ella contestó con un gesto de la mano de despreocupación: ah , hija , que cada uno coja el suyo . tuvo un sueño muy raro: soñó que veía al cristo del corcovado ( ¿ dónde estaban los brazos abiertos ? ; estaban bien cruzados ) y el cristo estaba fastidiado , como si dijera: ustedes arréglense , yo estoy harto . era un pecado , ese sueño . doña frozina , llena de astucias . quédese con su leche de rosas , io me ne vado . ( ¿ es así como se dice en italiano cuando alguien se quiere ir ? ) doña frozina , excelentísima señora , quien está harta de usted soy yo . adiós , pues . me dormí en medio del rezo . p . s . busque en el diccionario lo que quiere decir manigancas . pero le adelanto el trabajo . manigança: prestidigitación , maniobra misteriosa , artes de impostura . ( del pequeño diccionario brasileño de la lengua portuguesa . ) un detalle antes de acabar: doña frozina , cuando era pequeña , allá , en sergipe , comía agachada detrás de la puerta de la cocina . no se sabe por qué . era alta , fuerte , con mucho cabello . la madre clara tenía bozo oscuro y ojos profundos , negros . había entrado en el convento por imposición de la familia: querían verla amparada en el seno de dios . obedeció . cumplía sus obligaciones sin reclamar . las obligaciones eran muchas . y estaban los rezos . rezaba con fervor . y se confesaba todos los días . todos los días recibía la hostia blanca que se deshacía en la boca . pero empezó a cansarse de vivir sólo entre mujeres . mujeres , mujeres , mujeres . escogió a una amiga como confidente . le dijo que no aguantaba más . la amiga le aconsejó: mortifica el cuerpo . comenzó a dormir en la losa fría . y se fustigaba con el cilicio . de nada servía . le daban fuertes gripas , quedaba toda arañada . se confesó con el padre . él le mandó que siguiera mortificándose . ella continuó . pero a la hora en que el padre le tocaba la boca para darle la hostia se tenía que controlar para no morder la mano del padre . éste percibía , pero nada decía . había entre ambos un pacto mudo . ambos se mortificaban . no podía ver más el cuerpo casi desnudo de cristo . la madre clara era hija de portugueses y , secretamente , se rasuraba las piernas velludas . si supieran , ay de ella . le contó al padre . se quedó pálido . imaginó que sus piernas debían ser fuertes , bien torneadas . un día , a la hora de almuerzo , empezó a llorar . no le explicó la razón a nadie . ni ella sabía por qué lloraba . y de ahí en adelante vivía llorando . a pesar de comer poco , engordaba . y tenía ojeras moradas . su voz , cuando cantaba en la iglesia , era de contralto . hasta que le dijo al padre en el confesionario: ¡ no aguanto más , juro que ya no aguanto más ! él le dijo meditativo: es mejor no casarse . pero es mejor casarse que arder . pidió una audiencia con la superiora . la superiora la reprendió ferozmente . pero la madre clara se mantuvo firme: quería salirse del convento , quería encontrar a un hombre , quería casarse . la superiora le pidió que esperara un año más . respondió que no podía , que tenía que ser ya . arregló su pequeño equipaje y salió . se fue a vivir a un internado para señoritas . sus cabellos negros crecían en abundancia . y parecía etérea , soñadora . pagaba la pensión con el dinero que su familia le mandaba . la familia no se hacía el ánimo . pero no podían dejarla morir de hambre . ella misma se hacía sus vestiditos de tela barata , en una máquina de coser que una joven del internado le prestaba . los vestidos los usaba de manga larga , sin escote , debajo de la rodilla . y nada sucedía . rezaba mucho para que algo bueno le sucediera . en forma de hombre . y sucedió realmente . fue a un bar a comprar una botella de agua . el dueño era un guapo portugués a quien le encantaron los modales discretos de clara . no quiso que ella pagara el agua . ella se sonrojó . pero volvió al día siguiente para comprar cocada . tampoco pagó . el portugués , cuyo nombre era antonio , se armó de valor y la invitó a ir al cine con él . ella se rehusó . al día siguiente volvió para tomar un cafecito . antonio le prometió que no la tocaría si iban al cine juntos . aceptó . fueron a ver una película y no pusieron la más mínima atención . durante la película estaban tomados de la mano . empezaron a encontrarse para dar largos paseos . ella con sus cabellos negros . él , de traje y corbata . entonces una noche él le dijo: soy rico , el bar deja bastante dinero para podernos casar ¿ quieres ? sí le respondió grave . se casaron por la iglesia y por lo civil . en la iglesia el que los casó fue el padre , quien le había dicho que era mejor casarse que arder . pasaron la luna de miel en lisboa . antonio dejó el bar en manos del hermano . ella regresó embarazada , satisfecha y alegre . tuvieron cuatro hijos , todos hombres , todos con mucho cabello . cilicio: faja de cerdas o cadenillas de hierro con puntas , que se lleva ceñida al cuerpo para mortificación . la primera vez que tuvimos en casa un mico fue cerca de año nuevo . estábamos sin agua y sin empleada , se hacía cola para la carne , el calor había reventado y fue cuando , muda de perplejidad , vi el regalo entrando a casa , ya comiendo banana , ya examinando todo con gran rapidez y un largo rabo . parecía más un gran mono todavía no crecido , sus potencialidades eran tremendas . subía por la ropa colgada en la cuerda , desde donde daba gritos de marinero , y tiraba cáscaras de banana adonde cayeran . y yo exhausta . cuando me olvidaba y entraba distraída a la dependencia , el gran sobresalto: aquel hombre alegre allí . mi hijo menor sabía , antes de que yo lo supiera , que me desharía del gorila: “ y si te prometiera que un día el mono se va a enfermar y a morir , dejarías que se quedara ? y si supieras que de cualquier manera él un día se va a caer de la ventana y a morir allá abajo ? ” mis sentimientos desviaban la mirada . la inconsciencia feliz e inmunda del granmonopequeño me hacía responsable de su destino , ya que él mismo no aceptaba culpas . una amiga entendió de qué amargura estaba hecha mi aceptación , de qué crímenes se alimentaba mi aire soñador , y rudamente me salvó: niños del morro aparecieron en una algarabía feliz , se llevaron al hombre que reía , y en el desvitalizado año nuevo a mí por lo menos me regalaron una casa sin mono . un año después , acababa de tener una alegría , cuando allí en copacabana vi el agrupamiento . un hombre vendía monitos . pensé en los chicos , en las alegrías que me daban gratis , sin nada que ver con las preocupaciones que también gratis me daban , imaginé una cadena de alegrías: “ quien reciba esta , que se la pase a otro ” , y otro a otro , como el bramido en un rastro de pólvora . y ahí mismo compré a la que se llamaría lisette . casi no cabía en una mano . tenía falda , aretes , collar y pulsera de baiana . y un aire de inmigrante que aún desembarca con el traje típico de su tierra . de inmigrante también eran los ojos redondos . en cuanto a esta , era mujer en miniatura . tres días estuvo con nosotros . era de tal delicadeza de huesos . de tal extrema dulzura . más que los ojos , la mirada era redondeada . cada movimiento , y los aretes se estremecían ; la falda siempre arreglada , el collar rojo brillante . dormía mucho , pero para comer era sobria y cansada . sus raras caricias eran solo mordidas leves que no dejaban marca . en el tercer día estábamos en la dependencia admirando a lisette y el modo en que ella era nuestra . “ un poco demasiado suave ” , pensé extrañando a mi gorila . y de repente mi corazón fue respondiendo con mucha dureza: “ pero eso no es dulzura . esto es muerte ” . la sequedad de la comunicación me dejó quieta . después les dije a los chicos: “ lisette se está muriendo ” . mirándola , noté entonces hasta qué punto de amor ya habíamos llegado . envolví a lisette en una servilleta , fui con los chicos hasta la primera guardia , donde el médico no podía atendernos porque operaba de urgencia a un perro . otro taxi lisette cree que está paseando , mamá otro hospital . allá le dieron oxígeno . y con un soplo de vida , súbitamente se reveló una lisette que desconocíamos . con ojos mucho menos redondos , más secretos , más a las risas y en la cara prognata y ordinaria una cierta altivez irónica ; un poco más de oxígeno , y le dieron unas ganas de hablar que ella mal aguantaba ser mona ; lo era , y mucho tendría para contar . en seguida , sin embargo , sucumbía de nuevo , exhausta . más oxígeno y esta vez una inyección de suero a cuya picada reaccionó con una palmadita colérica , de pulsera tintinando . el enfermero sonrió: “ lisette , querida , ¡ sosiégate ! ” el diagnóstico: no iba a vivir , a menos que tuviese oxígeno a mano y , aun así , improbable . “ no se compran monos en la calle ” , me censuró él sacudiendo la cabeza , “ a veces ya vienen enfermos ” . no , había que comprar a la mona adecuada , saber su origen , tener por lo menos cinco años de garantía de amor , saber lo que había hecho y lo que no , como si fuera para casarse . resolví un instante con los chicos . y le dije al enfermero: “ usted la está queriendo mucho a lisette . así que si usted la deja pasar algunos días cerca del oxígeno , ni bien sane , es suya ” . pero él pensaba . “ lisette es linda ” le supliqué yo . “ es hermosa ” , aceptó él pensativo . después suspiró y dijo: “ si curo a lisette , es suya ” . nos fuimos , con la servilleta vacía . al día siguiente llamaron por teléfono , y les avisé a los chicos que lisette había muerto . el más chico me preguntó: “ crees que murió con los aretes ? ” yo le dije que sí . una semana después el mayor me dijo: “ ¡ te pareces tanto a lisette ! ” “ yo también te quiero ” , contesté . no , no del último carnaval . pero éste , no sé por qué , me transportó a mi infancia y a los miércoles de ceniza en las calles muertas donde revoloteaban despojos de serpentinas y confeti . una que otra beata , con la cabeza cubierta por un velo , iba a la iglesia , atravesando la calle tan extremadamente vacía que sigue al carnaval . hasta que llegase el próximo año . y cuando se acercaba la fiesta , ¿ cómo explicar la agitación íntima que me invadía ? como si al fin el mundo , de retoño que era , se abriese en gran rosa escarlata . como si las calles y las plazas de recife explicasen al fin para qué las habían construido . como si voces humanas cantasen finalmente la capacidad de placer que se mantenía secreta en mí . el carnaval era mío , mío . en la realidad , sin embargo , yo poco participaba . nunca había ido a un baile infantil , nunca me habían disfrazado . en compensación me dejaban quedar hasta las once de la noche en la puerta , al pie de la escalera del departamento de dos pisos , donde vivíamos , mirando ávidamente cómo se divertían los demás . dos cosas preciosas conseguía yo entonces , y las economizaba con avaricia para que me durasen los tres días: un atomizador de perfume , y una bolsa de confeti . ah , se está poniendo difícil escribir . porque siento cómo se me va a ensombrecer el corazón al constatar que , aun incorporándome tan poco a la alegría , tan sedienta estaba yo que en un abrir y cerrar de ojos me transformaba en una niña feliz . ¿ y las máscaras ? tenía miedo , pero era un miedo vital y necesario porque coincidía con la sospecha más profunda de que también el rostro humano era una especie de máscara . si un enmascarado hablaba conmigo en la puerta al pie de la escalera , de pronto yo entraba en contacto indispensable con mi mundo interior , que no estaba hecho sólo de duendes y príncipes encantados , sino de personas con su propio misterio . hasta el susto que me daban los enmascarados era , pues , esencial para mí . no me disfrazaban: en medio de las preocupaciones por la enfermedad de mi madre , a nadie en la casa se le pasaba por la cabeza el carnaval de la pequeña . pero yo le pedía a una de mis hermanas que me rizara esos cabellos lacios que tanto disgusto me causaban , y al menos durante tres días al año podía jactarme de tener cabellos rizados . en esos tres días , además , mi hermana complacía mi intenso sueño de ser muchacha - yo apenas podía con las ganas de salir de una infancia vulnerable - y me pintaba la boca con pintalabios muy fuerte pasándome el colorete también por las mejillas . entonces me sentía bonita y femenina , escapaba de la niñez . pero hubo un carnaval diferente a los otros . tan milagroso que yo no lograba creer que me fuese dado tanto ; yo , que ya había aprendido a pedir poco . ocurrió que la madre de una amiga mía había resuelto disfrazar a la hija , y en el figurín el nombre del disfraz era rosa . por lo tanto , había comprado hojas y hojas de papel crepé de color rosa , con las cuales , supongo , pretendía imitar los pétalos de una flor . boquiabierta , yo veía cómo el disfraz iba cobrando forma y creándose poco a poco . aunque el papel crepé no se pareciese ni de lejos a los pétalos , yo pensaba seriamente que era uno de los disfraces más bonitos que había visto jamás . fue entonces cuando , por simple casualidad , sucedió lo inesperado: sobró papel crepé , y mucho . y la mamá de mi amiga - respondiendo tal vez a mi muda llamada , a mi muda envidia desesperada , o por pura bondad , ya que sobraba papel - decidió hacer para mí también un disfraz de rosa con el material sobrante . aquel carnaval , pues , yo iba a conseguir por primera vez en la vida lo que siempre había querido: iba a ser otra aunque no yo misma . ya los preparativos me atontaban de felicidad . nunca me había sentido tan ocupada: minuciosamente calculábamos todo con mi amiga , debajo del disfraz nos pondríamos un fondo de manera que , si llovía y el disfraz llegaba a derretirse , por lo menos quedaríamos vestidas hasta cierto punto . ( ante la sola idea de que una lluvia repentina nos dejase , con nuestros pudores femeninos de ocho años , con el fondo en plena calle , nos moríamos de vergüenza ; pero no: ¡ dios iba a ayudarnos ! ¡ no llovería ! ) en cuanto a que mi disfraz sólo existiera gracias a las sobras de otro , tragué con algún dolor mi orgullo , que siempre había sido feroz , y acepté humildemente lo que el destino me daba de limosna . ¿ pero por qué justamente aquel carnaval , el único de disfraz , tuvo que ser melancólico ? el domingo me pusieron los tubos en el pelo por la mañana temprano para que en la tarde los rizos estuvieran firmes . pero tal era la ansiedad que los minutos no pasaban . ¡ al fin , al fin ! dieron las tres de la tarde: con cuidado , para no rasgar el papel , me vestí de rosa . muchas cosas peores que me pasaron ya las he perdonado . ésta , sin embargo , no puedo entenderla ni siquiera hoy: ¿ es irracional el juego de dados de un destino ? es despiadado . cuando ya estaba vestida de papel crepé todo armado , todavía con los tubos puestos y sin pintalabios ni colorete , de pronto la salud de mi madre empeoró mucho , en casa se produjo un alboroto repentino y me mandaron en seguida a comprar una medicina a la farmacia . yo fui corriendo vestida de rosa - pero el rostro no llevaba aún la máscara de muchacha que debía cubrir la expuesta vida infantil - , fui corriendo , corriendo , perpleja , atónita , ente serpentinas , confeti y gritos de carnaval . la alegría de los otros me sorprendía . cuando horas después en casa se calmó la atmósfera , mi hermana me pintó y me peinó . pero algo había muerto en mí . y , como en las historias que había leído , donde las hadas encantaban y desencantaban a las personas , a mí me habían desencantado: ya no era una rosa , había vuelto a ser una simple niña . bajé la calle ; de pie allí no era ya una flor sino un pensativo payaso de labios encarnados . a veces , en mi hambre de sentir el éxtasis , empezaba a ponerme alegre , pero con remordimiento me acordaba del grave estado de mi madre y volvía a morirme . sólo horas después llegó la salvación . y si me apresuré a aferrarme a ella fue por lo mucho que necesitaba salvarme . un chico de doce años , que para mí ya era un muchacho , ese chico muy guapo se paró frente a mí y con una mezcla de cariño , grosería , broma y sensualidad me cubrió el pelo , ya lacio , de confeti: por un instante permanecimos enfrentados , sonriendo , sin hablar . y entonces yo , mujercita de ocho años , consideré durante el resto de la noche que al fin alguien me había reconocido ; era , sí , una rosa . tenía ochenta y un años de edad . se llamaba doña cándida raposa . esa señora tenía el deseo irreprimible de vivir . el deseo se sustentaba cuando iba a pasar los días a una hacienda: la altitud , lo verde de los árboles , la lluvia , todo eso la acicateaba . cuando oía a liszt se estremecía toda . había sido bella en su juventud . y le llegaba el deseo cuando olía profundamente una rosa . pues ocurrió con doña cándida raposa que el deseo de placer no había pasado . tuvo , en fin , el gran valor de ir al ginecólogo . y le preguntó , avergonzada , con la cabeza baja: ¿ cuándo se pasa esto ? ¿ pasa qué , señora ? esta cosa . ¿ qué cosa ? la cosa repitió . el deseo de placer dijo finalmente . señora , lamento decirle que no pasa nunca . lo miró sorprendida . ¡ pero ya tengo ochenta y un años de edad ! no importa , señora . eso es hasta morir . pero ¡ esto es el infierno ! es la vida , señora raposo . entonces , ¿ la vida era eso ? ¿ esa falta de vergüenza ? ¿ y qué hago ahora ? ya nadie me quiere el médico la miró con piedad . no hay remedio , señora . ¿ y si yo pagara ? no serviría de nada . usted tiene que acordarse de que tiene ochenta y un años de edad . ¿ y si yo me las arreglo solita ? ¿ entiende lo que le quiero decir ? sí dijo el médico . puede ser el remedio . salió del consultorio . la hija la esperaba abajo , en el coche . cándida raposo había perdido un hijo en la guerra . era un soldado de la fuerza expedicionaria brasileña en la segunda guerra mundial . tenía ese intolerable dolor en el corazón: el de sobrevivir a un ser adorado . esa misma noche se dio una ayuda y solitaria se satisfizo . mudos fuegos de artificio . después lloró . tenía vergüenza . de ahí en adelante utilizaría el mismo proceso . siempre triste . así es la vida , señora raposo , así es la vida . hasta la bendición de la muerte . la muerte . le pareció oír ruido de pasos . los pasos de su marido antenor raposo . es tan vasto el silencio de la noche en la montaña . y tan despoblado . en vano uno intenta trabajar para no oírlo , pensar rápidamente para disimularlo . o inventar un programa , frágil punto que mal nos une al súbitamente improbable día de mañana . cómo superar esa paz que nos acecha . silencio tan grande que la desesperación tiene vergüenza . montañas tan altas que la desesperación tiene vergüenza . los oídos se afilan , la cabeza se inclina , el cuerpo todo escucha: ningún rumor . ningún gallo . cómo estar al alcance de esa profunda meditación del silencio . de ese silencio sin memoria de palabras . si es muerte , cómo alcanzarla . es un silencio que no duerme: es insomne ; inmóvil , pero insomne ; y sin fantasmas . es terrible: sin ningún fantasma . inútil querer probarlo con la posibilidad de una puerta que se abra crujiendo , de una cortina que se abra y diga algo . está vacío y sin promesas . si por lo menos se escuchara al viento . el viento es ira , la ira es vida . o nieve . la nieve es muda pero deja rastro , lo emblanquece todo , los niños ríen , los pasos resuenan y dejan huella . hay una continuidad que es la vida . pero este silencio no deja señales . no se puede hablar del silencio como se habla de la nieve . no se puede decir a nadie como se diría de la nieve: ¿ oíste el silencio de esta noche ? el que lo escuchó , no lo dice . la noche desciende con las pequeñas alegrías de quien enciende lámparas , con el cansancio que tanto justifica el día . los niños de berna se duermen , se cierran las últimas puertas . las calles brillan en las piedras del suelo y brillan ya vacías . y al final se apagan las luces más distantes . pero este primer silencio todavía no es el silencio . que espere , pues las hojas de los árboles todavía se acomodarán mejor , algún paso tardío tal vez se oiga con esperanza por las escaleras . pero hay un momento en que del cuerpo descansado se eleva el espíritu atento , y de la tierra , la luna alta . entonces él , el silencio , aparece . el corazón late al reconocerlo . se puede pensar rápidamente en el día que pasó . o en los amigos que pasaron y para siempre se perdieron . pero es inútil huir: el silencio está ahí . aun el sufrimiento peor , el de la amistad perdida , es solo fuga . pues si al principio el silencio parece aguardar una respuesta - cómo ardemos por ser llamados a responder - , pronto se descubre que de ti nada exige , quizás tan solo tu silencio . cuántas horas se pierden en la oscuridad suponiendo que el silencio te juzga , como esperamos en vano ser juzgados por dios . surgen las justificaciones , trágicas justificaciones forzadas , humildes disculpas hasta la indignidad . tan suave es para el ser humano mostrar al fin su indignidad y ser perdonado con la justificación de que es un ser humano humillado de nacimiento . hasta que se descubre que él ni siquiera quiere su indignidad . él es el silencio . puede intentar engañársele , también . se deja caer como por casualidad el libro de cabecera en el suelo . pero , horror , el libro cae dentro del silencio y se pierde en la muda y quieta vorágine de este . ¿ y si un pájaro enloquecido cantara ? esperanza inútil . el canto apenas atravesaría como una leve flauta el silencio . entonces , si se tiene valor , no se lucha más . se entra en él , se va con él , nosotros los únicos fantasmas de una noche en berna . que entre . que no espere el resto de la oscuridad delante de él , solo él mismo . será como si estuviéramos en un navío tan descomunalmente grande que ignoráramos estar en un navío . y este navegara tan largamente que ignoráramos que nos estamos moviendo . más de eso , nadie puede . vivir en la orla de la muerte y de las estrellas es una vibración más tensa de lo que las venas pueden soportar . no hay , siquiera , un hijo de astro y de mujer como intermediario piadoso . el corazón tiene que presentarse frente a la nada sólito y sólito latir alto en las tinieblas . solo se escucha en los oídos el propio corazón . cuando este se presenta completamente desnudo , no es comunicación , es sumisión . además , nosotros no fuimos hechos sino para el pequeño silencio . si no se tiene valor , que no se entre . que se espere el resto de la oscuridad frente al silencio , solo los pies mojados por la espuma de algo que se expande dentro de nosotros . que se espere . un insoluble por otro . uno al lado del otro , dos cosas que no se ven en la oscuridad . que se espere . no el fin del silencio , sino la ayuda bendita de un tercer elemento , la luz de la aurora . después , nunca más se olvida . es inútil intentar huir a otra ciudad . porque cuando menos se lo espera , se puede reconocerlo de repente . al atravesar la calle en medio de las bocinas de los autos . entre una carcajada fantasmagórica y otra . después de una palabra dicha . a veces , en el mismo corazón de la palabra . los oídos se asombran , la mirada se desvanece: helo ahí . y desde entonces , él es fantasma . pues en la hora oscura , tal vez la más oscura , en pleno día , ocurrió esa cosa que no quiero siquiera intentar definir . en pleno día era noche , y esa cosa que no quiero todavía definir es una luz tranquila dentro de mí , y la llamaría alegría , alegría mansa . estoy un poco desorientada como si me hubieran arrancado el corazón , y en lugar de él estuviera ahora la súbita ausencia , una ausencia casi palpable de lo que antes era un órgano bañado de oscuridad , de dolor . no estoy sintiendo nada . pero es lo contrario del sopor . es un modo más leve y más silencioso de existir . pero también estoy inquieta . yo estaba organizada para consolarme de la angustia y del dolor . pero cómo es que me arreglo con esa simple y tranquila alegría . es que no estoy acostumbrada a no necesitar de mi propio consuelo . la palabra consuelo me llegó sin sentir , y no lo noté , y cuando fui a buscarla , ella se había transformado ya en carne y espíritu , ya no existía más como pensamiento . voy entonces a la ventana , está lloviendo mucho . por hábito estoy buscando en la lluvia lo que en otro momento me serviría de consuelo . pero no tengo dolor que consolar . ah , lo sé . ahora estoy buscando en la lluvia una alegría tan grande que se torne aguda , y que me ponga en contacto con una agudeza que se parezca a la agudeza del dolor . pero es una búsqueda inútil . estoy frente a la ventana y solo ocurre eso: veo con ojos benéficos la lluvia , y la lluvia me ve de acuerdo conmigo . ambas estamos ocupadas en fluir . ¿ cuánto durará mi estado ? percibo que , con esta pregunta , estoy palpando mi pulso para sentir dónde está el latir dolorido de antes . y veo que no está el latido de dolor . solo eso: llueve y estoy mirando la lluvia . qué simplicidad . nunca creí que el mundo y yo llegáramos a este punto de acuerdo . la lluvia cae no porque me necesite , y yo la miro no porque necesite de ella . pero nosotras estamos tan juntas como el agua de lluvia está ligada a la lluvia . y no estoy agradeciendo nada . si , después de nacer , no hubiera tomado involuntaria y forzadamente el camino que tomé , yo habría sido siempre lo que realmente estoy siendo: una campesina que está en un campo donde llueve . sin siquiera dar las gracias a dios o a la naturaleza . la lluvia tampoco da las gracias . no hay nada que agradecer por haberse transformado en otra . soy una mujer , soy una persona , soy una atención , soy un cuerpo mirando por la ventana . del mismo modo , la lluvia no está agradecida por no ser una piedra . ella es la lluvia . tal vez sea eso lo que se podría llamar estar vivo . no es más que esto , solo esto: vivo . y solo vivo de una alegría mansa . ah , si lo hubiera sabido , no nacía , ah , si lo hubiera sabido , no nacía . la locura es vecina de la más cruel sensatez . devoro la locura porque ella me alucina calmosamente . el anillo que tú me diste era de vidrio y se quebró y el amor no terminó , pero , en lugar de él , el odio de los que aman . la silla es un objeto . inútil mientras la miro . dime , por favor , qué hora es , para que yo sepa que estoy viviendo en esta hora . la creatividad es desencadenada por un germen y yo no tengo hoy ese germen , pero tengo incipiente la locura que en sí misma es creación válida . nada más tengo que ver con la validez de las cosas . estoy libre o perdida . voy a contarles un secreto: la vida es mortal . mantenemos ese secreto en mutismo cada uno frente a sí mismo porque conviene , si no , sería volver cada instante mortal . el objeto silla siempre me interesó . miro esta que es antigua , comprada en un anticuario , y estilo imperio ; no se podría imaginar mayor simplicidad de líneas , contrastando con el asiento de fieltro rojo . amo a los objetos en la medida en que ellos no me aman . pero si no comprendo lo que escribo no es mi culpa . tengo que hablar , pues hablar salva . pero no tengo una sola palabra que decir . las palabras ya dichas me amordazan la boca . ¿ qué es lo que una persona le dice a otra ? además del hola , ¿ qué tal ? . si tuvieran la locura de la franqueza , ¿ qué se dirían las personas , unas a otras ? y lo peor sería lo que se diría una persona a sí misma , pero sería la salvación , aunque la franqueza esté determinada por el nivel consciente y el terror de la franqueza venga de la parte que está en el vastísimo inconsciente que me liga al mundo y a la creadora inconsciencia del mundo . hoy es día de mucha estrella en el cielo , por lo menos así promete esta tarde triste que una palabra humana salvaría . abro bien los ojos , y no cambia: solo veo . pero el secreto , no lo veo ni lo siento . la victrola está rota y vivir sin música es traicionar la condición humana que está rodeada de música . además , la música es una abstracción del pensamiento , hablo de bach , de vivaldi , de haendel . solo puedo escribir si estoy libre , y libre de censura , si no , sucumbo . miro la silla estilo imperio y entonces es como si ella también me hubiera mirado y visto . el futuro es mío en tanto vivo . en el futuro se va a tener más tiempo de vivir , y de paso , escribir . en el futuro: si lo llego a saber , yo no hubiera nacido . marli de oliveira , yo no te escribo cartas porque solo sé ser íntima . además , solo sé ser íntima en todas las circunstancias , por eso soy muy callada . todo lo que nunca se hizo , ¿ se hará un día ? el futuro de la tecnología amenaza destruir todo lo que es humano en el hombre , pero la tecnología no alcanza a la locura , y en ella es donde lo humano del hombre se refugia . veo las flores en el jarrón: son flores del campo , nacidas sin ser plantadas , son lindas y amarillas . pero mi cocinera dice: qué flores tan feas . solo porque es difícil comprender y amar lo que es espontáneo y franciscano . entender lo difícil no es mérito , pero amar lo fácil de amar es un gran paso en la escala humana . cuántas mentiras estoy obligada a decir . pero me gustaría no estar obligada a mentir conmigo misma . si no , ¿ qué me queda ? la verdad es el residuo final de todas las cosas , y en mi inconsciente está la verdad que es la misma del mundo . la luna está , como diría paul éluard , éclatante de silence . hoy no sé si vamos a tener luna visible , pues ya es tarde y no la veo en el cielo . una vez miré de noche el cielo , con la cabeza echada para atrás , y me quedé tonta de tantas estrellas que se ven en el campo , pues el cielo del campo es limpio . no hay lógica , si se piensa un poco , en la ilogicidad perfectamente equilibrada de la naturaleza . de la naturaleza humana también . qué sería del mundo , del cosmos , si el hombre no existiera . si yo pudiera escribir siempre así , como estoy escribiendo ahora , estaría en plena tempestad del cerebro , que es lo que significa brainstorm . ¿ quién habrá inventado la silla ? alguien con amor a sí mismo . inventó , entonces , una mayor comodidad para su cuerpo . después los siglos se sucedieron y nadie más prestó realmente atención a una silla , pues usarla es casi automático . es preciso tener valor para hacer un brainstorm: nunca se sabe lo que puede venir a asustarnos . el monstruo sagrado murió: en su lugar nació una niña que estaba sola . bien sé que tengo que parar , no por causa de falta de palabras , sino porque estas cosas , y sobre todo las que solo pensé escribir , no suelen publicarse en periódicos . pues sí . cuyo padre era amante , con un alfiler de corbata , amante de la mujer del médico que había tratado a su hija , quiero decir , de la hija del amante , y todos lo sabían , y la mujer del médico colgaba una toalla blanca de la ventana , que quería decir que el amante podría entrar , o una toalla de color , y él no entraba . pero me estoy confundiendo toda y el caso es muy complicado ; voy a ver si puedo desentrañarlo . algunas cosas son inventadas . pido disculpas porque además de contar los hechos yo también adivino y escribo lo que adivino . yo adivino la realidad . pero esta historia no es de mi cosecha . es de la zafra de quien puede más que yo . pues la hija tuvo gangrena en la pierna y tuvieron que amputarla . jandira tenía diecisiete años , era fogosa como un potro joven y de cabellos hermosos ; tenía novio . pero el novio vio la figura con muletas , muy alegre ( alegría que él no vio que era patética ) , y tuvo la osadía de simplemente deshacer el noviazgo , que novia desfigurada no quería . todos , hasta la sufrida madre de la muchacha , le imploraron al novio que fingiera amarla todavía , lo que no sería tan penoso le dijeron porque era a corto plazo: es que la novia tenía corto plazo de vida . y después de tres meses como si cumpliera la promesa de no pesar en los débiles ideales del novio , después de tres meses murió , linda , con los cabellos hermosos , inconsolable , con nostalgias del novio , y asustada con la muerte como niña que tiene miedo de la oscuridad: la muerte es muy oscura . o tal vez no , no sé cómo es , todavía no morí , y cuando haya muerto no lo sabré , quién sabe si es tan oscura . la muerte , quiero decir . el novio era llamado por el apellido , bastos , y al parecer vivía , todavía en tiempos en que la novia no había muerto , vivía con una mujer . y con esta continúo , para seguir contando . bien . esa mujer un día tuvo celos . y tan perfecta como nelson rodrigues , que no olvida los detalles crueles . pero , ¿ dónde estaba yo , que me perdí ? voy a empezar todo de nuevo , y en otra línea y párrafo aparte , para hacerlo mejor . bien . la mujer tuvo celos y mientras bastos dormía deslizó agua hirviendo del pico de la caldera dentro del oído de él , que solo tuvo tiempo de dar un grito antes de desmayarse , grito ese que podemos adivinar , por lo horrible . bastos fue llevado al hospital y permaneció entre la vida y la muerte , esta en lucha feroz con aquella . la mujer celosa cumplió un año y poco más de condena . de donde salió para encontrarse ¡ adivinen con quién ! , para encontrarse con bastos . a esa altura , un bastos muy venido a menos y , claro , sordo para siempre , él , que no perdonaba los defectos físicos . ¿ y qué sucedió ? pues que volvieron a vivir juntos , amor para siempre . entretanto la muchachita de diecisiete años había muerto hacía mucho tiempo , dejando recuerdos en la madre . y si me acuerdo fuera de hora de la joven es por el amor que siento . ahí es cuando entra el padre de ella , como quien no quiere la cosa . continuó siendo amante de la mujer del médico que había tratado a su hija con devoción . hija , quiero decir , del amante . y todos lo sabían , el médico y la madre de la exnovia . me parece que me perdí de nuevo , está confuso , pero ¿ qué puedo hacer ? el médico , que sabía que el padre de la joven era el amante de su mujer , cuidó mucho de la noviecita asustada con la oscuridad de la que hablé . la mujer del padre , por tanto madre de la exnovia , conocía las elegancias adulterinas del marido que usaba reloj de oro y un anillo que era una joya , alfiler de corbata de brillante ; era un negociante próspero , como se dice , pues la gente respeta y halaga largamente a los ricos , a los triunfadores , ¿ no es cierto ? él , el padre de la joven , vestido con traje verde y camisa color rosa , a rayas . ¿ cómo lo sé ? simplemente sabiéndolo , con la adivinación imaginadora . lo sé , y punto . no me puedo olvidar de un detalle . es el siguiente: el amante tenía en la frente un dientecito de oro . y olía a ajo , todo su aliento era puro ajo , y a la amante no le importaba , quería tener amante , con o sin olor a comida . ¿ cómo lo sé ? lo sé , y punto . no sé qué destino tuvo esta gente , no tengo más noticias . ¿ se separaron ? pues es historia antigua , y quizás ya ocurrieron muertes . agrego un dato importante , y que , no sé por qué , explica el nacimiento maldito de toda la historia: esto ocurrió en niteroi , con las tablas del muelle siempre húmedas y oscuras y sus barcas de vaivén . niteroi es un lugar misterioso , de casas viejas , ennegrecidas . ¿ allí puede suceder lo del agua hirviendo en el oído del amante ? no lo sé . ¿ y qué hacer con esta historia ? tampoco lo sé , la doy de regalo a quien la quiera , pues estoy harta de ella . a veces me aburro de la gente . después pasa , y otra vez me siento curiosa y atenta . es solo eso . era una gallina de domingo . todavía vivía porque no pasaba de las nueve de la mañana . parecía calma . desde el sábado se había encogido en un rincón de la cocina . no miraba a nadie , nadie la miraba a ella . aun cuando la eligieron , palpando su intimidad con indiferencia , no supieron decir si era gorda o flaca . nunca se adivinaría en ella un anhelo . por eso fue una sorpresa cuando la vieron abrir las alas de vuelo corto , hinchar el pecho y , en dos o tres intentos , alcanzar el muro de la terraza . todavía vaciló un instante - el tiempo para que la cocinera diera un grito - y en breve estaba en la terraza del vecino , de donde , en otro vuelo desordenado , alcanzó un tejado . allí quedó como un adorno mal colocado , dudando ora en uno , ora en otro pie . la familia fue llamada con urgencia y consternada vio el almuerzo junto a una chimenea . el dueño de la casa , recordando la doble necesidad de hacer esporádicamente algún deporte y almorzar , vistió radiante un traje de baño y decidió seguir el itinerario de la gallina: con saltos cautelosos alcanzó el tejado donde ésta , vacilante y trémula , escogía con premura otro rumbo . la persecución se tornó más intensa . de tejado en tejado recorrió más de una manzana de la calle . poca afecta a una lucha más salvaje por la vida , la gallina debía decidir por sí misma los caminos a tomar , sin ningún auxilio de su raza . el muchacho , sin embargo , era un cazador adormecido . y por ínfima que fuese la presa había sonado para él el grito de conquista . sola en el mundo , sin padre ni madre , ella corría , respiraba agitada , muda , concentrada . a veces , en la fuga , sobrevolaba ansiosa un mundo de tejados y mientras el chico trepaba a otros dificultosamente , ella tenía tiempo de recuperarse por un momento . ¡ y entonces parecía tan libre ! estúpida , tímida y libre . no victoriosa como sería un gallo en fuga . ¿ qué es lo que había en sus vísceras para hacer de ella un ser ? la gallina es un ser . aunque es cierto que no se podría contar con ella para nada . ni ella misma contaba consigo , de la manera en que el gallo cree en su cresta . su única ventaja era que había tantas gallinas , que aunque muriera una surgiría en ese mismo instante otra tan igual como si fuese ella misma . finalmente , una de las veces que se detuvo para gozar su fuga , el muchacho la alcanzó . entre gritos y plumas fue apresada . y enseguida cargada en triunfo por un ala a través de las tejas , y depositada en el piso de la cocina con cierta violencia . todavía atontada , se sacudió un poco , entre cacareos roncos e indecisos . fue entonces cuando sucedió . de puros nervios la gallina puso un huevo . sorprendida , exhausta . quizás fue prematuro . pero después que naciera a la maternidad parecía una vieja madre acostumbrada a ella . sentada sobre el huevo , respiraba mientras abría y cerraba los ojos . su corazón tan pequeño en un plato , ahora elevaba y bajaba las plumas , llenando de tibieza aquello que nunca podría ser un huevo . solamente la niña estaba cerca y observaba todo , aterrorizada . apenas consiguió desprenderse del acontecimiento , se despegó del suelo y escapó a los gritos: ¡ mamá , mamá , no mates a la gallina , puso un huevo ! , ¡ ella quiere nuestro bien ! todos corrieron de nuevo a la cocina y enmudecidos rodearon a la joven parturienta . entibiando a su hijo , ella no estaba ni suave ni arisca , ni alegre ni triste , no era nada , solamente una gallina . lo que no sugería ningún sentimiento especial . el padre , la madre , la hija , hacía ya bastante tiempo que la miraban sin experimentar ningún sentimiento determinado . nunca nadie acarició la cabeza de la gallina . el padre , por fin , decidió con cierta brusquedad: ¡ si mandas matar a esta gallina , nunca más volveré a comer gallina en mi vida ! ¡ y yo tampoco - juró la niña con ardor . la madre , cansada , se encogió de hombros . inconsciente de la vida que le fue entregada , la gallina empezó a vivir con la familia . la niña , de regreso del colegio , arrojaba el portafolios lejos sin interrumpir sus carreras hacia la cocina . el padre todavía recordaba de vez en cuando: ¡ ” y pensar que yo la obligué a correr en ese estado ! ” la gallina se transformó en la dueña de la casa . todos , menos ella , lo sabían . continuó su existencia entre la cocina y los muros de la casa , usando de sus dos capacidades: la apatía y el sobresalto . pero cuando todos estaban quietos en la casa y parecían haberla olvidado , se llenaba de un pequeño valor , restos de la gran fuga , y circulaba por los ladrillos , levantando el cuerpo por detrás de la cabeza pausadamente , como en un campo , aunque la pequeña cabeza la traicionara: moviéndose ya rápida y vibrátil , con el viejo susto de su especie mecanizado . una que otra vez , al final más raramente , la gallina recordaba que se había recortado contra el aire al borde del tejado , pronta a renunciar . en esos momentos llenaba los pulmones con el aire impuro de la cocina y , si se les hubiese dado cantar a las hembras , ella , si bien no cantaría , cuando menos quedaría más contenta . aunque ni siquiera en esos instantes la expresión de su vacía cabeza se alteraba . en la fuga , en el descanso , cuando dio a luz , o mordisqueando maíz , la suya continuaba siendo una cabeza de gallina , la misma que fuera desdeñada en los comienzos de los siglos . hasta que un día la mataron , se la comieron y pasaron los años . el saguino es tan pequeño como un ratón , y del mismo color . la mujer , después de sentarse en el autobús y de lanzar una mirada tranquila de propietaria sobre los asientos , ahogó un grito: a su lado , en la mano de un hombre gordo , estaba lo que parecía un ratón inquieto y que en verdad era un vivísimo saguino . los primeros momentos de la mujer versus el saguino se consumieron en intentar sentir que no se trataba de un ratón disfrazado . cuando hubo llegado a eso , comenzaron momentos deliciosos e intensos: la observación del animal . todo el autobús , además , no hacía otra cosa . pero era privilegio de la mujer estar al lado del personaje principal . desde donde estaba podía , por ejemplo , reparar en la pequeñez de la lengua del saguino: un trazo de lápiz rojo . y estaban los dientes , también: casi se podían contar millares de dientes dentro de la raya de la boca , y cada pedacito menor que el otro , y más blanco . el saguino no cerró la boca ni un instante . los ojos eran redondos , hipertiroideos , combinando con un ligero prognatismo , y esa mezcla , que le daba un aire extrañamente impúdico , formaba una cara medio desvergonzada de niño de calle , de esos que están permanentemente resfriados y que al mismo tiempo chupan un caramelo y sorben la nariz . cuando el saguino dio un brinco sobre el cuello de la señora , esta contuvo un escalofrío , y el placer escondido de haber sido elegida . pero los pasajeros la miraron con simpatía , aprobando el acontecimiento , y , un poco ruborizada , ella aceptó ser la tímida favorita . no lo acarició porque no sabía si ese era el gesto que debía hacer . sin embargo , el animal sufría de la falta de cariño . en verdad su dueño , el hombre gordo , sentía por él un amor sólido y severo , de padre a hijo , de amo a mujer . era un hombre que , sin una sonrisa , tenía el llamado corazón de oro . la expresión de su rostro era hasta trágica , como si él tuviera una misión . ¿ la misión de amar ? el saguino era su cachorro en la vida . el autobús , en la brisa , como embanderado , avanzaba . el saguino comió un bizcocho . el saguino se rascó rápidamente la redonda oreja con la pierna fina de atrás . el saguino gritó . se colgó de la ventana , y espió lo más rápidamente que pudo , despertando en el autobús opuesto caras que se espantaban y que no tenían tiempo de averiguar lo que habían visto . mientras tanto , cerca de la mujer , una señora contó a otra señora que tenía un gato . que el gato tenía actitudes amorosas , contó . fue en ese ambiente de familia feliz cuando un camión quiso adelantar al autobús , y casi ocurrió un accidente fatal . hubo gritos . todos saltaron deprisa . la mujer , retrasada , a punto de llegar tarde , cogió un taxi . solo en el taxi se acordó de nuevo del saguino . y lamentó con una sonrisa sin gracia que , estando los días que corrían tan llenos de noticias en los diarios que no la concernían , los acontecimientos se distribuyeran tan mal , al punto de que un saguino y casi un accidente sucedieran al mismo tiempo . apuesto pensó a que nada más me ocurrirá durante mucho tiempo , apuesto a que ahora voy a entrar en la época de las vacas flacas . que era , en general , su tiempo . pero ese mismo día sucedieron otras cosas . todas en la categoría de bienes declarables . solo que no eran comunicables . esa mujer era , además , un poco silenciosa consigo misma y no se entendía muy bien a sí misma . pero así es . y nunca se supo de un saguino que haya dejado de nacer , vivir y morir , solo por no entenderse o no ser entendido . de todos modos fue una tarde embanderada . carta a erico veríssimo no estoy de acuerdo con usted que dice: disculpen , pero no soy profundo . usted es profundamente humano ; y ¿ qué más se puede pedir de una persona ? usted tiene grandeza de espíritu . un beso para usted , erico . pues en el río había algo como el fuego del hogar . y cuando ella advirtió que , además del frío , llovía en los árboles , no podía creer que tanto le fuese dado . y el acuerdo del mundo con aquello que ella ni siquiera sabía que precisaba como el pan . llovía , llovía . el fuego encendido guiñaba hacia ella y hacia él . él , el hombre , se ocupaba de aquello que ella ni siquiera agradecía ; él atizaba el fuego , lo cual era su deber de nacimiento . y ella , que siempre estaba inquieta , haciendo cosas y experimentando , curiosa , ella no se acordaba de atizar el fuego: no era su papel , pues tenía a su hombre para eso . no siendo doncella , el hombre tenía que cumplir su misión . lo más que ella hacía era instigarlo , a veces: aquel leño decía , aquel todavía no encendió . y él , un instante antes de que ella acabara la frase que lo advertía , él ya había notado el leño , era su hombre , ya estaba atizando el leño . no le daba órdenes , porque era la mujer de un hombre que perdería su estado si ella le daba órdenes . la otra mano de él , libre , está al alcance de ella . ella lo sabe , y no la coge . quiere la mano de él , sabe que la quiere , y no la coge . tiene exactamente lo que necesita: poder tener . ah , y decir que esto va a acabar , que por sí mismo no puede durar . no , ella no se está refiriendo al fuego , se refiere a lo que siente . lo que siente nunca dura , lo que siente siempre acaba , y puede no volver nunca . se encarniza entonces sobre el momento , se traga el fuego , y el fuego dulce arde , arde , flamea . entonces , ella , que sabe que todo va a acabar , coge la mano libre del hombre , y la enlaza con la suya , ella dulce arde , arde , flamea . en el restaurante de los cronopios pasan estas cosas , a saber , que un fama pide con gran concentración un bife con papas fritas , y se queda deunapieza cuando el cronopio camarero le pregunta cuántas papas fritas quiere . ¿ cómo cuántas ? vocifera el fama . ¡ usted me trae papas fritas y se acabó , qué joder ! es que aquí las servimos de a siete , treinta y dos , o noventa y ocho explica el cronopio . el fama medita un momento , y el resultado de su meditación consiste en decirle al cronopio: vea , mi amigo , váyase al carajo . para inmensa sorpresa del fama , el cronopio obedece instantáneamente , es decir que desaparece como si se lo hubiera bebido el viento . por supuesto el fama no llegará a saber jamás dónde queda el tal carajo , y el cronopio probablemente tampoco , pero en todo caso el almuerzo dista de ser un éxito . y después de hacer todo lo que hacen , se levantan , se bañan , se entalcan , se perfuman , se visten y , así progresivamente , van volviendo a ser lo que no son . hubo un tiempo en que yo pensaba mucho en los axolotl . iba a verlos al acuario del jardín des plantes y me quedaba horas mirándolos , observando su inmovilidad , sus oscuros movimientos . ahora soy un axolotl . el azar me llevó hasta ellos una mañana de primavera en que parís abría su cola de pavo real después de la lenta invernada . bajé por el bulevar de port royal , tomé st . marcel y l’hôpital , vi los verdes entre tanto gris y me acordé de los leones . era amigo de los leones y las panteras , pero nunca había entrado en el húmedo y oscuro edificio de los acuarios . dejé mi bicicleta contra las rejas y fui a ver los tulipanes . los leones estaban feos y tristes y mi pantera dormía . opté por los acuarios , soslayé peces vulgares hasta dar inesperadamente con los axolotl . me quedé una hora mirándolos , y salí incapaz de otra cosa . en la biblioteca saint - geneviève consulté un diccionario y supe que los axolotl son formas larvales , provistas de branquias , de una especie de batracios del género amblistoma . que eran mexicanos lo sabía ya por ellos mismos , por sus pequeños rostros rosados aztecas y el cartel en lo alto del acuario . leí que se han encontrado ejemplares en áfrica capaces de vivir en tierra durante los períodos de sequía , y que continúan su vida en el agua al llegar la estación de las lluvias . encontré su nombre español , ajolote , la mención de que son comestibles y que su aceite se usaba ( se diría que no se usa más ) como el de hígado de bacalao . no quise consultar obras especializadas , pero volví al día siguiente al jardin des plantes . empecé a ir todas las mañanas , a veces de mañana y de tarde . el guardián de los acuarios sonreía perplejo al recibir el billete . me apoyaba en la barra de hierro que bordea los acuarios y me ponía a mirarlos . no hay nada de extraño en esto porque desde un primer momento comprendí que estábamos vinculados , que algo infinitamente perdido y distante seguía sin embargo uniéndonos . me había bastado detenerme aquella primera mañana ante el cristal donde unas burbujas corrían en el agua . los axolotl se amontonaban en el mezquino y angosto ( sólo yo puedo saber cuán angosto y mezquino ) piso de piedra y musgo del acuario . había nueve ejemplares y la mayoría apoyaba la cabeza contra el cristal , mirando con sus ojos de oro a los que se acercaban . turbado , casi avergonzado , sentí como una impudicia asomarme a esas figuras silenciosas e inmóviles aglomeradas en el fondo del acuario . aislé mentalmente una situada a la derecha y algo separada de las otras para estudiarla mejor . vi un cuerpecito rosado y como translúcido ( pensé en las estatuillas chinas de cristal lechoso ) , semejante a un pequeño lagarto de quince centímetros , terminado en una cola de pez de una delicadeza extraordinaria , la parte más sensible de nuestro cuerpo . por el lomo le corría una aleta transparente que se fusionaba con la cola , pero lo que me obsesionó fueron las patas , de una finura sutilísima , acabadas en menudos dedos , en uñas minuciosamente humanas . y entonces descubrí sus ojos , su cara , dos orificios como cabezas de alfiler , enteramente de un oro transparente carentes de toda vida pero mirando , dejándose penetrar por mi mirada que parecía pasar a través del punto áureo y perderse en un diáfano misterio interior . un delgadísimo halo negro rodeaba el ojo y los inscribía en la carne rosa , en la piedra rosa de la cabeza vagamente triangular pero con lados curvos e irregulares , que le daban una total semejanza con una estatuilla corroída por el tiempo . la boca estaba disimulada por el plano triangular de la cara , sólo de perfil se adivinaba su tamaño considerable ; de frente una fina hendedura rasgaba apenas la piedra sin vida . a ambos lados de la cabeza , donde hubieran debido estar las orejas , le crecían tres ramitas rojas como de coral , una excrescencia vegetal , las branquias supongo . y era lo único vivo en él , cada diez o quince segundos las ramitas se enderezaban rígidamente y volvían a bajarse . a veces una pata se movía apenas , yo veía los diminutos dedos posándose con suavidad en el musgo . es que no nos gusta movernos mucho , y el acuario es tan mezquino ; apenas avanzamos un poco nos damos con la cola o la cabeza de otro de nosotros ; surgen dificultades , peleas , fatiga . el tiempo se siente menos si nos estamos quietos . fue su quietud la que me hizo inclinarme fascinado la primera vez que vi a los axolotl . oscuramente me pareció comprender su voluntad secreta , abolir el espacio y el tiempo con una inmovilidad indiferente . después supe mejor , la contracción de las branquias , el tanteo de las finas patas en las piedras , la repentina natación ( algunos de ellos nadan con la simple ondulación del cuerpo ) me probó que eran capaz de evadirse de ese sopor mineral en el que pasaban horas enteras . sus ojos sobre todo me obsesionaban . al lado de ellos en los restantes acuarios , diversos peces me mostraban la simple estupidez de sus hermosos ojos semejantes a los nuestros . los ojos de los axolotl me decían de la presencia de una vida diferente , de otra manera de mirar . pegando mi cara al vidrio ( a veces el guardián tosía inquieto ) buscaba ver mejor los diminutos puntos áureos , esa entrada al mundo infinitamente lento y remoto de las criaturas rosadas . era inútil golpear con el dedo en el cristal , delante de sus caras no se advertía la menor reacción . los ojos de oro seguían ardiendo con su dulce , terrible luz ; seguían mirándome desde una profundidad insondable que me daba vértigo . y sin embargo estaban cerca . lo supe antes de esto , antes de ser un axolotl . lo supe el día en que me acerqué a ellos por primera vez . los rasgos antropomórficos de un mono revelan , al revés de lo que cree la mayoría , la distancia que va de ellos a nosotros . la absoluta falta de semejanza de los axolotl con el ser humano me probó que mi reconocimiento era válido , que no me apoyaba en analogías fáciles . sólo las manecitas pero una lagartija tiene también manos así , y en nada se nos parece . yo creo que era la cabeza de los axolotl , esa forma triangular rosada con los ojitos de oro . eso miraba y sabía . eso reclamaba . no eran animales . parecía fácil , casi obvio , caer en la mitología . empecé viendo en los axolotl una metamorfosis que no conseguía anular una misteriosa humanidad . los imaginé conscientes , esclavos de su cuerpo , infinitamente condenados a un silencio abisal , a una reflexión desesperada . su mirada ciega , el diminuto disco de oro inexpresivo y sin embargo terriblemente lúcido , me penetraba como un mensaje: sálvanos , sálvanos . me sorprendía musitando palabras de consuelo , transmitiendo pueriles esperanzas . ellos seguían mirándome inmóviles ; de pronto las ramillas rosadas de las branquias se enderezaban . en ese instante yo sentía como un dolor sordo ; tal vez me veían , captaban mi esfuerzo por penetrar en lo impenetrable de sus vidas . no eran seres humanos , pero en ningún animal había encontrado una relación tan profunda conmigo . los axolotl eran como testigos de algo , y a veces como horribles jueces . me sentía innoble frente a ellos , había una pureza tan espantosa en esos ojos transparentes . eran larvas , pero larva quiere decir máscara y también fantasma . detrás de esas caras aztecas inexpresivas y sin embargo de una crueldad implacable , ¿ qué imagen esperaba su hora ? les temía . creo que de no haber sentido la proximidad de otros visitantes y del guardián , no me hubiese atrevido a quedarme solo con ellos . usted se los come con los ojos , me decía riendo el guardián , que debía suponerme un poco desequilibrado . no se daba cuenta de que eran ellos los que me devoraban lentamente por los ojos en un canibalismo de oro . lejos del acuario no hacía mas que pensar en ellos , era como si me influyeran a distancia . llegué a ir todos los días , y de noche los imaginaba inmóviles en la oscuridad , adelantando lentamente una mano que de pronto encontraba la de otro . acaso sus ojos veían en plena noche , y el día continuaba para ellos indefinidamente . los ojos de los axolotl no tienen párpados . ahora sé que no hubo nada de extraño , que eso tenía que ocurrir . cada mañana al inclinarme sobre el acuario el reconocimiento era mayor . sufrían , cada fibra de mi cuerpo alcanzaba ese sufrimiento amordazado , esa tortura rígida en el fondo del agua . espiaban algo , un remoto señorío aniquilado , un tiempo de libertad en que el mundo había sido de los axolotl . no era posible que una expresión tan terrible que alcanzaba a vencer la inexpresividad forzada de sus rostros de piedra , no portara un mensaje de dolor , la prueba de esa condena eterna , de ese infierno líquido que padecían . inútilmente quería probarme que mi propia sensibilidad proyectaba en los axolotl una conciencia inexistente . ellos y yo sabíamos . por eso no hubo nada de extraño en lo que ocurrió . mi cara estaba pegada al vidrio del acuario , mis ojos trataban una vez mas de penetrar el misterio de esos ojos de oro sin iris y sin pupila . veía de muy cerca la cara de una axolotl inmóvil junto al vidrio . sin transición , sin sorpresa , vi mi cara contra el vidrio , en vez del axolotl vi mi cara contra el vidrio , la vi fuera del acuario , la vi del otro lado del vidrio . entonces mi cara se apartó y yo comprendí . sólo una cosa era extraña: seguir pensando como antes , saber . darme cuenta de eso fue en el primer momento como el horror del enterrado vivo que despierta a su destino . afuera mi cara volvía a acercarse al vidrio , veía mi boca de labios apretados por el esfuerzo de comprender a los axolotl . yo era un axolotl y sabía ahora instantáneamente que ninguna comprensión era posible . él estaba fuera del acuario , su pensamiento era un pensamiento fuera del acuario . conociéndolo , siendo él mismo , yo era un axolotl y estaba en mi mundo . el horror venía - lo supe en el mismo momento - de creerme prisionero en un cuerpo de axolotl , transmigrado a él con mi pensamiento de hombre , enterrado vivo en un axolotl , condenado a moverme lúcidamente entre criaturas insensibles . pero aquello cesó cuando una pata vino a rozarme la cara , cuando moviéndome apenas a un lado vi a un axolotl junto a mí que me miraba , y supe que también él sabía , sin comunicación posible pero tan claramente . o yo estaba también en él , o todos nosotros pensábamos como un hombre , incapaces de expresión , limitados al resplandor dorado de nuestros ojos que miraban la cara del hombre pegada al acuario . él volvió muchas veces , pero viene menos ahora . pasa semanas sin asomarse . ayer lo vi , me miró largo rato y se fue bruscamente . me pareció que no se interesaba tanto por nosotros , que obedecía a una costumbre . como lo único que hago es pensar , pude pensar mucho en él . se me ocurre que al principio continuamos comunicados , que él se sentía más que nunca unido al misterio que lo obsesionaba . pero los puentes están cortados entre él y yo porque lo que era su obsesión es ahora un axolotl , ajeno a su vida de hombre . creo que al principio yo era capaz de volver en cierto modo a él - ah , sólo en cierto modo - , y mantener alerta su deseo de conocernos mejor . ahora soy definitivamente un axolotl , y si pienso como un hombre es sólo porque todo axolotl piensa como un hombre dentro de su imagen de piedra rosa . me parece que de todo esto alcancé a comunicarle algo en los primeros días , cuando yo era todavía él . y en esta soledad final , a la que él ya no vuelve , me consuela pensar que acaso va a escribir sobre nosotros , creyendo imaginar un cuento va a escribir todo esto sobre los axolotl . entre la última cucharada de arroz con leche poca canela , una lástima y los besos antes de subir a acostarse , llamó la campanilla en la pieza del teléfono e isabel se quedó remoloneando hasta que inés vino de atender y dijo algo al oído de su madre . se miraron entre ellas y después las dos a isabel , que pensó en la jaula rota y las cuentas de dividir y un poco en la rabia de misia lucera por tocarle el timbre a la vuelta de la escuela . no estaba tan inquieta , su madre e inés miraban como más allá de ellas , casi tomándola como pretexto ; pero la miraban . a mí , creeme que no me gusta que vaya dijo inés . no tanto por el tigre , después de todo cuidan bien ese aspecto . pero la casa tan triste , y ese chico solo para jugar con ella a mí tampoco me gusta dijo la madre , e isabel supo como desde un tobogán que la mandarían a lo de funes a pasar el verano . se tiró en la noticia , en la enorme ola verde , lo de funes , lo de funes , claro que la mandaban . no les gustaba pero convenía . bronquios delicados , mar del plata carísima , difícil manejarse con una chica consentida , boba , conducta regular con lo buena que es la señorita tania , sueño inquieto y juguetes por todos lados , preguntas , botones , rodillas sucias . sintió miedo , delicia , olor de sauces y la ú de funes se le mezclaba con el arroz con leche , tan tarde y a dormir , ya mismo a la cama . acostada , sin luz , llena de besos y miradas tristes de inés y su madre , no bien decididas pero ya decididas del todo a mandarla . antevivía la llegada en break , el primer ayuno , la alegría de nino cazador de cucarachas , nino sapo , nino pescado ( un recuerdo de tres años atrás , nino mostrándole unas figuritas puestas con engrudo en un álbum , y diciéndole grave : “ este es un sapo y este un pes - ca - do ” ) . ahora nino en el parque esperándola con la red de mariposas , y las manos blandas de rema las vio que nacían de la oscuridad , estaba con los ojos abiertos y en vez de las cara de nino zás las manos de rema , la menor de los funes . “ tía rema me quiere tanto ” , y los ojos de nino se hacían grandes y mojados , otra vez vio a nino desgajarse flotando en el aire confuso del dormitorio , mirándola contento . nino pescado . se durmió queriendo que la semana pasara esa misma noche , y las despedidas , el viaje en tren , la legua en break , el portón , los eucaliptos del camino de entrada . antes de dormirse tuvo un momento de horror cuando pensó que podía estar soñando . estirándose de golpe dio con los pies en los barrotes de bronce , le dolieron a través de las colchas , y en el comedor grande se oía hablar a su madre y a inés , equipaje , ver al médico por lo de la erupciones , aceite de bacalao y hamamelis virgínica . no era un sueño , no era un sueño . no era un sueño . la llevaron a constitución una mañana ventosa , con banderitas en los puestos ambulantes de la plaza , torta en el tren mixto y gran entrada en el andén . número catorce . la besaron tanto entre inés y su madre que le quedó la cara como caminada , blanda y oliendo a rouge y polvo rachel de coty , húmeda alrededor de la boca , un asco que el viento le sacó de un manotazo . no tenía miedo de viajar sola porque era una chica grande , con nada menos que veinte pesos en la cartera , compañía sansinena de carnes congeladas metiéndose por la ventanilla con un olor dulzón , el riachuelo amarillo e isabel repuesta ya del llanto forzado , contenta , muerta de miedo , activa en el ejercicio pleno de su asiento , su ventanilla , viajera casi única en un pedazo de coche donde se podía probar todos los lugares y verse en los espejitos . pensó una o dos veces en su madre , en inés ya estarían en el 97 , saliendo de constitución , leyó prohibido fumar , prohibido escupir , capacidad 42 pasajeros sentados , pasaban por banfield a toda carrera , ¡ vuuuúm ! campo más campo más campo mezclado con el gusto del milkibar y las pastilla de mentol . inés le había aconsejado que fuera tejiendo la mañanita de lana verde , de manera que isabel la llevaba en lo más escondido de su maletín , pobre inés con cada idea tan pava . en la estación le vino un poco de miedo , porque si el break pero estaba ahí , con don nicanor florido y respetuoso , niña de aquí y niña de allá , si el viaje bueno , si doña elisa siempre guapa , claro que había llovido oh andar del break , vaivén para traerle el entero acuario de su anterior venida a los horneros . todo más a menudo , más de cristal y rosa , sin el tigre entonces , con don nicanor menos canoso , apenas tres años atrás , nino un sapo , nino un pescado , y las manos de rema que daban deseos de llorar y sentirlas eternamente contra su cabeza , en una caricia casi de muerte y de vainillas con crema , las dos mejores cosas de la vida . le dieron un cuarto arriba , entero para ella , lindísimo . un cuarto para grande ( idea de nino , todo rulos negros y ojos , bonito en su mono azul ; claro que de tarde luis lo hacía vestir muy bien , de gris pizarra con corbata colorada ) y dentro otro cuarto chiquito con un cardenal enorme y salvaje . el baño quedaba a dos puertas ( pero internas , de modo que se podía ir sin averiguar antes dónde estaba el tigre ) , lleno de canillas y metales , aunque a isabel no la engañaban fácil y ya en el baño se notaba bien el campo , las cosas no eran tan perfectas como en un baño de ciudad . olía a viejo , la segunda mañana encontró un bicho de humedad paseando por el lavabo . lo tocó apenas , se hizo una bolita temerosa , perdió pie y se fue por el agujero gorgoteante . querida mamá tomo la pluma para comían en el comedor de cristales , donde se estaba más fresco . el nene se quejaba a cada momento del calor , luis no decía nada pero poco a poco se le veía brotar el agua en la frente y la barba . solamente rema estaba tranquila , pasaba los platos despacio y siempre como si la comida fuera de cumpleaños , un poco solemne y emocionante . ( isabel aprendía en secreto su manera de trinchar , de dirigir a las sirvientitas ) . luis casi siempre leía , los puños en las sienes y el libro apoyado en un sifón . rema le tocaba el brazo antes de pasarle el plato , y a veces el nene lo interrumpía y lo llamaba filósofo . a isabel le dolía que luis fuera filósofo , no por eso sino por el nene ; porque entonces el nene tenía pretexto para burlarse y decírselo . comían así: luis en la cabecera , rema y nino en un lado , el nene e isabel del otro , de manera que había un grande en la punta y a los lados un chico y un grande . cuando nino quería decirle algo de veras le daba con el zapato en la canilla . una vez isabel gritó y el nene se puso furioso y le dijo malcriada . rema se quedó mirándola , hasta que isabel se consoló en su mirada y la sopa juliana . mamita , antes de ir a comer es como en todos los otros momentos , hay que fijarse si casi siempre era rema la que iba a ver si se podía pasar al comedor de cristales . al segundo día vino al living grande y les dijo que esperaran . pasó un rato largo hasta que un peón avisó que el tigre estaba en el jardín de los tréboles , entonces rema tomó a los chicos de la mano y entraron todos a comer . esa mañana las papas estuvieron resecas , aunque solamente el nene y nino protestaron . vos me dijiste que no debo andar haciendo porque rema parecía detener , con su tersa bondad , toda pregunta . estaba tan bien que no era necesario preocuparse por lo de las piezas . una casa grandísima , y en el peor de los casos había que no entrar en una habitación ; nunca más de una , de modo que no importaba . a los dos días isabel se habituó igual que nino . jugaban de la mañana a la noche en el bosque de sauces , y si no se podía en el bosque de sauces le quedaba el jardín de los tréboles , el parque de las hamacas y la costa del arroyo . en la casa era lo mismo , tenían sus dormitorios , el corredor del medio , la biblioteca de abajo ( salvo un jueves en que no se pudo ir a la biblioteca ) y el comedor de cristales . al estudio de luis no iban porque luis leía todo el tiempo , a veces llamaba a su hijo y le daba libros con figuras ; pero nino los sacaba de ahí , se iban a mirarlos al living o al jardín del frente . no entraban nunca en el estudio del nene porque tenían miedo de sus rabias . rema les dijo que era mejor así , se los dijo como advirtiéndoles ; ellos ya sabían leer en sus silencios . al fin y al cabo era una vida triste . isabel se preguntó una noche por qué los funes la habrían invitado a veranear . le faltó edad para comprender que no era por ella sino por nino , un juguete estival para alegrar a nino . solo alcanzaba a advertir la casa triste , que rema estaba como cansada , que apenas llovía y las cosas tenían , sin embargo , algo de húmedo y abandonado . después de unos días se habituó al orden de la casa , a la no difícil disciplina de aquel verano en los horneros . nino empezaba a comprender el microscopio que le regalara luis , pasaron una semana espléndida criando bichos en una batea con agua estancada y hojas de cala , poniendo gotas en la placa de vidrio para mirar los microbios . “ son larvas de mosquito , con ese microscopio no van a ver microbios ” , les decía luis desde su sonrisa un poco quemada y lejana . ellos no podían creer que ese rebullente horror no fuese un microbio . rema les trajo un caleidoscopio que guardaba en su armario , pero siempre les gustó más descubrir microbios y numerarles las patas . isabel llevaba una libreta con los apuntes de los experimentos , combinaba la biología con la química y la preparación de un botiquín . hicieron el botiquín en el cuarto de nino , después de requisar la casa para proveerse de cosas . isabel se lo dijo a luis: “ queremos de todo: cosas ” . luis les dio pastillas de andreu , algodón rosado , un tubo de ensayo . el nene , una bolsa de goma y un frasco de píldoras verdes con la etiqueta raspada . rema fue a ver el botiquín , leyó el inventario en la libreta , y les dijo que estaban aprendiendo cosas útiles . a ella o a nino ( que siempre se excitaba y quería lucirse delante de rema ) se le ocurrió montar un herbario . como esa mañana se podía ir al jardín de los tréboles , anduvieron sacando muestras y a la noche tenían el piso de sus dormitorios lleno de hojas y flores sobre papeles , casi no quedaba dónde pisar . antes de dormirse , isabel apuntó: “ hoja n° 74: verde , forma de corazón , con pintitas marrones ” . la fastidiaba un poco que casi todas las hojas fueran verdes , casi todas lisas , casi todas lanceoladas . el día que salieron a cazar las hormigas , vio a los peones de la estancia . al capataz y al mayordomo los conocía bien porque iban con las noticias a la casa . pero estos otros peones , más jóvenes , estaban ahí del lado de los galpones con un aire de siesta , bostezando a ratos y mirando jugar a los niños . uno le dijo a nino: “ pa que vaj a juntar tó esos bichos ” , y le dio con dos dedos en la cabeza , entre los rulos . isabel hubiera querido que nino se enojara , que demostrase ser el hijo del patrón . ya estaba con la botella hirviendo de hormigas y en la costa del arroyo dieron con un enorme cascarudo y lo tiraron también adentro para ver . la idea del formicario la habían sacado del tesoro de la juventud , y luis les prestó un largo y profundo cofre de cristal . cuando se iban , llevándolo entre los dos , isabel le oyó decirle a rema: “ mejor que se estén así quietos en casa ” . también le pareció que rema suspiraba . se acordó antes dormirse , a la hora de las caras en la oscuridad , lo vio otra vez al nene saliendo a fumar al porche , delgado y canturreando , a rema que le llevaba el café y él que tomaba la taza equivocándose , tan torpe que apretó los dedos de rema al tomar la taza , isabel había visto desde el comedor que rema tiraba la mano atrás y el nene salvaba apenas la taza de caerse , y se reían con la confusión . mejor hormigas negras que coloradas: más grandes , más feroces . soltar después un montón de coloradas , seguir la guerra detrás del vidrio , bien seguros . salvo que no se pelearan . dos hormigueros , uno en cada esquina de la caja de vidrio . se consolarían estudiando las distintas costumbres , con una libreta especial para cada clase de hormigas . pero casi seguro que se pelearían , guerra sin cuartel para mirar por los vidrios , y una sola libreta . a rema no le gustaba espiarlos , a veces pasaba delante de los dormitorios y los veía con el formicario al lado de la ventana , apasionados e importantes . nino era especial para señalar en seguida las nuevas galerías , e isabel ampliaba el plano trazado con tinta a doble página . por consejo de luis terminaron aceptando hormigas negras solamente , y el formicario ya era enorme , las hormigas parecían furiosas y trabajaban hasta la noche , cavando y removiendo con mil órdenes y evoluciones , avisado frotar de antenas y patas , repentinos arranques de furor o vehemencia , concentraciones y desbandes sin causa visible . isabel ya no sabía qué apuntar , dejó poco a poco la libreta y se pasaban horas estudiando y olvidándose los descubrimientos . nino empezaba a querer volverse al jardín , aludía a las hamacas y a los petisos . isabel lo despreciaba un poco . el formicario valía más que todo los horneros , y a ella le encantaba pensar que las hormigas iban y venían sin miedo a ningún tigre , a veces le daba por imaginarse un tigrecito chico como una goma de borrar , rondando las galerías del formicario ; tal vez por eso los desbandes , las concentraciones . y le gustaba repetir el mundo grande en el de cristal , ahora que se sentía un poco presa , ahora que estaba prohibido bajar al comedor hasta que rema les avisara . acercó la nariz a uno de los vidrios , de pronto atenta porque le gustaba que la consideraran ; oyó a rema detenerse en la puerta , callar , mirarla . esas cosas las oía con tan nítida claridad cuando era rema . ¿ por qué así sola ? nino se fue a las hamacas . me parece que esta debe ser una reina , es grandísima . el delantal de rema se reflejaba en el vidrio . isabel le vio una mano levemente alzada , con el reflejo en el vidrio parecía como si estuviera dentro del formicario , de pronto pensó en la misma mano dándole la taza de café al nene , pero ahora eran las hormigas que le andaban por los dedos , las hormigas en vez de la taza y la mano del nene apretándole las yemas . saque la mano , rema pidió . ¿ la mano ? ahora está bien . el reflejo asusta a las hormigas . ah . ya se puede bajar al comedor . después . ¿ el nene está enojado con usted , rema ? la mano pasó sobre el vidrio como un pájaro por una ventana . a isabel le pareció que las hormigas se espantaban de veras , que huían de reflejo . ahora ya no se veía nada , rema se había ido , andaba por el corredor como escapando de algo . isabel sintió miedo de su pregunta , un miedo sordo y sin sentido , quizá no de la pregunta como de verla irse así a rema , del vidrio otra vez límpido donde las galerías desembocaban y se torcían como crispados dedos dentro de la tierra . una tarde hubo siesta , sandía , pelota a paleta en la red que miraba al arroyo , y nino estuvo espléndido sacando tiros que parecían perdidos y subiéndose al techo por la glicina para desenganchar la pelota metida entre dos tejas . vino un peoncito del lado de los sauces y los acompañó a jugar , pero era lerdo y se le iban los tiros . isabel olía hojas de aguaribay y en un momento , al devolver con un revés una pelota insidiosa que nino le mandaba baja , sintió como muy adentro la felicidad del verano . por primera vez entendía su presencia en los horneros , las vacaciones , nino . pensó en el formicario , allá arriba , y era una cosa muerta y rezumante , un horror de patas buscando salir , un aire vaciado y venenoso . golpeó la pelota con rabia , con alegría , cortó un tallo de aguaribay con los dientes y lo escupió asqueada , feliz , por fin de veras bajo el sol del campo . los vidrios cayeron como granizo . era en el estudio del nene . lo vieron asomarse en mangas de camisa , con los anchos anteojos negros . ¡ mocosos de porquería ! el peoncito escapaba . nino se puso al lado de isabel , ella lo sintió temblar con el mismo viento que los sauces . fue sin querer , tío . de veras , nene , fue sin querer . ya no estaba . le había pedido a rema que se llevara el formicario y rema se lo prometió . después charlando mientras la ayudaba a colgar su ropa y a ponerse el piyama , se olvidaron . isabel sintió la cercanía de las hormigas cuando rema le apagó la luz y se fue por el corredor a darle las buenas noches a nino todavía lloroso y dolido , pero no se animó a llamarla de nuevo , rema hubiera pensado que era una chiquilina . se propuso dormir en seguida , y se desveló como nunca . cuando fue el momento de las caras en la oscuridad , vio a su madre y a inés mirándose con un sonriente aire de cómplices y poniéndose unos guantes de fosforescente amarillo . vio a nino llorando , a su madre y a inés con los guantes que ahora eran gorros violeta que les giraban y giraban en la cabeza , a nino con ojos enormes y huecos tal vez por haber llorado tanto y previó que ahora vería a rema y a luis , deseaba verlos y no al nene , pero vio al nene sin los anteojos , con la misma cara contraída que tenía cuando empezó a pegarle a nino y nino se iba echando atrás hasta quedar contra la pared y lo miraba como esperando que eso concluyera , y el nene volvía a cruzarle la cara con un bofetón suelto y blando que sonaba a mojado , hasta que rema se puso delante y él se rió con la cara casi tocando la de rema , y entonces se oyó volver a luis y decir desde lejos que ya podían ir al comedor de adentro . todo tan rápido , todo porque nino estaba ahí y rema vino a decirles que no se movieran del living hasta que luis verificara en qué pieza estaba el tigre , y se quedó con ellos mirándolos jugar a las damas . nino ganaba y rema lo elogió , entonces nino se puso tan contento que le pasó los brazos por el talle y quiso besarla . rema se había inclinado , riéndose , y nino la besaba en los ojos y la nariz , los dos se reían y también isabel , estaban tan contentos jugando así . no vieron acercarse al nene , cuando estuvo al lado arrancó a nino de un tirón , le dijo algo del pelotazo al vidrio de su cuarto y le empezó a pegar , miraba a rema cuando pegaba , parecía furioso contra rema y ella lo desafió un momento con los ojos , isabel asustada la vio que lo encaraba y se ponía delante para proteger a nino . toda la cena fue un disimulo , una mentira , luis creía que nino lloraba por un porrazo , el nene miraba a rema como mandándola que se callara , isabel lo veía ahora con la boca dura y hermosa , de labios rojísimos ; en la tiniebla los labios eran todavía más escarlata , se le veía un brillo de dientes naciendo apenas . de los dientes salió una nube esponjosa , un triángulo verde , isabel parpadeaba para borrar las imágenes y otra vez salieron inés y su madre con guantes amarillos ; las miró un momento y pensó en el formicario: eso estaba ahí y no se veía ; los guantes amarillos no estaban y ella los veía en cambio como a pleno sol . le pareció casi curioso , no podía hacer salir el formicario , más bien lo alcanzaba como un peso , un pedazo de espacio denso y vivo . tanto lo sintió que se puso a buscar los fósforos , la vela de noche . el formicario saltó de la nada envuelto en penumbra oscilante . isabel se acercaba llevando la vela . pobres hormigas , iban a creer que era el sol que salía . cuando pudo mirar uno de los lados , tuvo miedo ; en plena oscuridad las hormigas habían estado trabajando . las vio ir y venir , bullentes , en un silencio tan visible , tan palpable . trabajan allí adentro , como si no hubieran perdido todavía la esperanza de salir . casi siempre era el capataz el que avisaba de los movimientos del tigre ; luis le tenía la mayor confianza y como se pasaba casi todo el día trabajando en su estudio , no salía nunca ni dejaba moverse a los que venían del piso alto hasta que don roberto mandaba su informe . pero también tenían que confiar entre ellos . rema , ocupada en los quehaceres de adentro , sabía bien lo que pasaba en la planta alta y arriba . otras veces eran los chicos que traían la noticia al nene o a luis . no porque vieran nada , pero si don roberto los encontraba afuera les marcaba el paradero del tigre y ellos volvían a avisar . a nino le creían todo , a isabel menos porque era nueva y podía equivocarse . después , como andaba siempre con nino pegado a sus polleras¹ , terminaron creyéndole lo mismo . eso , de mañana y tarde ; por la noche era el nene quien salía a verificar si los perros estaban atados o si no había quedado rescoldo cerca de las casas . isabel vio que llevaba el revólver y a veces un bastón con puño de plata . a rema no quería preguntarle porque rema parecía encontrar en eso algo tan obvio y necesario ; preguntarle hubiera sido pasar por tonta , y ella cuidaba su orgullo delante de otra mujer . nino era fácil , hablaba y refería . todo tan claro y evidente cuando él lo explicaba . solo por la noche , si quería repetirse esa claridad y esa evidencia , isabel se deba cuenta de que la razones importantes continuaban faltando . aprendió pronto lo que de veras importaba: verificar previamente si de veras se podía salir de la casa o bajar al comedor de cristales , al estudio de luis , a la biblioteca . “ hay que fiar en don roberto ” , había dicho rema . también en ella y en nino . a luis no le preguntaba porque pocas veces sabía . al nene , que sabía siempre , no le preguntó jamás . y así todo era fácil , la vida se organizaba para isabel con algunas obligaciones más del lado de los movimientos , y algunas menos del lado de la ropa , las comidas , la hora de dormir . un veraneo de veras , como debería ser el año entero . verte pronto . ellos están bien . con nino tenemos un formicario y jugamos y llevamos un herbario muy grande . rema te manda besos , está bien . yo la encuentro triste , lo mismo a luis que es muy bueno . yo creo que luis tiene algo , y eso que estudia tanto . rema me dio unos pañuelos de colores preciosos , a inés le van a gustar . mamá esto es lindo y yo me divierto con nino y don roberto , es el capataz y nos dice cuándo podemos salir y adónde , una tarde casi se equivoca y nos manda a la costa del arroyo , en eso vino un peón a decir que no , vieras qué afligido estaba don roberto y después rema , lo alcanzó a nino y lo estuvo besando , y a mí me apretó tanto . luis anduvo diciendo que la casa no era para chicos , y nino le preguntó quiénes eran los chicos y se rieron , hasta el nene se reía . don roberto es el capataz . si vinieras a buscarme te quedarías unos días y podrías estar con rema y alegrarla . yo creo que ella pero decirle a su madre que rema lloraba de noche , que la había oído llorar pasando por el corredor a pasos titubeantes , pararse en la puerta de nino , seguir , bajar la escalera ( se estaría secando los ojos ) y la voz de luis , lejana: “ ¿ qué tenés , rema ? ¿ no estás bien ? ” , un silencio , toda la casa como una inmensa oreja , después de un murmullo y otra vez la voz de luis: “ es un miserable , un miserable ” , casi como comprobando fríamente un hecho , una filiación , tal vez un destino . está un poco enferma , le haría bien que vinieras y la acompañaras . tengo que mostrarte el herbario y unas piedras del arroyo que me trajeron los peones . decile a inés era una noche como le gustaba a ella , con bichos , humedad , pan recalentado y flan de sémola con pasas de corinto . todo el tiempo ladraban los perros sobre las costa del arroyo , un mamboretá enorme se plantó de un vuelo en el mantel y nino fue a buscar una lupa , lo taparon con un vaso ancho y lo hicieron rabiar para que mostrase los colores de las alas . tirá ese bicho pidió rema . les tengo tanto asco . es un buen ejemplar admitió luis . miren cómo sigue mi mano con los ojos . el único insecto que gira la cabeza . qué maldita noche dijo el nene detrás de su diario . isabel hubiera querido decapitar al mamboretá , darle un tijeretazo y ver qué pasaba . dejalo dentro del vaso pidió a nino . mañana lo podríamos meter en el formicario y estudiarlo . el calor subía , a las diez y media no se respiraba . los chicos se quedaron con rema en el comedir de adentro , los hombres estaban en sus estudios . nino fue el primero en decir que tenía sueño . subí solo , yo voy después a verte . arriba está todo bien . y rema lo ceñía por la cintura , con un gesto que a él le gustaba tanto . ¿ nos contás un cuento , tía rema ? otra noche . se quedaron solas , con el mamboretá que las miraba . vino luis a darles las buenas noches , murmuró algo sobre la hora en que los chicos debían irse a la cama , rema le sonrió al besarlo . oso gruñón dijo , e isabel inclinada sobre el vaso del mamboretá pensó que nunca había visto a rema besando al nene y a un mamboretá de un verde tan verde . le movía un poco el vaso y el mamboretá rabiaba . rema se acercó para pedirle que fuera a dormir . tirá ese bicho , es horrible . mañana , rema . le pidió que subiera a darle las buenas noches . el nene tenía entornada la puerta de su estudio y estaba paseándose en mangas de camisa , con el cuello suelto . le silbó al pasar . me voy a dormir , nene . oíme: decile a rema que me haga una limonada bien fresca y me la traiga aquí . después subís no más a tu cuarto . claro que iba a subir a su cuarto , no veía por qué tenía él que mandárselo . volvió al comedor para decirle a rema , vio que vacilaba . no subás todavía . voy a hacer la limonada y se la llevás vos misma . él dijo que por favor . isabel se sentó al lado de la mesa . por favor . había nubes de bichos girando bajo la lámpara de carburo , se hubiera quedando horas mirando la nada y repitiendo: por favor , por favor . rema , rema . cuánto la quería , y esa voz de tristeza sin fondo , sin razón posible , la voz de la tristeza . por favor . rema , rema un calor de fiebre le ganaba la cara , un deseo de tirarse a los pies de rema , de dejarse llevar en los brazos por rema , una voluntad de morirse mirándola y que rema le tuviera lástima , le pasara finos dedos frescos por el pelo , por los párpados ahora le alcanzaba una jarra verde llena de limones partidos y hielo . llevásela rema le pareció que temblaba , que se ponía de espaldas a la mesa para que ella no le viese los ojos . ya tiré el mamboretá , rema . se duerme mal con el calor pegajoso y tanto zumbar de mosquitos . dos veces estuvo a punto de levantarse , salir al corredor o ir al baño a mojarse las muñecas y la cara . pero oía andar a alguien , abajo , alguien se paseaba de un lado al otro del comedor , llegaba al pie de la escalera , volvía no eran los pasos oscuros y espaciados de luis , no era el andar de rema . cuánto calor tenía esa noche el nene , cómo se habría bebido a sorbos la limonada . isabel lo veía bebiendo de la jarra , las manos sosteniendo la jarra verde con rodajas amarillas oscilando en el agua bajo la lámpara ; pero a la vez estaba segura de que el nene no había bebido la limonada , que estaba aún mirando la jarra que ella le llevara hasta le mesa como alguien que mira una perversidad infinita . no quería pensar en la sonrisa del nene , su ir hasta la puerta como para asomarse al comedor , su retorno lento . ella tenía que traérmela . a vos te dije que subieras a tu cuarto . y no ocurrírsele más que una respuesta tan idiota: está bien fresca , nene . y la jarra verde como el mamboretá . nino se levantó el primero y le propuso ir a buscar caracoles al arroyo . isabel casi no había dormido , recordaba salones con flores , campanillas , corredores de clínica , hermanas de caridad , termómetros en bocales con bicloruro , imágenes de primera comunión , inés , la bicicleta rota , el tren mixto , el disfraz de gitana de los ocho años . entre todo eso , como delgado aire entre hojas de álbum , se veía despierta , pensando en tantas cosas que no eran flores , campanillas , corredores de clínica . se levantó de mala gana , se lavó duramente las orejas . nino dijo que eran las diez y que el tigre estaba en la sala del piano , de modo que podían irse en seguida al arroyo . bajaron juntos , saludando apenas a luis y al nene que leían con las puertas abiertas . los caracoles quedaban en la costa sobre los trigales . nino anduvo quejándose de la distracción de isabel , la trató de mala compañera y de que no ayudaba a formar la colección . ella lo veía de repente tan chico , tan un muchachito entre sus caracoles y su hojas . volvió la primera , cuando en la casa izaban la bandera para el almuerzo . don roberto venía de inspeccionar e isabel le preguntó como siempre . ya nino se acercaba despacio , cargando la caja de los caracoles y los rastrillos , isabel lo ayudó a dejar los rastrillos en el porch y entraron juntos . rema estaba ahí , blanca y callada . nino le puso un caracol azul en la mano . para vos , el más lindo . el nene ya comía , con el diario al lado , a isabel le quedaba apenas sitio para apoyar el brazo . luis vino el último de su cuarto , contento como siempre a mediodía . comieron , nino hablaba de los caracoles , los huevos de caracoles en las cañas , la colección por tamaños o colores . él los mataría solo , porque a isabel le daba pena , los pondría a secar contra una chapa de cinc . después vino el café y luis los miró con la pregunta usual , entonces isabel se levantó la primera para buscar a don roberto , aunque don roberto ya le había dicho antes . dio vuelta al porch y cuando entró otra vez , rema y nino tenían las cabezas juntas sobre los caracoles , estaban como en una fotografía de familia , solamente luis la miró y ella dijo: “ está en el estudio del nene ” , se quedó viendo cómo el nene alzaba los hombros , fastidiado , y rema que tocaba un caracol con la punta del dedo , tan delicadamente que también su dedo tenía algo de caracol . después rema se levantó para ir a buscar más azúcar , e isabel fue detrás de ella charlando hasta que volvieron riendo por una broma que habían cambiado en la antecocina . como a luis le faltaba tabaco y mandó a nino a su estudio , isabel lo desafió a que encontraba primero los cigarrillos y salieron juntos . ganó nino , volvieron corriendo y empujándose , casi chocan con el nene que se iba a leer el diario a la biblioteca , quejándose por no poder usar su estudio . isabel se acercó a mirar los caracoles , y luis esperando que le encendiera como siempre el cigarrillo la vio perdida , estudiando los caracoles que empezaban despacio a asomar y moverse , mirando de pronto a rema , pero saliéndose de ella como una ráfaga , y obsesionada por los caracoles , tanto que no se movió al primer alarido del nene , todos corrían ya y ella estaba sobre los caracoles como si no oyera el grito ahogado del nene , los golpes de luis en la puerta de la biblioteca , don roberto que entraba con perros , y luis repitiendo: “ ¡ pero si estaba en el estudio de él ! ¡ ella dijo que estaba en el estudio de él ! ” , inclinada sobre los caracoles esbeltos como dedos , quizá como los dedos de rema , o era la mano de rema que le tomaba el hombro , le hacía alzar la cabeza para mirarla , para estarla mirando una eternidad , rota por su llanto feroz contra la pollera de rema , su alterada alegría , y rema pasándole la mano por el pelo , calmándola con un suave apretar de dedos y un murmullo contra su oído , un balbucear como de gratitud , de innominable aquiescencia . andrée , yo no quería venirme a vivir a su departamento de la calle suipacha . no tanto por los conejitos , más bien porque me duele ingresar en un orden cerrado , construido ya hasta en las más finas mallas del aire , esas que en su casa preservan la música de la lavanda , el aletear de un cisne con polvos , el juego del violín y la viola en el cuarteto de rará . me es amargo entrar en un ámbito donde alguien que vive bellamente lo ha dispuesto todo como una reiteración visible de su alma , aquí los libros ( de un lado en español , del otro en francés e inglés ) , allí los almohadones verdes , en este preciso sitio de la mesita el cenicero de cristal que parece el corte de una pompa de jabón , y siempre un perfume , un sonido , un crecer de plantas , una fotografía del amigo muerto , ritual de bandejas con té y tenacillas de azúcar ah , querida andrée , qué difícil oponerse , aun aceptándolo con entera sumisión del propio ser , al orden minucioso que una mujer instaura en su liviana residencia . cuán culpable tomar una tacita de metal y ponerla al otro extremo de la mesa , ponerla allí simplemente porque uno ha traído sus diccionarios ingleses y es de este lado , al alcance de la mano , donde habrán de estar . mover esa tacita vale por un horrible rojo inesperado en medio de una modulación de ozenfant , como si de golpe las cuerdas de todos los contrabajos se rompieran al mismo tiempo con el mismo espantoso chicotazo en el instante más callado de una sinfonía de mozart . mover esa tacita altera el juego de relaciones de toda la casa , de cada objeto con otro , de cada momento de su alma con el alma entera de la casa y su habitante lejana . y yo no puedo acercar los dedos a un libro , ceñir apenas el cono de luz de una lámpara , destapar la caja de música , sin que un sentimiento de ultraje y desafio me pase por los ojos como un bando de gorriones . usted sabe por qué vine a su casa , a su quieto salón solicitado de mediodía . todo parece tan natural , como siempre que no se sabe la verdad . usted se ha ido a parís , yo me quedé con el departamento de la calle suipacha , elaboramos un simple y satisfactorio plan de mutua convivencia hasta que septiembre la traiga de nuevo a buenos aires y me lance a mí a alguna otra casa donde quizá pero no le escribo por eso , esta carta se la envío a causa de los conejitos , me parece justo enterarla ; y porque me gusta escribir cartas , y tal vez porque llueve . me mudé el jueves pasado , a las cinco de la tarde , entre niebla y hastío . he cerrado tantas maletas en mi vida , me he pasado tantas horas haciendo equipajes que no llevaban a ninguna parte , que el jueves fue un día lleno de sombras y correas , porque cuando yo veo las correas de las valijas es como si viera sombras , elementos de un látigo que me azota indirectamente , de la manera más sutil y más horrible . pero hice las maletas , avisé a la mucama que vendría a instalarme , y subí en el ascensor . justo entre el primero y segundo piso sentí que iba a vomitar un conejito . nunca se lo había explicado antes , no crea que por deslealtad , pero naturalmente uno no va a ponerse a explicarle a la gente que de cuando en cuando vomita un conejito . como siempre me ha sucedido estando a solas , guardaba el hecho igual que se guardan tantas constancias de lo que acaece ( o hace uno acaecer ) en la privacía total . no me lo reproche , andrée , no me lo reproche . de cuando en cuando me ocurre vomitar un conejito . no es razón para no vivir en cualquier casa , no es razón para que uno tenga que avergonzarse y estar aislado y andar callándose . cuando siento que voy a vomitar un conejito me pongo dos dedos en la boca como una pinza abierta , y espero a sentir en la garganta la pelusa tibia que sube como una efervescencia de sal de frutas . todo es veloz e higiénico , transcurre en un brevísimo instante . saco los dedos de la boca , y en ellos traigo sujeto por las orejas a un conejito blanco . el conejito parece contento , es un conejito normal y perfecto , sólo que muy pequeño , pequeño como un conejilo de chocolate pero blanco y enteramente un conejito . me lo pongo en la palma de la mano , le alzo la pelusa con una caricia de los dedos , el conejito parece satisfecho de haber nacido y bulle y pega el hocico contra mi piel , moviéndolo con esa trituración silenciosa y cosquilleante del hocico de un conejo contra la piel de una mano . busca de comer y entonces yo ( hablo de cuando esto ocurría en mi casa de las afueras ) lo saco conmigo al balcón y lo pongo en la gran maceta donde crece el trébol que a propósito he sembrado . el conejito alza del todo sus orejas , envuelve un trébol tierno con un veloz molinete del hocico , y yo sé que puedo dejarlo e irme , continuar por un tiempo una vida no distinta a la de tantos que compran sus conejos en las granjas . entre el primero y segundo piso , andrée , como un anuncio de lo que sería mi vida en su casa , supe que iba a vomitar un conejito . en seguida tuve miedo ( ¿ o era extrañeza ? no , miedo de la misma extrañeza , acaso ) porque antes de dejar mi casa , sólo dos días antes , había vomitado un conejito y estaba seguro por un mes , por cinco semanas , tal vez seis con un poco de suerte . mire usted , yo tenía perfectamente resuelto el problema de los conejitos . sembraba trébol en el balcón de mi otra casa , vomitaba un conejito , lo ponía en el trébol y al cabo de un mes , cuando sospechaba que de un momento a otro entonces regalaba el conejo ya crecido a la señora de molina , que creía en un hobby y se callaba . ya en otra maceta venía creciendo un trébol tierno y propicio , yo aguardaba sin preocupación la mañana en que la cosquilla de una pelusa subiendo me cerraba la garganta , y el nuevo conejito repetía desde esa hora la vida y las costumbres del anterior . las costumbres , andrée , son formas concretas del ritmo , son la cuota del ritmo que nos ayuda a vivir . no era tan terrible vomitar conejitos una vez que se había entrado en el ciclo invariable , en el método . usted querrá saber por qué todo ese trabajo , por qué todo ese trébol y la señora de molina . hubiera sido preferible matar en seguida al conejito y ah , tendría usted que vomitar tan sólo uno , tomarlo con dos dedos y ponérselo en la mano abierta , adherido aún a usted por el acto mismo , por el aura inefable de su proximidad apenas rota . un mes distancia tanto ; un mes es tamaño , largos pelos , saltos , ojos salvajes , diferencia absoluta andrée , un mes es un conejo , hace de veras a un conejo ; pero el minuto inicial , cuando el copo tibio y bullente encubre una presencia inajenable como un poema en los primeros minutos , el fruto de una noche de idumea: tan de uno que uno mismo y después tan no uno , tan aislado y distante en su llano mundo blanco tamaño carta . me decidí , con todo , a matar el conejito apenas naciera . yo viviría cuatro meses en su casa: cuatro - quizá , con suerte , tres - cucharadas de alcohol en el hocico . ( ¿ sabe usted que la misericordia permite matar instantáneamente a un conejito dándole a beber una cucharada de alcohol ? su carne sabe luego mejor , dicen , aunque yo tres o cuatro cucharadas de alcohol , luego el cuarto de baño o un piquete sumándose a los desechos . ) al cruzar el tercer piso el conejito se movía en mi mano abierta . sara esperaba arriba , para ayudarme a entrar las valijas ¿ cómo explicarle que un capricho , una tienda de animales ? envolví el conejito en mi pañuelo , lo puse en el bolsillo del sobretodo dejando el sobretodo suelto para no oprimirlo . apenas se movía . su menuda conciencia debía estarle revelando hechos importantes: que la vida es un movimiento hacia arriba con un clic final , y que es también un cielo bajo , blanco , envolvente y oliendo a lavanda , en el fondo de un pozo tibio . sara no vio nada , la fascinaba demasiado el arduo problema de ajustar su sentido del orden a mi valija - ropero , mis papeles y mi displicencia ante sus elaboradas explicaciones donde abunda la expresión por ejemplo . apenas pude me encerré en el baño ; matarlo ahora . una fina zona de calor rodeaba el pañuelo , el conejito era blanquísimo y creo que más lindo que los otros . no me miraba , solamente bullía y estaba contento , lo que era el más horrible modo de mirarme . lo encerré en el botiquín vacío y me volví para desempacar , desorientado pero no infeliz , no culpable , no jabonándome las manos para quitarles una última convulsión . comprendí que no podía matarlo . pero esa misma noche vomité un conejito negro . y dos días después uno blanco . y a la cuarta noche un conejito gris . usted ha de amar el bello armario de su dormitorio , con la gran puerta que se abre generosa , las tablas vacías a la espera de mi ropa . ahora los tengo ahí . ahí dentro . verdad que parece imposible ; ni sara lo creería . porque sara nada sospecha , y el que no sospeche nada procede de mi horrible tarea , una tarea que se lleva mis días y mis noches en un solo golpe de rastrillo y me va calcinando por dentro y endureciendo como esa estrella de mar que ha puesto usted sobre la bañera y que a cada baño parece llenarle a uno el cuerpo de sal y azotes de sol y grandes rumores de la profundidad . de día duermen . hay diez . de día duermen . con la puerta cerrada , el armario es una noche diurna solamente para ellos , allí duermen su noche con sosegada obediencia . me llevo las llaves del dormitorio al partir a mi empleo . sara debe creer que desconfío de su honradez y me mira dubitativa , se le ve todas las mañanas que está por decirme algo , pero al final se calla y yo estoy tan contento . ( cuando arregla el dormitorio , de nueve a diez , hago ruido en el salón , pongo un disco de benny carter que ocupa toda la atmósfera , y como sara es también amiga de saetas y pasodobles , el armario parece silencioso y acaso lo esté , porque para los conejitos transcurre ya la noche y el descanso . ) su día principia a esa hora que sigue a la cena , cuando sara se lleva la bandeja con un menudo tintinear de tenacillas de azúcar , me desea buenas noches - sí , me las desea , andrée , lo más amargo es que me desea las buenas noches - y se encierra en su cuarto y de pronto estoy yo solo , solo con el armario condenado , solo con mi deber y mi tristeza . los dejo salir , lanzarse ágiles al asalto del salón , oliendo vivaces el trébol que ocultaban mis bolsillos y ahora hace en la alfombra efímeras puntillas que ellos alteran , remueven , acaban en un momento . comen bien , callados y correctos , hasta ese instante nada tengo que decir , los miro solamente desde el sofá , con un libro inútil en la mano - yo que quería leerme todos sus giraudoux , andrée , y la historia argentina de lópez que tiene usted en el anaquel más bajo - ; y se comen el trébol . son diez . casi todos blancos . alzan la tibia cabeza hacia las lámparas del salón , los tres soles inmóviles de su día , ellos que aman la luz porque su noche no tiene luna ni estrellas ni faroles . miran su triple sol y están contentos . así es que saltan por la alfombra , a las sillas , diez manchas livianas se trasladan como una moviente constelación de una parte a otra , mientras yo quisiera verlos quietos , verlos a mis pies y quietos - un poco el sueño de todo dios , andrée , el sueño nunca cumplido de los dioses - , no así insinuándose detrás del retrato de miguel de unamuno , en torno al jarrón verde claro , por la negra cavidad del escritorio , siempre menos de diez , siempre seis u ocho y yo preguntándome dónde andarán los dos que faltan , y si sara se levantara por cualquier cosa , y la presidencia de rivadavia que yo quería leer en la historia de lópez . no sé cómo resisto , andrée . usted recuerda que vine a descansar a su casa . no es culpa mía si de cuando en cuando vomito un conejito , si esta mudanza me alteró también por dentro - no es nominalismo , no es magia , solamente que las cosas no se pueden variar así de pronto , a veces las cosas viran brutalmente y cuando usted esperaba la bofetada a la derecha - . así , andrée , o de otro modo , pero siempre así . le escribo de noche . son las tres de la tarde , pero le escribo en la noche de ellos . de día duermen ¡ qué alivio esta oficina cubierta de gritos , órdenes , máquinas royal , vicepresidentes y mimeógrafos ! qué alivio , qué paz , qué horror , andrée ! ahora me llaman por teléfono , son los amigos que se inquietan por mis noches recoletas , es luis que me invita a caminar o jorge que me guarda un concierto . casi no me atrevo a decirles que no , invento prolongadas e ineficaces historias de mala salud , de traducciones atrasadas , de evasión y cuando regreso y subo en el ascensor ese tramo , entre el primero y segundo piso me formulo noche a noche irremediablemente la vana esperanza de que no sea verdad . hago lo que puedo para que no destrocen sus cosas . han roído un poco los libros del anaquel más bajo , usted los encontrará disimulados para que sara no se dé cuenta . ¿ quería usted mucho su lámpara con el vientre de porcelana lleno de mariposas y caballeros antiguos ? el trizado apenas se advierte , toda la noche trabajé con un cemento especial que me vendieron en una casa inglesa - usted sabe que las casas inglesas tienen los mejores cementos - y ahora me quedo al lado para que ninguno la alcance otra vez con las patas ( es casi hermoso ver cómo les gusta pararse , nostalgia de lo humano distante , quizá imitación de su dios ambulando y mirándolos hosco ; además usted habrá advertido - en su infancia , quizá - que se puede dejar a un conejito en penitencia contra la pared , parado , las patitas apoyadas y muy quieto horas y horas ) . a las cinco de la mañana ( he dormido un poco , tirado en el sofá verde y despertándome a cada carrera afelpada , a cada tintineo ) los pongo en el armario y hago la limpieza . por eso sara encuentra todo bien aunque a veces le he visto algún asombro contenido , un quedarse mirando un objeto , una leve decoloración en la alfombra y de nuevo el deseo de preguntarme algo , pero yo silbando las variaciones sinfónicas de franck , de manera que nones . para qué contarle , andrée , las minucias desventuradas de ese amanecer sordo y vegetal , en que camino entredormido levantando cabos de trébol , hojas sueltas , pelusas blancas , dándome contra los muebles , loco de sueño , y mi gide que se atrasa , troyat que no he traducido , y mis respuestas a una señora lejana que estará preguntándose ya si para qué seguir todo esto , para qué seguir esta carta que escribo entre teléfonos y entrevistas . andrée , querida andrée , mi consuelo es que son diez y ya no más . hace quince días contuve en la palma de la mano un último conejito , después nada , solamente los diez conmigo , su diurna noche y creciendo , ya feos y naciéndoles el pelo largo , ya adolescentes y llenos de urgencias y caprichos , saltando sobre el busto de antinoo ( ¿ es antinoo , verdad , ese muchacho que mira ciegamente ? ) o perdiéndose en el living , donde sus movimientos crean ruidos resonantes , tanto que de allí debo echarlos por miedo a que los oiga sara y se me aparezca horripilada , tal vez en camisón - porque sara ha de ser así , con camisón - y entonces solamente diez , piense usted esa pequeña alegría que tengo en medio de todo , la creciente calma con que franqueo de vuelta los rígidos cielos del primero y el segundo piso . interrumpí esta carta porque debía asistir a una tarea de comisiones . la continúo aquí en su casa , andrée , bajo una sorda grisalla de amanecer . ¿ es de veras el día siguiente , andrée ? un trozo en blanco de la página será para usted el intervalo , apenas el puente que une mi letra de ayer a mi letra de hoy . decirle que en ese intervalo todo se ha roto , donde mira usted el puente fácil oigo yo quebrarse la cintura furiosa del agua , para mí este lado del papel , este lado de mi carta no continúa la calma con que venía yo escribiéndole cuando la dejé para asistir a una tarea de comisiones . en su cúbica noche sin tristeza duermen once conejitos ; acaso ahora mismo , pero no , no ahora . en el ascensor , luego , o al entrar ; ya no importa dónde , si el cuándo es ahora , si puede ser en cualquier ahora de los que me quedan . basta ya , he escrito esto porque me importa probarle que no fui tan culpable en el destrozo insalvable de su casa . dejaré esta carta esperándola , sería sórdido que el correo se la entregara alguna clara mañana de parís . anoche di vuelta los libros del segundo estante , alcanzaban ya a ellos , parándose o saltando , royeron los lomos para afilarse los dientes - no por hambre , tienen todo el trébol que les compro y almaceno en los cajones del escritorio . rompieron las cortinas , las telas de los sillones , el borde del autorretrato de augusto torres , llenaron de pelos la alfombra y también gritaron , estuvieron en círculo bajo la luz de la lámpara , en círculo y como adorándome , y de pronto gritaban , gritaban como yo no creo que griten los conejos . he querido en vano sacar los pelos que estropean la alfombra , alisar el borde de la tela roída , encerrarlos de nuevo en el armario . el día sube , tal vez sara se levante pronto . es casi extraño que no me importe verlos brincar en busca de juguetes . no tuve tanta culpa , usted verá cuando llegue que muchos de los destrozos están bien reparados con el cemento que compré en una casa inglesa , yo hice lo que pude para evitarle un enojo en cuanto a mí , del diez al once hay como un hueco insuperable . usted ve: diez estaba bien , con un armario , trébol y esperanza , cuántas cosas pueden construirse . no ya con once , porque decir once es seguramente doce , andrée , doce que serán trece . entonces está el amanecer y una fría soledad en la que caben la alegría , los recuerdos , usted y acaso tantos más . está este balcón sobre suipacha lleno de alba , los primeros sonidos de la ciudad . no creo que les sea difícil juntar once conejitos salpicados sobre los adoquines , tal vez ni se fijen en ellos , atareados con el otro cuerpo que conviene llevarse pronto , antes de que pasen los primeros colegiales . muy bien hubiera podido llamarse libertad condicional . cada vez que la portera le entregaba un sobre , a luis le bastaba reconocer la minúscula cara familiar de josé de san martín para comprender que otra vez más habría de franquear el puente . san martín , rivadavia , pero esos nombres eran también imágenes de calles y de cosas , rivadavia al seis mil quinientos , el caserón de flores , mamá , el café de san martín y corrientes donde lo esperaban a veces los amigos , donde el mazagrán tenía un leve gusto a aceite de ricino . con el sobre en la mano , después del merci bien , madame durand , salir a la calle no era ya lo mismo que el día anterior , que todos los días anteriores . cada carta de mamá ( aun antes de eso que acababa de ocurrir , este absurdo error ridículo ) cambiaba de golpe la vida de luis , lo devolvía al pasado como un duro rebote de pelota . aun antes de eso que acababa de leer y que ahora releía en el autobús entre enfurecido y perplejo , sin acabar de convencerse , las cartas de mamá eran siempre una alteración del tiempo , un pequeño escándalo inofensivo dentro del orden de cosas que luis había querido y trazado y conseguido , calzándolo en su vida como había calzado a laura en su vida y a parís en su vida . cada nueva carta insinuaba por un rato ( porque después él las borraba en el acto mismo de contestarlas cariñosamente ) que su libertad duramente conquistada , esa nueva vida recortada con feroces golpes de tijera en la madeja de lana que los demás habían llamado su vida , cesaba de justificarse , perdía pie , se borraba como el fondo de las calles mientras el autobús corría por la rue de richelieu . no quedaba más que una parva libertad condicional , la irrisión de vivir a la manera de una palabra entre paréntesis , divorciada de la frase principal de la que sin embargo es casi siempre sostén y explicación . y desazón , y una necesidad de contestar en seguida , como quien vuelve a cerrar una puerta . esa mañana había sido una de las tantas mañanas en que llegaba carta de mamá . con laura hablaban poco del pasado , casi nunca del caserón de flores . no es que a luis no le gustara acordarse de buenos aires . más bien se trataba de evadir nombres ( las personas , evadidas hacía ya tanto tiempo , los verdaderos fantasmas que son los nombres , esa duración pertinaz ) . un día se había animado a decirle a laura: si se pudiera romper y tirar el pasado como el borrador de una carta o de un libro . pero ahí queda siempre , manchando la copia en limpio , y yo creo que eso es el verdadero futuro . en realidad , por qué no habían de hablar de buenos aires donde vivía la familia , donde los amigos de cuando en cuando adornaban una postal con frases cariñosas . y el roto - grabado de la nación con los sonetos de tantas señoras entusiastas , esa sensación de ya leído , de para qué . y de cuando en cuando alguna crisis de gabinete , algún coronel enojado , algún boxeador magnífico . ¿ por qué no habían de hablar de buenos aires con laura ? pero tampoco ella volvía al tiempo de antes , solo al azar de algún diálogo , y sobre todo cuando llegaban cartas de mamá , dejaba caer un nombre o una imagen como monedas fuera de circulación , objetos de un mundo caduco en la lejana orilla del río . eh oui , fait lourd dijo el obrero sentado frente a él . si supiera lo que es el calor pensó luis . si pudiera andar una tarde de febrero por la avenida de mayo , por alguna callecita de liniers . sacó otra vez la carta del sobre , sin ilusiones: el párrafo estaba ahí , bien claro . era perfectamente absurdo pero estaba ahí . su primera reacción , después de la sorpresa , el golpe en plena nuca , era como siempre de defensa . laura no debía leer la carta de mamá . por más ridículo que fuese el error , la confusión de nombres ( mamá había querido escribir víctor y había puesto nico ) , de todos modos laura se afligiría , sería estúpido . de cuando en cuando se pierden cartas ; ojalá esta se hubiera ido al fondo del mar . ahora tendría que tirarla al water¹ de la oficina , y por supuesto unos días después laura se extrañaría: qué raro , no ha llegado carta de tu madre . nunca decía tu mamá , tal vez porque había perdido a la suya siendo niña . entonces él contestaría: de veras , es raro . le voy a mandar unas líneas hoy mismo , y las mandaría , asombrándose del silencio de mamá . la vida seguiría igual , la oficina , el cine por las noches , laura siempre tranquila , bondadosa , atenta a sus deseos . al bajar del autobús en la rue de rennes se preguntó bruscamente ( no era una pregunta , pero cómo decirlo de otro modo ) por qué no quería mostrarle a laura la carta de mamá . no por ella , por lo que ella pudiera sentir . no le importaba gran cosa lo que ella pudiera sentir , mientras lo disimulara . ( ¿ no le importaba gran cosa lo que ella pudiera sentir , mientras lo disimulara ? ) no , no le importaba gran cosa . ( ¿ no le importaba ? ) pero la primera verdad , suponiendo que hubiera otra detrás , la verdad inmediata por decirlo así , era que le importaba la cara que pondría laura , la actitud de laura . y le importaba por él , naturalmente , por el efecto que le haría la forma en que a laura iba a importarle la carta de mamá . sus ojos caerían en un momento dado sobre el nombre de nico , y él sabía que el mentón de laura empezaría a temblar ligeramente , y después laura diría: pero qué raro ¿ qué le habrá pasado a tu madre ? y él habría sabido todo el tiempo que laura se contenía para no gritar , para no esconder entre las manos un rostro desfigurado ya por el llanto , por el dibujo del nombre de nico temblándole en la boca . en la agencia de publicidad donde trabajaba como diseñador , releyó la carta , una de las tantas cartas de mamá , sin nada de extraordinario fuera del párrafo donde se había equivocado de nombre . pensó si no podría borrar la palabra , reemplazar nico por víctor , sencillamente reemplazar el error por la verdad , y volver con la carta a casa para que laura la leyera . las cartas de mamá interesaban siempre a laura , aunque de una manera indefinible no le estuvieran destinadas . mamá le escribía a él ; agregaba al final , a veces a mitad de la carta , saludos muy cariñosos para laura . no importaba , las leía con el mismo interés , vacilando ante alguna palabra ya retorcida por el reuma y la miopía . tomo saridón , y el doctor me ha dado un poco de salicilato las cartas se posaban dos o tres días sobre la mesa de dibujo ; luis hubiera querido tirarlas apenas las contestaba , pero laura las releía , a las mujeres les gusta releer las cartas , mirarlas de un lado y de otro , parecen extraer un segundo sentido cada vez que vuelven a sacarlas y a mirarlas . las cartas de mamá eran breves , con noticias domésticas , una que otra referencia al orden nacional ( pero esas cosas que ya se sabían por los telegramas de le monde , llegaban siempre tarde por su mano ) . hasta podía pensarse que las cartas eran siempre la misma , escueta y mediocre , sin nada interesante . lo mejor de mamá era que nunca se había abandonado a la tristeza que debía causarle la ausencia de su hijo y de su nuera , ni siquiera al dolor tan a gritos , tan a lágrimas al principio por la muerte de nico . nunca , en los dos años que llevaban ya en parís , mamá había mencionado a nico en sus cartas . era como laura , que tampoco lo nombraba . ninguna de las dos lo nombraba , y hacía más de dos años que nico había muerto . la repentina mención de su nombre a mitad de la carta era casi un escándalo . ya el solo hecho de que el nombre de nico apareciera de golpe en una frase , con la n larga y temblorosa , la o con una torcida ; pero era peor , porque el nombre se situaba en una frase incomprensible y absurda , en algo que no podía ser otra cosa que un anuncio de senilidad . de golpe mamá perdía la noción del tiempo , se imaginaba que el párrafo venía después de un breve acuse de recibo de una carta de laura . un punto apenas marcado con la débil tinta azul comprada en el almacén del barrio , y a quemarropa: esta mañana nico preguntó por ustedes . el resto seguía como siempre: la salud , la prima matilde se había caído y tenía una clavícula sacada , los perros estaban bien . pero nico había preguntado por ellos . en realidad hubiera sido fácil cambiar nico por víctor , que era el que sin duda había preguntado por ellos . el primo víctor , tan atento siempre . víctor tenía dos letras más que nico , pero con una goma y habilidad se podían cambiar los nombres . esta mañana víctor preguntó por ustedes . tan natural que víctor pasara a visitar a mamá y le preguntara por los ausentes . cuando volvió a almorzar , traía intacta la carta en el bolsillo . seguía dispuesto a no decirle nada a laura , que lo esperaba con su sonrisa amistosa , el rostro que parecía haberse dibujado un poco desde los tiempos de buenos aires , como si el aire gris de parís le quitara el color y el relieve . llevaban más de dos años en parís , habían salido de buenos aires apenas dos meses después de la muerte de nico , pero en realidad luis se había considerado como ausente desde el día mismo de su casamiento con laura . una tarde , después de hablar con nico que estaba ya enfermo , se había jurado escapar de la argentina , del caserón de flores , de mamá y los perros y su hermano ( que ya estaba enfermo ) . en aquellos meses todo había girado en torno a él como las figuras de una danza . nico , laura , mamá , los perros , el jardín . su juramento había sido el gesto brutal del que hace trizas una botella en la pista , interrumpe el baile con un chicotear de vidrios rotos . todo había sido brutal en esos días: su casamiento , la partida sin remilgos ni consideraciones para con mamá , el olvido de todos los deberes sociales , de los amigos entre sorprendidos y desencantados . no le había importado nada , ni siquiera el asomo de protesta de laura . mamá se quedaba sola en el caserón , con los perros y los frascos de remedios , con la ropa de nico colgada todavía en un ropero . que se quedara , que todos se fueran al demonio . mamá había parecido comprender , ya no lloraba a nico y andaba como antes por la casa , con la fría y resuelta recuperación de los viejos frente a la muerte . pero luis no quería acordarse de lo que había sido la tarde de la despedida , las valijas , el taxi en la puerta , la casa ahí con toda la infancia , el jardín donde nico y él habían jugado a la guerra , los dos perros indiferentes y estúpidos . ahora era casi capaz de olvidarse de todo eso . iba a la agencia , dibujaba afiches , volvía a comer , bebía la taza de café que laura le alcanzaba sonriendo . iban mucho al cine , mucho a los bosques , conocían cada vez mejor parís . habían tenido suerte , la vida era sorprendentemente fácil , el trabajo pasable , el departamento bonito , las películas excelentes . entonces llegaba carta de mamá . no las detestaba ; si le hubieran faltado habría sentido caer sobre él la libertad como un peso insoportable . las cartas de mamá le traían un tácito perdón ( pero de nada había que perdonarlo ) , tendían el puente por donde era posible seguir pasando . cada una lo tranquilizaba o lo inquietaba sobre la salud de mamá , le recordaba la economía familiar , la permanencia de un orden . y a la vez odiaba ese orden . y a la vez odiaba ese orden y lo odiaba por laura , porque laura estaba en parís pero cada carta de mamá la definía como ajena , como cómplice de ese orden que él había repudiado una noche en el jardín , después de oír una vez más la tos apagada , casi humilde de nico . no , no le mostraría la carta . era innoble sustituir un nombre por otro , era intolerable que laura leyera la frase de mamá . su grotesco error , su tonta torpeza de un instante la veía luchando con una pluma vieja , con el papel que se ladeaba , con su vista insuficiente , crecería con laura como una semilla fácil . mejor tirar la carta ( la tiró esa tarde misma ) y por la noche ir al cine con laura , olvidarse lo antes posible de que víctor había preguntado por ellos . aunque fuera víctor , el primo tan bien educado , olvidarse de que víctor había preguntado por ellos . diabólico , agazapado , relamiéndose , tom esperaba que jerry cayera en la trampa . jerry no cayó , y llovieron sobre tom catástrofes incontables . después luis compró helados , los comieron mientras miraban distraídamente los anuncios en colores . cuando empezó la película , laura se hundió un poco más en su butaca y retiró la mano del brazo de luis . él la sentía otra vez lejos , quién sabe si lo que miraban juntos era ya la misma cosa para los dos , aunque más tarde comentaran la película en la calle o en la cama . se preguntó ( no era una pregunta , pero cómo decirlo de otro modo ) si nico y laura habían estado así de distantes en los cines , cuando nico la festejaba y salían juntos . probablemente habían conocido todos los cines de flores , toda la rambla estúpida de la calle lavalle , el león , el atleta que golpea el gongo , los subtítulos en castellano por carmen de pinillos , los personajes de esta película son ficticios , y toda relación entonces , cuando jerry había escapado de tom y empezaba la hora de bárbara stanwyck o de tyron power , la mano de nico se acostaría despacio sobre el muslo de laura ( el pobre nico , tan tímido , tan novio ) , y los dos se sentirían culpables de quién sabe qué . bien le constaba a luis que no habían sido culpables de nada definitivo ; aunque no hubiera tenido la más deliciosa de las pruebas , el veloz desapego de laura por nico hubiera bastado para ver en ese noviazgo un mero simulacro urdido por el barrio , la vecindad , los círculos culturales y recreativos que son la sal de flores . había bastado el capricho de ir una noche a la misma sala de baile que frecuentaba nico , el azar de una presentación fraternal . tal vez por eso , por la facilidad del comienzo , todo el resto había sido inesperadamente duro y amargo . pero no quería acordarse ahora , la comedia había terminado con la blanda derrota de nico , su melancólico refugio en una muerte de tísico . lo raro era que laura no lo nombrara nunca , y que por eso tampoco él lo nombrara , que nico no fuera ni siquiera el difunto , ni siquiera el cuñado muerto , el hijo de mamá . al principio le había traído un alivio después del turbio intercambio de reproches , del llanto y los gritos de mamá , de la estúpida intervención del tío emilio y del primo víctor ( víctor preguntó esta mañana por ustedes ) , el casamiento apresurado y sin más ceremonia que un taxi llamado por teléfono y tres minutos delante de un funcionario con caspa en las solapas . refugiados en un hotel de adrogué , lejos de mamá y de toda la parentela desencadenada , luis había agradecido a laura que jamás hiciera referencia al pobre fantoche que tan vagamente había pasado de novio a cuñado . pero ahora , con un mar de por medio , con la muerte y dos años de por medio , laura seguía sin nombrarlo , y él se plegaba a su silencio por cobardía , sabiendo que en el fondo ese silencio lo agraviaba por lo que tenía de reproche , de arrepentimiento , de algo que empezaba a parecerse a la traición . más de una vez había mencionado expresamente a nico , pero comprendía que eso no contaba , que la respuesta de laura tendía a desviar la conversación . un lento territorio prohibido se había ido formando poco a poco en su lenguaje , aislándolos de nico , envolviendo su nombre y su recuerdo en un algodón manchado y pegajoso . y del otro lado mamá hacía lo mismo , confabulaba inexplicablemente en el silencio . cada carta hablaba de los perros , de matilde , de víctor , del salicilato , del pago de la pensión . luis había esperado que alguna vez mamá aludiera a su hijo para aliarse con ella frente a laura , obligar cariñosamente a laura a que aceptara la existencia póstuma de nico . no porque fuera necesario , a quién le importaba nada de nico vivo o muerto , pero la tolerancia de su recuerdo en el panteón del pasado hubiera sido la oscura , irrefutable prueba de que laura lo había olvidado verdaderamente y para siempre . llamado a la plena luz de su nombre el íncubo se hubiera desvanecido , tan débil e inane como cuando pisaba la tierra . pero laura seguía callando el nombre de nico , y cada vez que lo callaba , en el momento preciso en que hubiera sido natural que lo dijera y exactamente lo callaba , luis sentía otra vez la presencia de nico en el jardín de flores , escuchaba su tos discreta preparando el más perfecto regalo de bodas imaginable , su muerte en plena luna de miel de la que había sido su novia , del que había sido su hermano . una semana más tarde laura se sorprendió de que no hubiera llegado carta de mamá . barajaron las hipótesis usuales , y luis escribió esa misma tarde . la respuesta no lo inquietaba demasiado , pero hubiera querido ( lo sentía al bajar las escaleras por la mañana ) que la portera le diera a él la carta en vez de subir al tercer piso . una quincena más tarde reconoció el sobre familiar , el rostro del almirante brown y una vista de las cataratas del iguazú . guardó el sobre antes de salir a la calle y contestar el saludo de laura asomada a la ventana . le pareció ridículo tener que doblar la esquina antes de abrir la carta . el boby se había escapado a la calle y unos días después había empezado a rascarse , contagio de algún perro sarnoso . mamá iba a consultar a un veterinario amigo del tío emilio , porque no era cosa de que el boby le pegara la peste al negro . el tío emilio era de parecer que los bañara con acaroína , pero ella ya no estaba para esos trotes y sería mejor que el veterinario recetara algún polvo insecticida o algo para mezclar con la comida . la señora de al lado tenía un gato sarnoso , vaya a saber si los gatos no eran capaces de contagiar a los perros , aunque fuera a través del alambrado . pero qué les iba a interesar a ellos esas charlas de vieja , aunque luis siempre había sido muy cariñoso con los perros y de chico hasta dormía con uno a los pies de la cama , al revés de nico que no le gustaban mucho . la señora de al lado aconsejaba espolvorearlos con dedeté por si no era sarna , los perros pescan toda clase de pestes cuando andan por la calle ; en la esquina de bacacay paraba un circo con animales raros , a lo mejor había microbios en el aire , esas cosas . mamá no ganaba para sustos , entre el chico de la modista que se había quemado el brazo con leche hirviendo y el boby sarnoso . después había como una estrellita azul ( la pluma cucharita que se enganchaba en el papel , la exclamación de fastidio de mamá ) y entonces unas reflexiones melancólicas sobre lo sola que se quedaría si también nico se iba a europa como parecía , pero ese era el destino de los viejos , los hijos son golondrinas que se van un día , hay que tener resignación mientras el cuerpo vaya tirando . la señora de al lado alguien empujó a luis , le soltó una rápida declaración de derechos y obligaciones con acento marsellés . vagamente comprendió que estaba estorbando el paso de la gente que entraba por el angosto corredor al métro . el resto del día fue igualmente vago , telefoneó a laura para decirle que no iría a almorzar , pasó dos horas en un banco de plaza releyendo la carta de mamá , preguntándose qué debería hacer frente a la insania . hablar con laura , antes de nada . por qué ( no era una pregunta , pero cómo decirlo de otro modo ) seguir ocultándole a laura lo que pasaba . ya no podía fingir que esta carta se había perdido como la otra , ya no podía creer a medias que mamá se había equivocado y escrito nico por víctor , y que era tan penoso que se estuviera poniendo chocha . resueltamente esas cartas eran laura , eran lo que iba a ocurrir con laura . ni siquiera eso: lo que ya había ocurrido desde el día de su casamiento , la luna de miel en adrogué , las noches en que se habían querido desesperadamente en el barco que los traía a francia . todo era laura , todo iba a ser laura ahora que nico quería venir a europa en el delirio de mamá . cómplices como nunca , mamá le estaba hablando a laura de nico , le estaba anunciando que nico iba a venir a europa , y lo decía así , europa a secas , sabiendo tan bien que laura comprendería que nico iba a desembarcar en francia , en parís , en una casa donde se fingía exquisitamente haberlo olvidado , pobrecito . hizo dos cosas: escribió al tío emilio señalándole los síntomas que lo inquietaban y pidiéndole que visitara inmediatamente a mamá para cerciorarse y tomar las medidas del caso . bebió un coñac tras otro y anduvo a pie hacia su casa para pensar en el camino lo que debía decirle a laura , porque al fin y al cabo tenía que hablar con laura y ponerla al corriente . de calle en calle fue sintiendo cómo le costaba situarse en el presente , en lo que tendría que suceder media hora más tarde . la carta de mamá lo metía , lo ahogaba en la realidad de esos dos años de vida en parís , la mentira de una paz traficada , de una felicidad de puertas para afuera , sostenida por diversiones y espectáculos , de un pacto involuntario de silencio en que los dos se desunían poco a poco como en todos los pactos negativos . sí , mamá , sí , pobre boby sarnoso , mamá . pobre boby , pobre luis , cuánta sarna , mamá . un baile del club de flores , mamá , fui porque él insistía , me imagino que quería darse corte con su conquista . pobre nico , mamá , con esa tos seca en que nadie creía todavía , con ese traje cruzado a rayas , esa peinada a la brillantina , esas corbatas de rayón tan cajetillas . uno charla un rato , simpatiza , cómo no vas a bailar esa pieza con la novia del hermano , oh , novia es mucho decir , luis , supongo que puedo llamarlo luis , verdad . pero sí , me extraña que nico no la haya llevado a casa todavía , usted le va a caer tan bien a mamá . este nico es más torpe , a que ni siquiera habló con su papá . tímido , sí , siempre fue igual . como yo . ¿ de qué se ríe , no me cree ? pero si yo no soy lo que parezco ¿ verdad que hace calor ? de veras , usted tiene que venir a casa , mamá va a estar encantada . vivimos los tres solos , con los perros . che nico , pero es una vergüenza , te tenías esto escondido , malandra . entre nosotros somos así , laura , nos decimos cada cosa . con tu permiso , yo bailaría este tango con la señorita . tan poca cosa , tan fácil , tan verdaderamente brillantina y corbata rayón . ella había roto con nico por error , por ceguera , porque el hermano rana había sido capaz de ganar de arrebato y darle vuelta la cabeza . nico no juega al tenis , qué va a jugar , usted no lo saca del ajedrez y la filatelia , hágame el favor . callado , tan poca cosa el pobrecito , nico se había ido quedando atrás , perdido en un rincón del patio , consolándose con el jarabe pectoral y el mate amargo . cuando cayó en cama y le ordenaron reposo coincidió justamente con un baile en gimnasia y esgrima de villa del parque . uno no se va a perder esas cosas , máxime cuando va a tocar edgardo donato y la cosa promete . a mamá le parecía tan bien que él sacara a pasear a laura , le había caído como una hija apenas la llevaron una tarde a la casa . vos fijate , mamá , el pibe está débil y capaz que le hace impresión si uno le cuenta . los enfermos como él se imaginan cada cosa , de fija que va a creer que estoy afilando con laura . mejor que no sepa que vamos a gimnasia . pero yo no le dije eso a mamá , nadie de casa se enteró nunca que andábamos juntos . hasta que se mejorara el enfermito , claro . y así el tiempo , los bailes , dos o tres bailes , las radiografías de nico , después el auto del petiso ramos , la noche de la farra en casa de la beba , las copas , el paseo en auto hasta el puente del arroyo , una luna , esa luna como una ventana de hotel allá arriba , y laura en el auto negándose , un poco bebida , las manos hábiles , los besos , los gritos ahogados , la manta de vicuña , la vuelta en silencio , la sonrisa de perdón . la sonrisa era casi la misma cuando laura le abrió la puerta . había carne al horno , ensalada , un flan . a las diez vinieron unos vecinos que eran sus compañeros de canasta . muy tarde , mientras se preparaban para acostarse , luis sacó la carta y la puso sobre la mesa de luz . no te hablé antes porque no quería afligirte . me parece que mamá acostado , dándole la espalda , esperó . laura guardó la carta en el sobre , apagó el velador . la sintió contra él , no exactamente contra pero la oía respirar cerca de su oreja . ¿ vos te das cuenta ? dijo luis , cuidando su voz . sí . ¿ no creés que se habrá equivocado de nombre ? tenía que ser . peón cuatro rey , peón cuatro rey . perfecto . a lo mejor quizo poner víctor dijo , clavándose lentamente las uñas en la palma de la mano . ah , claro . podría ser dijo laura . caballo rey tres alfil . empezaron a fingir que dormían . a laura le había parecido bien que el tío emilio fuera el único en enterarse , y los días pasaron sin que volvieran a hablar de eso . cada vez que volvía a casa , luis esperaba una frase o un gesto insólitos en laura , un claro en esa guardia perfecta de calma y de silencio . iban al cine como siempre , hacían el amor como siempre . para luis ya no había en laura otro misterio que el de su resignada adhesión a esa vida en la que nada había llegado a ser lo que pudieron esperar dos años atrás . ahora la conocía bien , a la hora de las confrontaciones definitivas tenía que admitir que laura era como había sido nico , de las que se quedan atrás y solo obran por inercia , aunque empleara a veces una voluntad casi terrible en no hacer nada , en no vivir de veras para nada . se hubiera entendido mejor con nico que con él , y los dos lo venían sabiendo desde el día de su casamiento , desde las primeras tomas de posición que siguen a la blanda aquiescencia de la luna de miel y el deseo . ahora laura volvía a tener la pesadilla . soñaba mucho , pero la pesadilla era distinta , luis la reconocía entre muchos otros movimientos de su cuerpo , palabras confusas o breves gritos de animal que se ahoga . había empezado a bordo , cuando todavía hablaban de nico porque nico acababa de morir y ellos se habían embarcado unas pocas semanas después . una noche , después de acordarse de nico y cuando ya se insinuaba el tácito silencio que se instalaría luego entre ellos , laura lo despertaba con un gemido ronco , una sacudida convulsiva de las piernas , y de golpe un grito que era una negativa total , un rechazo con las dos manos y todo el cuerpo y toda la voz de algo horrible que le caía desde el sueño como un enorme pedazo de materia pegajosa . él la sacudía , la calmaba , le traía agua que bebía sollozando , acosada aún a medias por el otro lado de su vida . decía no recordar nada , era algo horrible pero no se podía explicar , y acababa por dormirse llevándose su secreto , porque luis sabía que ella sabía , que acababa de enfrentarse con aquel que entraba en su sueño , vaya a saber bajo qué horrenda máscara , y cuyas rodillas abrazaría laura en un vértigo de espanto , quizá de amor inútil . era siempre lo mismo , le alcanzaba un vaso de agua , esperando en silencio a que ella volviera a apoyar la cabeza en la almohada . quizá un día el espanto fuera más fuerte que el orgullo , si eso era orgullo . quizá entonces él podría luchar desde su lado . quizá no todo estaba perdido , quizá la nueva vida llegara a ser realmente otra cosa que ese simulacro de sonrisas y de cine francés . frente a la mesa de dibujo , rodeado de gentes ajenas , luis recobraba el sentido de la simetría y el método que le gustaba aplicar a la vida . puesto que laura no tocaba el tema , esperando con aparente indiferencia la contestación del tío emilio , a él le correspondía entenderse con mamá . contestó su carta limitándose a las menudas noticias de las últimas semanas , y dejó para la postdata una frase rectificatoria: de modo que víctor habla de venir a europa . a todo el mundo le da por viajar , debe ser la propaganda de las agencias de turismo . decile que escriba , le podemos mandar todos los datos que necesite . decile también que desde ahora cuenta con nuestra casa . el tío emilio contestó casi a vuelta de correo , secamente como correspondía a un pariente tan cercano y tan resentido por lo que en el velorio de nico había calificado de incalificable . sin haberse disgustado de frente con luis , había demostrado sus sentimientos con la sutileza habitual en casos parecidos , absteniéndose de ir a despedirlo al barco , olvidando dos años seguidos la fecha de su cumpleaños . ahora se limitaba a cumplir con su deber de hermano político de mamá , y enviaba escuetamente los resultados . mamá estaba muy bien pero casi no hablaba , cosa comprensible teniendo en cuenta los muchos disgustos de los últimos tiempos . se notaba que estaba muy sola en la casa de flores , lo cual era lógico puesto que ninguna madre que ha vivido toda la vida con sus dos hijos puede sentirse a gusto en una enorme casa llena de recuerdos . en cuanto a las frases en cuestión , el tío emilio había procedido con el tacto que se requería en vista de lo delicado del asunto , pero lamentaba decirles que no había sacado gran cosa en limpio , porque mamá no estaba en vena de conversación y hasta lo había recibido en la sala , cosa que nunca hacía con su hermano político . a una insinuación de orden terapéutico , había contestado que aparte del reumatismo se sentía perfectamente bien , aunque en esos días la fatigaba tener que planchar tantas camisas . el tío emilio se había interesado por saber de qué camisas se trataba , pero ella se había limitado a una inclinación de cabeza y un ofrecimiento de jerez y galletitas bagley . mamá no les dio demasiado tiempo para discutir la carta del tío emilio y su ineficacia manifiesta . cuatro días después llegó un sobre certificado , aunque mamá sabía de sobra que no hay necesidad de certificar las cartas aéreas a parís . laura telefoneó a luis y le pidió que volviera lo antes posible . media hora más tarde la encontró respirando pesadamente , perdida en la contemplación de unas flores amarillas sobre la mesa . la carta estaba en la repisa de la chimenea , y luis volvió a dejarla ahí después de la lectura . fue a sentarse junto a laura , esperó . ella se encogió de hombros . se ha vuelto loca dijo . luis encendió un cigarrillo . el humo le hizo llorar los ojos . comprendió que la partida continuaba , que a él le tocaba mover . pero esa partida la estaban jugando tres jugadores , quizá cuatro . ahora tenía la seguridad de que también mamá estaba al borde del tablero . poco a poco resbaló en el sillón , y dejó que su cara se pusiera la inútil máscara de las manos juntas . oía llorar a laura , abajo corrían a gritos los chicos de la portera . la noche trae consejo , etcétera . les trajo un sueño pesado y sordo , después que los cuerpos se encontraron en una monótona batalla que en el fondo no habían deseado . una vez más se cerraba el tácito acuerdo: por la mañana hablarían del tiempo , del crimen de saint - cloud , de james dean . la carta seguía sobre la repisa y mientras bebían té no pudieron dejar de verla , pero luis sabía que al volver del trabajo ya no la encontraría . laura borraba las huellas con su fría , eficaz diligencia . un día , otro día , otro día más . una noche se rieron mucho con los cuentos de los vecinos , con una audición de fernandel . se habló de ir a ver una pieza de teatro , de pasar un fin de semana en fontainebleau . sobre la mesa de dibujo se acumulaban los datos innecesarios , todo coincidía con la carta de mamá . el barco llegaba efectivamente al havre el vierrnes 17 por la mañana , y el tren especial entraba en saint - lazare a las 11:45 . el jueves vieron la pieza de teatro y se divirtieron mucho . dos noches antes laura había tenido otra pesadilla , pero él no se molestó en traerle agua y la dejó que se tranquilizara sola , dándole la espalda . después laura durmió en paz , de día andaba ocupada cortando y cosiendo un vestido de verano . hablaron de comprar una máquina de coser eléctrica cuando terminaran de pagar la heladera . luis encontró la carta de mamá en el cajón de la mesa de luz y la llevó a la oficina . telefoneó a la compañía naviera , aunque estaba seguro de que mamá daba las fechas exactas . era su única seguridad , porque todo el resto no se podía siquiera pensar . y ese imbécil del tío emilio . lo mejor sería escribir a matilde , por más que estuviesen distanciados matilde comprendería la urgencia de intervenir , de proteger a mamá . ¿ pero realmente ( no era una pregunta , pero cómo decirlo de otro modo ) había que proteger a mamá , precisamente a mamá ? por un momento pensó en pedir larga distancia y hablar con ella . se acordó del jerez y las galletitas bagley , se encogió de hombros . tampoco había tiempo de escribir a matilde , aunque en realidad había tiempo pero quizá fuese preferible esperar al viernes diecisiete antes de el coñac ya no lo ayudaba ni siquiera a no pensar , o por lo menos a pensar sin tener miedo . cada vez recordaba con más claridad la cara de mamá en las últimas semanas de buenos aires , después del entierro de nico . lo que él había entendido como dolor , se lo mostraba ahora como otra cosa , algo en donde había una rencorosa desconfianza , una expresión de animal que siente que van a abandonarlo en un terreno baldío lejos de la casa , para deshacerse de él . ahora empezaba a ver de veras la cara de mamá . recién ahora la veía de veras en aquellos días en que toda la familia se había turnado para visitarla , darle el pésame por nico , acompañarla de tarde , y también laura y él venían de adrogué para acompañarla , para estar con mamá . se quedaban apenas un rato porque después aparecía el tío emilio , o víctor , o matilde , y todos eran una misma fría repulsa , la familia indignada por lo sucedido , por adrogué , porque eran felices mientras nico , pobrecito , mientras nico . jamás sospecharían hasta qué punto habían colaborado para embarcarlos en el primer buque a mano ; como si se hubieran asociado para pagarles los pasajes , llevarlos cariñosamente a bordo con regalos y pañuelos . claro que su deber de hijo lo obligaba a escribir en seguida a matilde . todavía era capaz de pensar cosas así antes del cuarto coñac . al quinto las pensaba de nuevo y se reía ( cruzaba parís a pie para estar más solo y despejarse la cabeza ) , se reía de su deber de hijo , como si los hijos tuvieran deberes , como si los deberes fueran los de cuarto grado , los sagrados deberes para la sagrada señorita del inmundo cuarto grado . porque su deber de hijo no era escribir a matilde . ¿ para qué fingir ( no era una pregunta , pero cómo decirlo de otro modo ) que mamá estaba loca ? lo único que se podía hacer era no hacer nada , dejar que pasaran los días , salvo el viernes . cuando se despidió como siempre de laura diciéndole que no vendría a almorzar porque tenía que ocuparse de unos afiches urgentes , estaba tan seguro del resto que hubiera podido agregar: si querés vamos juntos . se refugió en el café de la estación , menos por disimulo que para tener la pobre ventaja de ver sin ser visto . a las once y treinta y cinco descubrió a laura por su falda azul , la siguió a distancia , la vio mirar el tablero , consultar a un empleado , comprar un boleto de plataforma , entrar en el andén donde ya se juntaba la gente con el aire de los que esperan . detrás de una zorra² cargada de cajones de fruta miraba a laura que parecía dudar entre quedarse cerca de la salida del andén o internarse por él . la miraba sin sorpresa , como a un insecto cuyo comportamiento podía ser interesante . el tren llegó casi en seguida y laura se mezcló con la gente que se acercaba a las ventanillas de los coches buscando cada uno lo suyo , entre gritos y manos que sobresalían como si dentro del tren se estuvieran ahogando . bordeó la zorra y entró al andén entre más cajones de fruta y manchas de grasa . desde donde estaba vería salir a los pasajeros , vería pasar otra vez a laura , su rostro lleno de alivio porque el rostro de laura , ¿ no estaría lleno de alivio ? ( no era una pregunta , pero cómo decirlo de otro modo . ) y después , dándose el lujo de ser el último una vez que pasaran los últimos viajeros y los últimos changadores³ , entonces saldría a su vez , bajaría a la plaza llena de sol para ir a beber coñac al café de la esquina . y esa misma tarde escribiría a mamá sin la menor referencia al ridículo episodio ( pero no era ridículo ) y después tendría valor y hablaría con laura ( pero no tendría valor y no hablaría con laura ) . de todas maneras coñac , eso sin la menor duda , y que todo se fuera al demonio . verlos pasar así en racimos , abrazándose con gritos y lágrimas , las parentelas desatadas , un erotismo barato como un carroussel de feria barriendo el andén , entre valijas y paquetes y por fin , por fin , cuánto tiempo sin vernos , qué quemada estás , ivette , pero sí , hubo un sol estupendo , hija . puesto a buscar semejanzas , por gusto de aliarse a la imbecilidad , dos de los hombres que pasaban cerca debían ser argentinos por el corte de pelo , los sacos , el aire de suficiencia disimulando el azoramiento de entrar en parís . uno sobre todo se parecía a nico , puesto a buscar semejanzas . el otro no , y en realidad este tampoco apenas se le miraba el cuello mucho más grueso y la cintura más ancha . pero puesto a buscar semejanzas por puro gusto , ese otro que ya había pasado y avanzaba hacia el portillo de salida , con una sola valija en la mano izquierda , nico era zurdo como él , tenía esa espalda un poco cargada , ese corte de hombros . y laura debía haber pensado lo mismo porque venía detrás mirándolo , y en la cara una expresión que él conocía bien , la cara de laura cuando despertaba de la pesadilla y se incorporaba en la cama mirando fijamente el aire , mirando , ahora lo sabía , a aquel que se alejaba dándole la espalda , consumaba la innominable venganza que la hacía gritar y debatirse en sueños . puestos a buscar semejanzas , naturalmente el hombre era un desconocido , lo vieron de frente cuando puso la valija en el suelo para buscar el billete y entregarlo al del portillo . laura salió la primera de la estación , la dejó que tomara distancia y se perdiera en la plataforma del autobús . entró en el café de la esquina y se tiró en una banqueta . más tarde no se acordó si había pedido algo de beber , si eso que le quemaba la boca era el regusto del coñac barato . trabajó toda la tarde en los afiches , sin tomarse descanso . a ratos pensaba que tendría que escribirle a mamá , pero lo fue dejando pasar hasta la hora de la salida . cruzó parís a pie , al llegar a casa encontró a la portera en el zaguán y charló un rato con ella . hubiera querido quedarse hablando con la portera o los vecinos , pero todos iban entrando en los departamentos y se acercaba la hora de cenar . subió despacio ( en realidad siempre subía despacio para no fatigarse los pulmones y no toser ) y al llegar al tercero se apoyó en la puerta antes de tocar el timbre , para descansar un momento en la actitud del que escucha lo que pasa en el interior de una casa . después llamó con los dos toques cortos de siempre . ah , sos vos dijo laura , ofreciéndole una mejilla fría . ya empezaba a preguntarme si habrías tenido que quedarte más tarde . la carne debe estar recocida . no estaba recocida , pero en cambio no tenía gusto a nada . si en ese momento hubiera sido capaz de preguntarle a laura por qué había ido a la estación , tal vez el café hubiese recobrado el sabor , o el cigarrillo . pero laura no se había movido de casa en todo el día , lo dijo como si necesitara mentir o esperara que él hiciera un comentario burlón sobre la fecha , las manías lamentables de mamá . revolviendo el café , de codos sobre el mantel , dejó pasar una vez más el momento . la mentira de laura ya no importaba , una más entre tantos besos ajenos , tantos silencios donde todo era nico , donde no había nada en ella o en él que no fuera nico . ¿ por qué ( no era una pregunta , pero cómo decirlo de otro modo ) no poner un tercer cubierto en la mesa ? ¿ por qué no irse , por qué no cerrar el puño y estrellarlo en esa cara triste y sufrida que el humo del cigarrillo deformaba , hacía ir y venir como entre dos aguas , parecía llenar poco a poco de odio como si fuera la cara misma de mamá ? quizá estaba en la otra habitación , o quizá esperaba apoyado en la puerta como había esperado él , o se había instalado ya donde siempre había sido el amo , en el territorio blanco y tibio de las sábanas al que tantas veces había acudido en sueños de laura . allí esperaría , tendido de espaldas , fumando también él su cigarrillo , tosiendo un poco , riéndose con una cara de payaso como la cara de los últimos días , cuando no le quedaba ni una gota de sangre sana en las venas . pasó al otro cuarto , fue a la mesa de trabajo , encendió la lámpara . no necesitaba releer la carta de mamá para contestarla como debía . empezó a escribir , querida mamá . escribió: querida mamá . tiró el papel , escribió: mamá . sentía la casa como un puño que se fuera apretando . todo era más estrecho , más sofocante . el departamento había sido suficiente para dos , estaba pensado exactamente para dos . cuando levantó los ojos ( acababa de escribir: mamá ) , laura estaba en la puerta , mirándolo . luis dejó la pluma . ¿ a vos no te parece que está mucho más flaco ? dijo . laura hizo un gesto . un brillo paralelo le bajaba por las mejillas . un poco dijo . uno va cambiando nos gustaba la casa porque aparte de espaciosa y antigua ( hoy que las casas antiguas sucumben a la más ventajosa liquidación de sus materiales ) guardaba los recuerdos de nuestros bisabuelos , el abuelo paterno , nuestros padres y toda la infancia . nos habituamos irene y yo a persistir solos en ella , lo que era una locura pues en esa casa podían vivir ocho personas sin estorbarse . hacíamos la limpieza por la mañana , levantándonos a las siete , y a eso de las once yo le dejaba a irene las últimas habitaciones por repasar y me iba a la cocina . almorzábamos al mediodía , siempre puntuales ; ya no quedaba nada por hacer fuera de unos platos sucios . nos resultaba grato almorzar pensando en la casa profunda y silenciosa y cómo nos bastábamos para mantenerla limpia . a veces llegábamos a creer que era ella la que no nos dejó casarnos . irene rechazó dos pretendientes sin mayor motivo , a mí se me murió maría esther antes que llegáramos a comprometernos . entramos en los cuarenta años con la inexpresada idea de que el nuestro , simple y silencioso matrimonio de hermanos , era necesaria clausura de la genealogía asentada por nuestros bisabuelos en nuestra casa . nos moriríamos allí algún día , vagos y esquivos primos se quedarían con la casa y la echarían al suelo para enriquecerse con el terreno y los ladrillos ; o mejor , nosotros mismos la voltearíamos justicieramente antes de que fuese demasiado tarde . irene era una chica nacida para no molestar a nadie . aparte de su actividad matinal se pasaba el resto del día tejiendo en el sofá de su dormitorio . no sé por qué tejía tanto , yo creo que las mujeres tejen cuando han encontrado en esa labor el gran pretexto para no hacer nada . irene no era así , tejía cosas siempre necesarias , tricotas para el invierno , medias para mí , mañanitas y chalecos para ella . a veces tejía un chaleco y después lo destejía en un momento porque algo no le agradaba ; era gracioso ver en la canastilla el montón de lana encrespada resistiéndose a perder su forma de algunas horas . los sábados iba yo al centro a comprarle lana ; irene tenía fe en mi gusto , se complacía con los colores y nunca tuve que devolver madejas . yo aprovechaba esas salidas para dar una vuelta por las librerías y preguntar vanamente si había novedades en literatura francesa . desde 1939 no llegaba nada valioso a la argentina . pero es de la casa que me interesa hablar , de la casa y de irene , porque yo no tengo importancia . me pregunto qué hubiera hecho irene sin el tejido . uno puede releer un libro , pero cuando un pullover está terminado no se puede repetirlo sin escándalo . un día encontré el cajón de abajo de la cómoda de alcanfor lleno de pañoletas blancas , verdes , lila . estaban con naftalina , apiladas como en una mercería ; no tuve valor para preguntarle a irene qué pensaba hacer con ellas . no necesitábamos ganarnos la vida , todos los meses llegaba plata de los campos y el dinero aumentaba . pero a irene solamente la entretenía el tejido , mostraba una destreza maravillosa y a mí se me iban las horas viéndole las manos como erizos plateados , agujas yendo y viniendo y una o dos canastillas en el suelo donde se agitaban constantemente los ovillos . era hermoso . cómo no acordarme de la distribución de la casa . el comedor , una sala con gobelinos , la biblioteca y tres dormitorios grandes quedaban en la parte más retirada , la que mira hacia rodríguez peña . solamente un pasillo con su maciza puerta de roble aislaba esa parte del ala delantera donde había un baño , la cocina , nuestros dormitorios y el living central , al cual comunicaban los dormitorios y el pasillo . se entraba a la casa por un zaguán con mayólica , y la puerta cancel daba al living . de manera que uno entraba por el zaguán , abría la cancel y pasaba al living ; tenía a los lados las puertas de nuestros dormitorios , y al frente el pasillo que conducía a la parte más retirada ; avanzando por el pasillo se franqueaba la puerta de roble y mas allá empezaba el otro lado de la casa , o bien se podía girar a la izquierda justamente antes de la puerta y seguir por un pasillo más estrecho que llevaba a la cocina y el baño . cuando la puerta estaba abierta advertía uno que la casa era muy grande ; si no , daba la impresión de un departamento de los que se edifican ahora , apenas para moverse ; irene y yo vivíamos siempre en esta parte de la casa , casi nunca íbamos más allá de la puerta de roble , salvo para hacer la limpieza , pues es increíble cómo se junta tierra en los muebles . buenos aires será una ciudad limpia , pero eso lo debe a sus habitantes y no a otra cosa . hay demasiada tierra en el aire , apenas sopla una ráfaga se palpa el polvo en los mármoles de las consolas y entre los rombos de las carpetas de macramé ; da trabajo sacarlo bien con plumero , vuela y se suspende en el aire , un momento después se deposita de nuevo en los muebles y los pianos . lo recordaré siempre con claridad porque fue simple y sin circunstancias inútiles . irene estaba tejiendo en su dormitorio , eran las ocho de la noche y de repente se me ocurrió poner al fuego la pavita del mate . fui por el pasillo hasta enfrentar la entornada puerta de roble , y daba la vuelta al codo que llevaba a la cocina cuando escuché algo en el comedor o en la biblioteca . el sonido venía impreciso y sordo , como un volcarse de silla sobre la alfombra o un ahogado susurro de conversación . también lo oí , al mismo tiempo o un segundo después , en el fondo del pasillo que traía desde aquellas piezas hasta la puerta . me tiré contra la pared antes de que fuera demasiado tarde , la cerré de golpe apoyando el cuerpo ; felizmente la llave estaba puesta de nuestro lado y además corrí el gran cerrojo para más seguridad . fui a la cocina , calenté la pavita , y cuando estuve de vuelta con la bandeja del mate le dije a irene: tuve que cerrar la puerta del pasillo . han tomado parte del fondo . dejó caer el tejido y me miró con sus graves ojos cansados . ¿ estás seguro ? asentí . entonces - dijo recogiendo las agujas - tendremos que vivir en este lado . yo cebaba el mate con mucho cuidado , pero ella tardó un rato en reanudar su labor . me acuerdo que me tejía un chaleco gris ; a mí me gustaba ese chaleco . los primeros días nos pareció penoso porque ambos habíamos dejado en la parte tomada muchas cosas que queríamos . mis libros de literatura francesa , por ejemplo , estaban todos en la biblioteca . irene pensó en una botella de hesperidina de muchos años . con frecuencia ( pero esto solamente sucedió los primeros días ) cerrábamos algún cajón de las cómodas y nos mirábamos con tristeza . no está aquí . y era una cosa más de todo lo que habíamos perdido al otro lado de la casa . pero también tuvimos ventajas . la limpieza se simplificó tanto que aun levantándose tardísimo , a las nueve y media por ejemplo , no daban las once y ya estábamos de brazos cruzados . irene se acostumbró a ir conmigo a la cocina y ayudarme a preparar el almuerzo . lo pensamos bien , y se decidió esto: mientras yo preparaba el almuerzo , irene cocinaría platos para comer fríos de noche . nos alegramos porque siempre resultaba molesto tener que abandonar los dormitorios al atardecer y ponerse a cocinar . ahora nos bastaba con la mesa en el dormitorio de irene y las fuentes de comida fiambre . irene estaba contenta porque le quedaba más tiempo para tejer . yo andaba un poco perdido a causa de los libros , pero por no afligir a mi hermana me puse a revisar la colección de estampillas de papá , y eso me sirvió para matar el tiempo . nos divertíamos mucho , cada uno en sus cosas , casi siempre reunidos en el dormitorio de irene que era más cómodo . a veces irene decía: fijate este punto que se me ha ocurrido . ¿ no da un dibujo de trébol ? un rato después era yo el que le ponía ante los ojos un cuadradito de papel para que viese el mérito de algún sello de eupen y malmédy . estábamos bien , y poco a poco empezábamos a no pensar . se puede vivir sin pensar . ( cuando irene soñaba en alta voz yo me desvelaba en seguida . nunca pude habituarme a esa voz de estatua o papagayo , voz que viene de los sueños y no de la garganta . irene decía que mis sueños consistían en grandes sacudones que a veces hacían caer el cobertor . nuestros dormitorios tenían el living de por medio , pero de noche se escuchaba cualquier cosa en la casa . nos oíamos respirar , toser , presentíamos el ademán que conduce a la llave del velador , los mutuos y frecuentes insomnios . aparte de eso todo estaba callado en la casa . de día eran los rumores domésticos , el roce metálico de las agujas de tejer , un crujido al pasar las hojas del álbum filatélico . la puerta de roble , creo haberlo dicho , era maciza . en la cocina y el baño , que quedaban tocando la parte tomada , nos poníamos a hablar en voz más alta o irene cantaba canciones de cuna . en una cocina hay demasiados ruidos de loza y vidrios para que otros sonidos irrumpan en ella . muy pocas veces permitíamos allí el silencio , pero cuando tornábamos a los dormitorios y al living , entonces la casa se ponía callada y a media luz , hasta pisábamos despacio para no molestarnos . yo creo que era por eso que de noche , cuando irene empezaba a soñar en alta voz , me desvelaba en seguida . ) es casi repetir lo mismo salvo las consecuencias . de noche siento sed , y antes de acostarnos le dije a irene que iba hasta la cocina a servirme un vaso de agua . desde la puerta del dormitorio ( ella tejía ) oí ruido en la cocina ; tal vez en la cocina o tal vez en el baño porque el codo del pasillo apagaba el sonido . a irene le llamó la atención mi brusca manera de detenerme , y vino a mi lado sin decir palabra . nos quedamos escuchando los ruidos , notando claramente que eran de este lado de la puerta de roble , en la cocina y el baño , o en el pasillo mismo donde empezaba el codo casi al lado nuestro . no nos miramos siquiera . apreté el brazo de irene y la hice correr conmigo hasta la puerta cancel , sin volvernos hacia atrás . los ruidos se oían más fuerte pero siempre sordos , a espaldas nuestras . cerré de un golpe la cancel y nos quedamos en el zaguán . ahora no se oía nada . han tomado esta parte dijo irene . el tejido le colgaba de las manos y las hebras iban hasta la cancel y se perdían debajo . cuando vio que los ovillos habían quedado del otro lado , soltó el tejido sin mirarlo . ¿ tuviste tiempo de traer alguna cosa ? le pregunté inútilmente . no , nada . estábamos con lo puesto . me acordé de los quince mil pesos en el armario de mi dormitorio . ya era tarde ahora . como me quedaba el reloj pulsera , vi que eran las once de la noche . rodeé con mi brazo la cintura de irene ( yo creo que ella estaba llorando ) y salimos así a la calle . antes de alejarnos tuve lástima , cerré bien la puerta de entrada y tiré la llave a la alcantarilla . no fuese que a algún pobre diablo se le ocurriera robar y se metiera en la casa , a esa hora y con la casa tomada . cuidamos las mancuspias hasta bastante tarde , ahora con el calor del verano se llenan de caprichos y versatilidades , las más atrasadas reclaman alimentación especial y les llevamos avena malteada en grandes fuentes de loza ; las mayores están mudando el pelaje del lomo , de manera que es preciso ponerlas aparte , atarles una manta de abrigo y cuidar que no se junten de noche con las mancuspias que duermen en jaulas y reciben alimento cada ocho horas . no nos sentimos bien . esto viene desde la mañana , tal vez por el viento caliente que soplaba al amanecer , antes de que naciera este sol alquitranado que dio en la casa todo el día . nos cuesta atender a los animales enfermos - esto se hace a las once - y revisar las crías después de la siesta . nos parece cada vez más penoso andar , seguir la rutina ; sospechamos que una sola noche de desatención sería funesta para las mancuspias , la ruina irreparable de nuestra vida . andamos entonces sin reflexionar , cumpliendo uno tras otro los actos que el hábito escalona , deteniéndonos apenas para comer ( hay trozos de pan en la mesa y sobre la repisa del living ) o mirarnos en el espejo que duplica el dormitorio . de noche caemos repentinamente en la cama , y la tendencia a cepillarnos los dientes antes de dormir cede a la fatiga , alcanza apenas a sustituirse por un gesto hacia la lámpara o los remedios . afuera se oye andar y andar en círculo a las mancuspias adultas . no nos sentimos bien . uno de nosotros es aconitum , es decir que debe medicamentarse con aconitum en diluciones altas si , por ejemplo , el miedo le ocasiona vértigo . aconitum es una violenta tormenta , que pasa pronto . de qué otro modo describir el contraataque a una ansiedad que nace de cualquier insignificancia , de la nada . una mujer se enfrenta repentinamente con un perro y comienza a sentirse violentamente mareada . entonces aconitum , y al poco rato solo queda un mareo dulce , con tendencia a marchar hacia atrás ( esto nos ocurrió , pero era un caso bryonia , lo mismo que sentir que nos hundíamos con , o a través de la cama ) . el otro , en cambio , es marcadamente nux vomica . después de llevar la avena malteada a las mancuspias , tal vez por agacharse demasiado al llenar la escudilla , siente de golpe como si le girara el cerebro , no que todo gire en torno - el vértigo en sí - sino que la visión es la que gira , dentro de él la conciencia gira como un giróscopo en su aro , y afuera todo está tremendamente inmóvil , solo que huyendo e inasible . hemos pensado si no será más bien un cuadro de phosphorus , porque además lo aterra el perfume de las flores ( o el de las mancuspias pequeñas , que huelen débilmente a lila ) y coincide físicamente con el cuadro fosfórico: es alto , delgado , anhela bebidas frías , helados y sal . de noche no es tanto , nos ayudan la fatiga y el silencio - porque el rondar de las mancuspias escande dulcemente este silencio de la pampa - y a veces dormimos hasta el amanecer y nos despierta un esperanzado sentimiento de mejoría . si uno de nosotros salta de la cama antes que el otro , puede ocurrir con todo que asistamos consternados a la repetición de un fenómeno camphora monobromata , pues cree que marcha en una dirección cuando en realidad lo está haciendo en la opuesta . es terrible , vamos con toda seguridad hacia el baño , y de improviso sentimos en la cara la piel desnuda del espejo alto . casi siempre lo tomamos a broma , porque hay que pensar en el trabajo que espera y de nada serviría desanimarnos tan pronto . se buscan los glóbulos , se cumplen sin comentarios ni desalientos las instrucciones del doctor harbin . ( tal vez en secreto seamos un poco natrum muriaticum . típicamente , un natrum llora , pero nadie debe observarlo . es triste , es reservado ; le gusta la sal . ) ¿ quién puede pensar en tantas vanidades si la tarea espera en los corrales , en el invernadero y en el tambo ? ya andan leonor y el chango alborotando fuera , y cuando salimos con los termómetros y las bateas para el baño , los dos se precipitan al trabajo como queriendo cansarse pronto , organizando su haraganeo de la tarde . lo sabemos muy bien , por eso nos alegra tener salud para cumplir nosotros mismos con cada cosa . mientras no pase de esto y no aparezcan las cefaleas¹ , podemos seguir . ahora es febrero , en mayo estarán vendidas las mancuspias y nosotros a salvo por todo el invierno . se puede continuar todavía . las mancuspias nos entretienen mucho , en parte porque están llenas de sagacidad y malevolencia , en parte porque su cría es un trabajo sutil , necesitado de una precisión incesante y minuciosa . no tenemos por qué abundar , pero esto es un ejemplo: uno de nosotros saca las mancuspias madres de las jaulas de invernadero - son las 6 . 30 a . m . - y las reúne en el corral de pastos secos . las deja retozar veinte minutos , mientras el otro retira los pichones de las casillas numeradas donde cada uno tiene su historia clínica , verifica rápidamente la temperatura rectal , devuelve a su casilla los que exceden los 37 . 1º , y por una manga de hojalata trae el resto a reunirse con sus madres para la lactancia . tal vez sea este el momento más hermoso de la mañana , nos conmueve el alborozo de las pequeñas mancuspias y sus madres , su rumoroso parloteo sostenido . apoyados en la baranda del corral olvidamos la figura del mediodía que se acerca , de la dura tarde inaplazable . por momentos tenemos un poco de miedo a mirar hacia el suelo del corral - un cuadro onosmodium marcadísimo - , pero pasa y la luz nos salva del síntoma complementario , de la cefalea que se agrava con la oscuridad . a las ocho es hora del baño , uno de nosotros va echando puñados de sales krüschen y afrecho en las bateas , la otra dirige al chango que trae cubos de agua tibia . a las mancuspias madres no les agrada el baño , hay que tomarlas con cuidado de las orejas y las patas , sujetándolas como conejos , y sumergirlas muchas veces en la batea . las mancuspias se desesperan y erizan , eso es lo que queremos para que las sales penetren hasta la piel tan delicada . a leonor le toca dar de comer a las madres , y lo hace muy bien ; nunca vimos que errara en la distribución de porciones . se les da avena malteada , y dos veces por semana leche con vino blanco . desconfiamos un poco del chango , nos parece que se bebe el vino ; sería mejor guardar la bordalesa adentro , pero la casa es chica y luego ese olor dulzón que rezuma en las horas del sol alto . tal vez esto que decimos fuera monótono e inútil si no estuviese cambiando lentamente dentro de su repetición ; en los últimos días - ahora que entramos en el período crítico del destete - uno de nosotros ha debido reconocer , con qué amargo asentimiento , el avance de un cuadro silica . empieza en el momento mismo en que nos domina el sueño , es un perder la estabilidad , un salto adentro , un vértigo que trepa por la columna vertebral hacia el interior de la cabeza ; como el mismo trepar reptante ( no hay otra descripción ) de las pequeñas mancuspias por los postes de los corrales . entonces , de repente , sobre el pozo negro del sueño donde ya caíamos deliciosamente , somos ese poste duro y ácido al que trepan jugando las mancuspias . y es peor cerrando los ojos . así se va el sueño , nadie duerme con ojos abiertos , nos morimos de cansancio pero basta un leve abandono para sentir el vértigo que repta , un vaivén en el cráneo , como si la cabeza estuviera llena de cosas vivas que giran a su alrededor . como mancuspias . y es tan ridículo , se ha probado que a los enfermos silica les falta sílice , arena . y nosotros aquí , rodeados de médanos , en un pequeño valle amenazado de médanos inmensos , faltándonos arena cuando íbamos a dormirnos . contra la probabilidad de que esto avance , hemos preferido perder algún tiempo dosificándonos severamente ; advertimos a las doce horas que la reacción es favorable , y la tarde de trabajo sucede sin obstáculos , apenas , quizá un leve desacomodo de las cosas , de pronto como si los objetos se pararan delante nuestro , irguiéndose sin moverse ; una sensación de arista viva en cada plano . sospechamos un viraje a dulcamara , pero no es fácil estar seguros . en el aire flotan leves las pelusas de las mancuspias adultas , después de la siesta vamos con tijeras y unas bolsas de caucho al corral alambrado donde el chango las reúne para la esquila . ya en febrero hace fresco de noche , las mancuspias necesitan el pelo porque duermen estiradas y carecen de la protección que se dan a sí mismos los animales que se ovillan replegando las patas . sin embargo , pierden el pelo del lomo , pelechan despacio y a pleno aire , el viento alza del corral una fina niebla de pelos que cosquillean en la nariz y nos hostigan hasta dentro de la casa . entonces reunimos a las mancuspias y les tusamos el lomo a media altura , cuidando de no privarlas de calor ; cuando cae ese pelo , demasiado corto para flotar en el aire , va formando un polvillo amarillento que leonor moja con la manguera y junta diariamente en una bola de pasta que se tira al pozo . uno de nosotros tiene entre tanto que aparear los machos con las mancuspias jóvenes , pesar los pichones mientras el chango lee en voz alta los pesos del día anterior , verificar el adelanto de cada mancuspia y apartar a las atrasadas para someterlas a la sobrealimentación . esto nos lleva hasta el anochecer ; solo falta la avena de la segunda comida que leonor reparte en un momento , y encerrar a las mancuspias madres mientras las pequeñas chillan y se obstinan en seguir a su lado . es el chango quien se ocupa del aparte , ya nosotros estamos en la veranda controlando . a las ocho se cierran las puertas y ventanas ; a las ocho nos quedamos solos adentro . antes era un momento dulce , el recuento de episodios y de esperanzas . pero desde que no nos sentimos bien parece como si esta hora fuese más pesada . vanamente nos engañamos con el arreglo del botiquín - es frecuente que el orden alfabético de los remedios se altere por descuido - , siempre al final nos vamos quedando callados en la mesa , leyendo el manual de alvarez de toledo ( “ estúdiate a ti mismo ” ) o el humphreys ( “ mentor homeopático ” ) . uno de nosotros ha tenido con intermitencias una fase pulsatilla , vale decir que tiende a mostrarse voluble , llorona , exigente , irritable . esto aflora al anochecer , y coincide con el cuadro petroleum que afecta al otro , un estado en el que todo - cosas , voces , recuerdos - pasan por encima de él , entumeciéndolo y envarándolo . así es que no hay choque , apenas un sufrir paralelo y tolerable . después , a veces , viene el sueño . tampoco quisiéramos poner en estas notas un énfasis progresivo , un crecer articulándose hasta el estallido patético de la gran orquesta , tras la cual decrecen las voces y se reingresa a una calma de hartazgo . a veces estas cosas que inscribimos ya nos han ocurrido ( como la gran cefalea glonoinum el día en que nació la segunda camada de mancuspias ) , a veces es ahora o por la mañana . creemos necesario documentar estas fases para que el doctor harbin las agregue a nuestra historia clínica cuando volvamos a buenos aires . no somos hábiles , sabemos que de pronto nos salimos del tema , pero el doctor harbin prefiere conocer los detalles circundantes de los cuadros . ese roce contra la ventana del baño que oímos de noche puede ser importante . puede ser un síntoma cannabis indica ; ya se sabe que un cannabis indica tiene sensaciones exaltadas , con exageración de tiempo y distancia . puede ser una mancuspia que se ha escapado y viene como todas a la luz . al principio éramos optimistas , todavía no hemos perdido la esperanza de ganar una buena suma con la venta de las crías jóvenes . nos levantamos temprano , midiendo el creciente valor del tiempo en la fase final , y al principio casi no nos afecta la fuga del chango y leonor . sin preaviso , sin cumplir para nada el estatuto , se nos han ido anoche los muy hijos de puta , llevándose el caballo y el sulky , la manta de una de nosotros , el farol a carburo , el último número de mundo argentino . por el silencio en los corrales sospechamos su ausencia , hay que apurarse a soltar las crías para la lactancia , preparar los baños , la avena malteada . todo el tiempo pensamos que no se debe pensar en lo ocurrido , trabajamos sin admitir que ahora estamos solos , sin caballo para salvar las seis leguas hasta puan , con provisiones para una semana , y rondados por linyeras inútiles ahora que en las otras poblaciones se ha difundido el rumor estúpido de que criamos mancuspias y nadie se arrima por miedo a enfermedades . solo trabajando y con salud podemos tolerar una conjuración que nos agobia hacia mediodía , en el alto del almuerzo ( una de nosotros prepara bruscamente una lata de lenguas y otra de arvejas , fríe jamón con huevos ) , que rechaza la idea de no dormir la siesta , nos encierra en la sombra del dormitorio con más dureza que las puertas a doble cerrojo . recién ahora recordamos con claridad el mal dormir de la noche , ese vértigo curioso , transparente , si se nos permite inventar esta expresión . al despertar , al levantarnos , mirando hacia delante , cualquier objeto - pongamos , por ejemplo , el ropero - es visto rotando a velocidad variable y desviándose en forma inconstante hacia un costado ( lado derecho ) ; mientras al mismo tiempo , a través del remolino , se observa el mismo ropero parado firmemente y sin moverse . no hay que pensar mucho para distinguir allí un cuadro cyclamen , de modo que el tratamiento actúa en pocos minutos y nos equilibra para la marcha y el trabajo . mucho peor es advertir en plena siesta ( cuando las cosas son tan ellas mismas , cuando el sol las repliega duramente en sus aristas ) que en el corral de las mancuspias grandes hay agitación y parloteo , una renuncia súbita e inquietante al reposo que las engorda . no queremos salir , el sol alto sería la cefalea , cómo admitir ahora la posibilidad de cefalea , cuando todo depende de nuestro trabajo . pero habrá que hacerlo , crece la inquietud de las mancuspias y es imposible seguir en la casa cuando de los corrales llega un rumor nunca oído , entonces nos lanzamos fuera protegidos por cascos de corcho , nos separamos después de un precipitado conciliábulo , una de nosotros corre a las jaulas de las madres en tanto que el otro verifica los cierres de portones , el nivel del agua en el tanque australiano , la posible irrupción de una zorra o un gato montés . apenas llegamos a la entrada de los corrales y ya nos enceguece el sol , como albinos vacilamos entre las llamaradas blancas , quisiéramos continuar el trabajo pero es tarde , el cuadro belladona nos arrasa hasta precipitarnos agotados en la hondura sombría del galpón . congestionados , cara roja y caliente ; pupilas dilatadas . violentas punzadas y lanzazos . cefalea como sacudidas . a cada paso sacudida hacia abajo como si hubiera un peso en le occipital . cuchilladas y punzadas . dolor de estallido ; como si se empujara el cerebro ; peor agachándose , como si el cerebro cayera hacia fuera , como si fuera empujado hacia delante , o los ojos estuvieran por salirse . ( como esto , como aquello ; pero nunca como es de veras . ) peor con los ruidos , sacudidas , movimiento , luz . y de pronto cesa , la sombra y la frescura se la lleva en un instante , nos deja una maravillada gratitud , un deseo de correr y sacudir la cabeza , asombrarse de que un minuto antes pero está el trabajo , y ahora sospechamos que la inquietud de las mancuspias obedece a falta de agua fresca , a la ausencia de leonor y el chango - son tan sensibles que han de sentir de algún modo esa ausencia - , y un poco a que extrañan el cambio en las labores de la mañana , nuestra torpeza , nuestro apuro . como no es día de esquila , uno de nosotros se ocupa del apareo prefijado y del control de peso ; es fácil advertir que de ayer a hoy las crías han desmejorado bruscamente . las madres comen mal , huelen prolongadamente la avena malteada antes de dignarse morder la tibia pasta alimenticia . cumplimos silenciosos las últimas tareas , ahora la venida de la noche tiene otro sentido que no queremos examinar , ya no nos separamos como antes de un orden establecido y funcionando , de leonor y el chango y las mancuspias en sus sitios . cerrar las puertas de la casa es dejar a solas un mundo sin legislación , librado a los sucesos de la noche y el alba . entramos temerosos y prolijos , demorando el momento , incapaces de aplazarlo y por eso furtivos y esquivándonos , con toda la noche que espera como un ojo . por suerte tenemos sueño , la insolación y el trabajo pueden más que una inquietud incomunicada , nos vamos quedando dormidos sobre los restos fríos que masticamos penosamente , los recortes de huevo frito y pan mojado en leche . algo rasca otra vez en la ventana del baño , en el techo parecen oírse corrimientos furtivos , no sopla viento , es noche de luna llena y los gallos cantarían antes de medianoche , si tuviéramos gallos . vamos a la cama sin hablar , distribuyéndonos casi a tientas la última dosis del tratamiento . con la luz apagada - pero no está bien dicho , no hay luz apagada , simplemente falta la luz , la casa es un fondo de tiniebla y por fuera todo luna llena - queremos decirnos algo y es apenas un preguntarse por mañana , por la forma de conseguir el alimento , llegar al pueblo . y nos dormimos . una hora , no más , el hilo ceniciento que tira la ventana apenas se ha movido hacia la cama . de pronto estamos sentados a oscuras , oyendo a oscuras porque se oye mejor . algo les pasa a las mancuspias , el rumor es ahora un clamoreo rabioso o aterrado , se distingue el aullido afilado de las hembras y el ulular más bronco de los machos , se interrumpen de pronto y por la casa se mueve como una ráfaga de silencio , entonces otra vez el clamoreo crece contra la noche y la distancia . no pensamos en salir , demasiado es estar oyéndolas , uno de nosotros duda si los alaridos son fuera o aquí porque hay momentos en que nacen como desde dentro , y a lo largo de esa hora entramos en un cuadro aconitum donde todo se confunde y nada es menos cierto que su contrario . sí , las cefaleas vienen con tal violencia que apenas se las puede describir . sensación de desgarro , de quemazón en el cerebro , en el cuero cabelludo , con miedo , con fiebre , con angustia . plenitud y pesadez en la frente , como si allí hubiera un peso que presionara hacia fuera: como si todo fuera arrancado por la frente . aconitum es repentino ; salvaje ; peor por vientos fríos ; con inquietud , angustia , miedo . las mancuspias rondan la casa , inútil repetirnos que están en los corrales , que los candados resisten . no advertimos el amanecer , hacia las cinco nos abate un sueño sin reposos del que salen nuestras manos a hora fija para llevar los glóbulos a la boca . hace rato que golpean en la puerta del living , los golpes crecen con rabia hasta que uno de nosotros deja que las zapatillas se pongan sus pies y se arrastren hasta la llave . es la policía con la noticia del arresto del chango ; nos traen de vuelta el sulky , allá sospecharon el robo y el abandono . hay que firmar una declaración , todo está bien , el sol alto y un gran silencio en los corrales . los policías miran los corrales , uno se tapa la nariz con el pañuelo , hace como que tose . decimos pronto lo que quieren , firmamos , y se van casi corriendo , pasan lejos de los corrales y los miran , también a nosotros nos han mirado , aventurando una ojeada al interior ( sale un aire estancado por la puerta ) , y se van casi corriendo . es muy curioso que estos brutos no quieran espiar más , huyen como apestados , ya pasan al galope por el camino del costado . una de nosotros parece decidir personalmente que el otro irá en seguida a buscar alimento con el sulky , mientras se cumple la tarea matinal . subimos sin ganas , el caballo está cansado porque lo han traído sin respiro , vamos saliendo de a poco y mirando atrás . todo está en orden , entonces no eran las mancuspias las que hacían ruidos en la casa , habrá que fumigar las ratas del tejado , asombra el ruido que una sola rata puede hacer de noche . abrimos los corrales , juntamos las madres pero apenas queda avena malteada y las mancuspias pelean ferozmente , se arrancan pedazos de lomo y de cuello , les salta la sangre y hay que separarlas a látigo y gritos . después de eso la lactancia de las crías es penosa e imperfecta , se advierte que los pichones están hambrientos , algunos vacilan al correr o se apoyan en los alambrados . hay un macho muerto a la entrada de la jaula , inexplicablemente . y el caballo se resiste a trotar , ya estamos a diez cuadras de la casa y todavía al paso , con la cabeza caída y resollando . desanimados emprendemos la vuelta , llegamos para ver cómo los últimos restos de alimento se pierden en un revuelo de pelea . volvemos sin obstinarnos a la veranda . en el primer peldaño hay un pichón de mancuspia muriéndose . lo alzamos , lo ponemos en un canasto con paja , quisiéramos saber qué tiene pero se muere con la muerte oscura de los animales . y los candados estaban intactos , no se sabe cómo pudo escapar esta mancuspia , si su muerte es la escapatoria o si ha escapado porque se estaba muriendo . le echamos diez glóbulos de nux vomica en el pico , se quedan ahí como perlitas , ya no puede tragar . desde donde estamos se ve un macho caído sobre las manos ; intenta alzarse con una sacudida , pero vuelve a caer como si rezara . nos parece oír gritos , tan cerca nuestro que hasta miramos debajo de las sillas de paja de la veranda ; el doctor harbín nos ha prevenido contra las reacciones animales que atacan de mañana , no habíamos pensado que pudiera ser una cefalea así . dolor occipital , de tanto en tanto un grito: cuadro de apis , dolores como picaduras de abejas . doblamos la cabeza hacia atrás , o la hundimos contra la almohada ( en algún momento hemos llegado a la cama ) . sin sed , pero sudando ; orina escasa , gritos penetrantes . como magullados , sensibles al tacto ; en un momento nos dimos la mano y fue terrible . hasta que cesa , paulatina , dejándonos el temor de una repetición con variante animal , como ya una vez: tras de la abeja , el cuadro de la serpiente . son las dos y media . preferimos completar estos informes mientras dura la luz y estamos bien . uno de nosotros debería ir ahora al pueblo , si pasa la siesta se nos hará muy tarde para volver , y quedarnos solos toda la noche en la casa , quizá sin poder medicamentarnos la siesta se estanca silenciosa , hace calor en las piezas , si vamos hasta la veranda nos rechaza el color de tiza de la tierra , los galpones , los tejados . han muerto otras mancuspias pero el resto calla , solo de cerca se las oiría jadear . una de nosotros cree que alcanzaremos a venderlas , que debemos ir al pueblo . el otro hace estos apuntes y ya no cree en mucho . que pase el calor , que sea de noche . salimos casi a las siete , todavía hay unos puñados de alimentos en el galpón , sacudiendo las bolsas cae un polvillo de avena que juntamos preciosamente . ellas lo olfatean y la agitación en las jaulas es violenta . no nos atrevemos a soltarlas , es mejor poner una cucharada de pasta en cada jaula , así parece que están más satisfechas , que es más justo . ni siquiera sacamos las mancuspias muertas , no nos explicamos cómo hay diez jaulas vacías , cómo parte de las crías anda mezclada con los machos en el corral . se ve apenas , ahora anochece de golpe y el chango nos robó el farol a carburo . parece como si en el camino , contra el monte de sauces , hubiera gente . sería el momento de llamar para que alguien fuese al pueblo ; todavía hay tiempo . a veces pensamos si no nos espían , la gente es tan ignorante y nos tiene tan entre ojos . preferimos no pensar y cerramos la puerta con delicia , replegados a la casa donde todo es más nuestro . quisiéramos consultar los manuales para precavernos de un nuevo apis , o del otro animal todavía peor ; dejamos la cena y leemos en voz alta , casi sin oír . algunas frases suben sobre las otras , y afuera es igual , algunas mancuspias aúllan más alto que el resto , perduran y repiten un ulular lancinante . “ crotalus cascavella tiene alucinaciones peculiares ” uno de nosotros repite la mención , nos alegra comprender tan bien el latín , crótalo cascabel , pero es decir lo mismo porque cascabel equivale a crótalo . quizá el manual no quiere impresionar a los enfermos comunes con la mención directa del animal . y sin embargo , lo nombra , esta terrible serpiente “ cuyo veneno actúa con espantosa intensidad ” . tenemos que forzar la voz para oírnos entre el clamor de las mancuspias , otra vez las sentimos cerca de la casa , en los techos , rascando las ventanas , contra los dinteles . de alguna manera no es ya raro , por la tarde vimos tantas jaulas abiertas , pero la casa está cerrada y la luz en el comedor nos envuelve en una fría protección mientras nos ilustramos a gritos . todo está claro en el manual , un lenguaje directo para enfermos sin prejuicios , la descripción del cuadro: cefalea y gran excitación , causadas por comenzar a dormir . ( pero por suerte no tenemos sueño . ) el cráneo comprime el cerebro como un casco de acero – bien dicho . algo viviente camina en círculo dentro de la cabeza . ( entonces la casa es nuestra cabeza , la sentimos rondada , cada ventana es una oreja contra el aullar de las mancuspias ahí afuera . ) cabeza y pecho comprimidos por una armadura de hierro . un hierro al rojo hundido en el vertex . no estamos seguros sobre el vertex , hace un momento que la luz vacila , cede poco a poco , nos olvidamos de poner en marcha el molino por la tarde . cuando ya no se puede leer encendemos una vela junto al manual para terminar de enterarnos de los síntomas , es mejor saber por si más tarde . dolores lancinantes agudos en sien derecha , esta terrible serpiente cuyo veneno actúa con espantosa intensidad ( ya leímos eso , es difícil alumbrar el manual con una vela ) , algo viviente camina en círculo dentro de la cabeza , también lo leímos y es así , algo viviente camina en círculo . no estamos inquietos , peor es afuera , si hay afuera . por sobre el manual nos estamos mirando , y si uno de nosotros alude con un gesto al aullar que crece más y más , volvemos a la lectura como seguros de que todo está ahora ahí , donde algo viviente camina en círculo aullando contra las ventanas , contra los oídos , el aullar de las mancuspias muriéndose de hambre . porque ya no ha de importarle , pero esa vez le dolió la coincidencia de los chismes entrecortados , la cara servil de madre celeste contándole a tía bebé la incrédula desazón en el gesto de su padre . primero fue la de la casa de altos , su manera vacuna de girar despacio la cabeza , rumiando las palabras con delicia de bolo vegetal . y también la chica de la farmacia - “ no porque yo lo crea , pero si fuese verdad , ¡ qué horrible ! ” - y hasta don emilio , siempre discreto como sus lápices y sus libretas de hule . todos hablaban de delia mañara con un resto de pudor , nada seguros de que pudiera ser así , pero en mario se abría paso a puerta limpia un aire de rabia subiéndole a la cara . odió de improviso a su familia con un ineficaz estallido de independencia . no los había querido nunca , sólo la sangre y el miedo a estar solo lo ataban a su madre y a los hermanos . con los vecinos fue directo y brutal ; a don emilio lo puteó de arriba abajo la primera vez que se repitieron los comentarios . a la de la casa de altos le negó el saludo como si eso pudiera afligirla . y cuando volvía del trabajo entraba ostensiblemente para saludar a los mañara y acercarse - a veces con caramelos o un libro - a la muchacha que había matado a sus dos novios . yo me acuerdo mal de delia , pero era fina y rubia , demasiado lenta en sus gestos ( yo tenía doce años , el tiempo y las cosas son lentas entonces ) y usaba vestidos claros con faldas de vuelo libre . mario creyó un tiempo que la gracia de delia y sus vestidos apoyaban el odio de la gente . se lo dijo a madre celeste: “ la odian porque no es chusma como ustedes , como yo mismo ” , y ni parpadeó cuando su madre hizo ademán de cruzarle la cara con una toalla . después de eso fue la ruptura manifiesta ; lo dejaban solo , le lavaban la ropa como por favor , los domingos se iban a palermo o de picnic sin siquiera avisarle . entonces mario se acercaba a la ventana de delia y le tiraba una piedrita . a veces ella salía , a veces la escuchaba reírse adentro , un poco malvadamente y sin darle esperanzas . vino la pelea firpo - dempsey y en cada casa se lloró y hubo indignaciones brutales , seguidas de una humillada melancolía casi colonial . los mañara se mudaron a cuatro cuadras y eso hace mucho en almagro , de manera que otros vecinos empezaron a tratar a delia , las familias de victoria y castro barros se olvidaron del caso y mario siguió viéndola dos veces por semana cuando volvía del banco . era ya verano y delia quería salir a veces , iban juntos a las confiterías de rivadavia o a sentarse en plaza once . mario cumplió diecinueve años , delia vio llegar sin fiestas - todavía estaba de negro - los veintidós . los mañara encontraban injustificado el luto por un novio , hasta mario hubiera preferido un dolor sólo por dentro . era penoso presenciar la sonrisa velada de delia cuando se ponía el sombrero ante el espejo , tan rubia sobre el luto . se dejaba adorar vagamente por mario y los mañara , se dejaba pasear y comprar cosas , volver con la última luz y recibir los domingos por la tarde . a veces salía sola hasta el antiguo barrio , donde héctor la había festejado . madre celeste la vio pasar una tarde y cerró con ostensible desprecio las persianas . un gato seguía a delia , no se sabía si era cariño o dominación , le andaban cerca sin que ella los mirara . mario notó una vez que un perro se apartaba cuando delia iba a acariciarlo . ella lo llamó ( era en el once , de tarde ) y el perro vino manso , tal vez contento , hasta sus dedos . la madre decía que delia había jugado con arañas cuando chiquita . todos se asombraban , hasta mario que les tenía poco miedo . y las mariposas venían a su pelo - mario vio dos en una sola tarde , en san isidro - , pero delia las ahuyentaba con un gesto liviano . héctor le había regalado un conejo blanco , que murió pronto , antes que héctor . pero héctor se tiró en puerto nuevo , un domingo de madrugada . fue entonces cuando mario oyó los primeros chismes . la muerte de rolo médicis no había interesado a nadie desde que medio mundo se muere de un síncope . cuando héctor se suicidó los vecinos vieron demasiadas coincidencias , en mario renacía la cara servil de madre celeste contándole a tía bebé , la incrédula desazón en el gesto de su padre . para colmo fractura del cráneo , porque rolo cayó de una pieza al salir del zaguán de los mañara , y aunque ya estaba muerto , el golpe brutal contra el escalón fue otro feo detalle . delia se había quedado adentro , raro que no se despidieran en la misma puerta , pero de todos modos estaba cerca de él y fue la primera en gritar . en cambio héctor murió solo , en una noche de helada blanca , a las cinco horas de haber salido de casa de delia como todos los sábados . yo me acuerdo mal de mario , pero dicen que hacía linda pareja con delia . aunque ella estaba todavía con el luto por héctor ( nunca se puso luto por rolo , vaya a saber el capricho ) , aceptaba la compañía de mario para pasear por almagro o ir al cine . hasta ese entonces mario se había sentido fuera de delia , de su vida , hasta de la casa . era siempre una “ visita ” , y entre nosotros la palabra tiene un sentido exacto y divisorio . cuando la tomaba del brazo para cruzar la calle , o al subir la escalera de la estación medrano , miraba a veces su mano apretada contra la seda negra del vestido de delia . medía ese blanco sobre negro , esa distancia . pero delia se acercaría cuando volviera al gris , a los claros sombreros para el domingo de mañana . ahora que los chismes no eran un artificio absoluto , lo miserable para mario estaba en que anexaban episodios indiferentes para darles un sentido . mucha gente muere en buenos aires de ataques cardíacos o asfixia por inmersión . muchos conejos languidecen y mueren en las casas , en los patios . muchos perros rehúyen o aceptan las caricias . las pocas líneas que héctor dejó a su madre , los sollozos que la de la casa de altos dijo haber oído en el zaguán de los mañara la noche en que murió rolo ( pero antes del golpe ) , el rostro de delia los primeros días la gente pone tanta inteligencia en esas cosas , y cómo de tantos nudos agregándose nace al final el trozo de tapiz mario vería a veces el tapiz , con asco , con terror , cuando el insomnio entraba en su piecita para ganarle la noche . “ perdóname mi muerte , es imposible que entiendas , pero perdóname , mamá . ” un papelito arrancado al borde de crítica , apretado con una piedra al lado del saco que quedó como un mojón para el primer marinero de la madrugada . hasta esa noche había sido tan feliz , claro que lo habían visto raro las últimas semanas ; no raro , mejor distraído , mirando el aire como si viera cosas . igual que si tratara de escribir algo en el aire , descifrar un enigma . todos los muchachos del café rubí estaban de acuerdo . mientras que rolo no , le falló el corazón de golpe , rolo era un muchacho solo y tranquilo , con plata y un chevrolet doble faetón , de manera que pocos lo habían confrontado en ese tiempo final . en los zaguanes las cosas resuenan tanto , la de la casa de altos sostuvo días y días que el llanto de rolo había sido como un alarido sofocado , un grito entre las manos que quieren ahogarlo y lo van cortando en pedazos . y casi enseguida el golpe atroz de la cabeza contra el escalón , la carrera de delia clamando , el revuelo ya inútil . sin darse cuenta , mario juntaba pedazos de episodios , se descubría urdiendo explicaciones paralelas al ataque de los vecinos . nunca preguntó a delia , esperaba vagamente algo de ella . a veces pensaba si delia sabría exactamente lo que se murmuraba . hasta los mañara eran raros , con su manera de aludir a rolo y a héctor sin violencia , como si estuviesen de viaje . delia callaba protegida por ese acuerdo precavido e incondicional . cuando mario se agregó , discreto como ellos , los tres cubrieron a delia con una sombra fina y constante , casi transparente los martes o los jueves , más palpable y solícita de sábado a lunes . delia recobraba ahora una menuda vivacidad episódica , un día tocó el piano , otra vez jugó al ludo ; era más dulce con mario , lo hacía sentarse cerca de la ventana de la sala y le explicaba proyectos de costura o de bordado . nunca le decía nada de los postres o los bombones , a mario le extrañaba , pero lo atribuía a delicadeza , a miedo de aburrirlo . los mañara alababan los licores de delia ; una noche quisieron servirle una copita , pero delia dijo con brusquedad que eran licores para mujeres y que había volcado casi todas las botellas . “ a héctor ” , empezó plañidera su madre , y no dijo más por no apenar a mario . después se dieron cuenta de que a mario no lo molestaba la evocación de los novios . no volvieron a hablar de licores hasta que delia recobró la animación y quiso probar recetas nuevas . mario se acordaba de esa tarde porque acababan de ascenderlo , y lo primero que hizo fue comprarle bombones a delia . los mañara picoteaban pacientemente la galena del aparatito con teléfonos , y lo hicieron quedarse un rato en el comedor para que escuchara cantar a rosita quiroga . luego él les dijo lo del ascenso , y que le traía bombones a delia . hiciste mal en comprar eso , pero andá , lleváselos , está en la sala . y lo miraron salir y se miraron hasta que mañara se sacó los teléfonos como si se quitara una corona de laurel , y la señora suspiró desviando los ojos . de pronto los dos parecían desdichados , perdidos . con un gesto turbio mañara levantó la palanquita de la galena . delia se quedó mirando la caja y no hizo mucho caso de los bombones , pero cuando estaba comiendo el segundo , de menta con una crestita de nuez , le dijo a mario que sabía hacer bombones . parecía excusarse por no haberle confiado antes tantas cosas , empezó a describir con agilidad la manera de hacer los bombones , el relleno y los baños de chocolate o moka . su mejor receta eran unos bombones a la naranja rellenos de licor , con una aguja perforó uno de los que le traía mario para mostrarle cómo se los manipulaba ; mario veía sus dedos demasiado blancos contra el bombón , mirándola explicar le parecía un cirujano pausando un delicado tiempo quirúrgico . el bombón como una menuda laucha entre los dedos de delia , una cosa diminuta pero viva que la aguja laceraba . mario sintió un raro malestar , una dulzura de abominable repugnancia . “ tire ese bombón ” , hubiera querido decirle . “ tírelo lejos , no vaya a llevárselo a la boca , porque está vivo , es un ratón vivo . ” después le volvió la alegría del ascenso , oyó a delia repetir la receta del licor de té , del licor de rosa hundió los dedos en la caja y comió dos , tres bombones seguidos . delia se sonreía como burlándose . él se imaginaba cosas , y fue temerosamente feliz . “ el tercer novio ” , pensó raramente . “ decirle así: su tercer novio , pero vivo . ” ahora ya es más difícil hablar de esto , está mezclado con otras historias que uno agrega a base de olvidos menores , de falsedades mínimas que tejen y tejen por detrás de los recuerdos ; parece que él iba más seguido a lo de mañara , la vuelta a la vida de delia lo ceñía a sus gustos y a sus caprichos , hasta los mañara le pidieron con algún recelo que alentara a delia , y él compraba las sustancias para los licores , los filtros y embudos que ella recibía con una grave satisfacción en la que mario sospechaba un poco de amor , por lo menos algún olvido de los muertos . los domingos se quedaba de sobremesa con los suyos , y madre celeste se lo agradecía sin sonreír , pero dándole lo mejor del postre y el café muy caliente . por fin habían cesado los chismes , al menos no se hablaba de delia en su presencia . quién sabe si los bofetones al más chico de los camiletti o el agrio encresparse frente a madre celeste entraban en eso ; mario llegó a creer que habían recapacitado , que absolvían a delia y hasta la consideraban de nuevo . nunca habló de su casa en lo de mañara , ni mencionó a su amiga en las sobremesas del domingo . empezaba a creer posible esa doble vida a cuatro cuadras una de otra ; la esquina de rivadavia y castro barros era el puente necesario y eficaz . hasta tuvo esperanza de que el futuro acercara las casas , las gentes , sordo al paso incomprensible que sentía - a veces , a solas - como íntimamente ajeno y oscuro . otras gentes no iban a ver a los mañara . asombraba un poco esa ausencia de parientes o de amigos . mario no tenía necesidad de inventarse un toque especial de timbre , todos sabían que era él . en diciembre , con un calor húmedo y dulce , delia logró el licor de naranja concentrado , lo bebieron felices un atardecer de tormenta . los mañara no quisieron probarlo , seguros de que les haría mal . delia no se ofendió , pero estaba como transfigurada mientras mario sorbía apreciativo el dedalito violáceo lleno de luz naranja , de olor quemante . “ me va a hacer morir de calor , pero está delicioso ” , dijo una o dos veces . delia , que hablaba poco cuando estaba contenta , observó: “ lo hice para vos ” . los mañara la miraban como queriendo leerle la receta , la alquimia minuciosa de quince días de trabajo . a rolo le habían gustado los licores de delia , mario lo supo por unas palabras de mañara dichas al pasar cuando delia no estaba: “ ella le hizo muchas bebidas . pero rolo tenía miedo por el corazón . el alcohol es malo para el corazón . ” tener un novio tan delicado , mario comprendía ahora la liberación que asomaba en los gestos , en la manera de tocar el piano de delia . estuvo por preguntarle a los mañara qué le gustaba a héctor , si también delia le hacía licores o postres a héctor . pensó en los bombones que delia volvía a ensayar y que se alineaban para secarse en una repisa de la antecocina . algo le decía a mario que delia iba a conseguir cosas maravillosas con los bombones . después de pedir muchas veces , obtuvo que ella le hiciera probar uno . ya se iba cuando delia le trajo una muestra blanca y liviana en un platito de alpaca . mientras lo saboreaba - algo apenas amargo , con un asomo de menta y nuez moscada mezclándose raramente - , delia tenía los ojos bajos y el aire modesto . se negó a aceptar los elogios , no era más que un ensayo y aún estaba lejos de lo que se proponía . pero a la visita siguiente - también de noche , ya en la sombra de la despedida junto al piano - le permitió probar otro ensayo . había que cerrar los ojos para adivinar el sabor , y mario obediente cerró los ojos y adivinó un sabor a mandarina , levísimo , viniendo desde lo más hondo del chocolate . sus dientes desmenuzaban trocitos crocantes , no alcanzó a sentir su sabor y era sólo la sensación agradable de encontrar un apoyo entre esa pulpa dulce y esquiva . delia estaba contenta del resultado , dijo a mario que su descripción del sabor se acercaba a lo que había esperado . todavía faltaban ensayos , había cosas sutiles por equilibrar . los mañara le dijeron a mario que delia no había vuelto a sentarse al piano , que se pasaba las horas preparando los licores , los bombones . no lo decían con reproche , pero tampoco estaban contentos ; mario adivinó que los gastos de delia los afligían . entonces pidió a delia en secreto una lista de las esencias y sustancias necesarias . ella hizo algo que nunca antes , le pasó los brazos por el cuello y lo besó en la mejilla . su boca olía despacito a menta . mario cerró los ojos llevado por la necesidad de sentir el perfume y el sabor desde debajo de los párpados . y el beso volvió , más duro y quejándose . no supo si le había devuelto el beso , tal vez se quedó quieto y pasivo , catador de delia en la penumbra de la sala . ella tocó el piano , como casi nunca ahora , y le pidió que volviera al otro día . nunca habían hablado con esa voz , nunca se habían callado así . los mañara sospecharon algo , porque vinieron agitando los periódicos y con noticias de un aviador perdido en el atlántico . eran días en que muchos aviadores se quedaban a mitad del atlántico . alguien encendió la luz y delia se apartó enojada del piano , a mario le pareció un instante que su gesto ante la luz tenía algo de la fuga enceguecida del ciempiés , una loca carrera por las paredes . abría y cerraba las manos , en el vano de la puerta , y después volvió como avergonzada , mirando de reojo a los mañara ; los miraba de reojo y se sonreía . sin sorpresa , casi como una confirmación , midió mario esa noche la fragilidad de la paz de delia , el peso persistente de la doble muerte . rolo , vaya y pase ; héctor era ya el desborde , el trizado que desnuda un espejo . de delia quedaban las manías delicadas , la manipulación de esencias y animales , su contacto con cosas simples y oscuras , la cercanía de las mariposas y los gatos , el aura de su respiración a medias en la muerte . se prometió una caridad sin límites , una cura de años en habitaciones claras y parques alejados del recuerdo ; tal vez sin casarse con delia , simplemente prolongando este amor tranquilo hasta que ella no viese más una tercera muerte andando a su lado , otro novio , el que sigue para morir . creyó que los mañara iban a alegrarse cuando él empezara a traerle los extractos a delia ; en cambio se enfurruñaron y se replegaron hoscos , sin comentarios , aunque terminaban transando y yéndose , sobre todo cuando venía la hora de las pruebas , siempre en la sala y casi de noche , y había que cerrar los ojos y definir - con cuántas vacilaciones a veces por la sutilidad de la materia - el sabor de un trocito de pulpa nueva , pequeño milagro en el plato de alpaca . a cambio de esas atenciones , mario obtenía de delia una promesa de ir juntos al cine o pasear por palermo . en los mañara advertía gratitud y complicidad cada vez que venía a buscarla el sábado de tarde o la mañana del domingo . como si prefiriesen quedarse solos en la casa para oír radio o jugar a las cartas . pero también sospechó una repugnancia de delia a irse de la casa cuando quedaban los viejos . aunque no estaba triste junto a mario , las pocas veces que salieron con los mañara se alegró más , entonces se divertía de veras en la exposición rural , quería pastillas y aceptaba juguetes que a la vuelta miraba con fijeza , estudiándolos hasta cansarse . el aire puro le hacía bien , mario le vio una tez más clara y un andar decidido . lástima esa vuelta vespertina al laboratorio , el ensimismamiento interminable con la balanza o las tenacillas . ahora los bombones la absorbían al punto de dejar los licores ; ahora pocas veces daba a probar sus hallazgos . a los mañara nunca ; mario sospechaba sin razones que los mañara hubieran rehusado probar sabores nuevos ; preferían los caramelos comunes y si delia dejaba una caja sobre la mesa , sin invitarlos pero como invitándolos , ellos escogían las formas simples , las de antes , y hasta cortaban los bombones para examinar el relleno . a mario lo divertía el sordo descontento de delia junto al piano , su aire falsamente distraído . guardaba para él las novedades , a último momento venía de la cocina con el platito de alpaca ; una vez se hizo tarde tocando el piano y delia dejó que la acompañara hasta la cocina para buscar unos bombones nuevos . cuando encendió la luz , mario vio el gato dormido en su rincón y las cucarachas que huían por las baldosas . se acordó de la cocina de su casa , madre celeste desparramando polvo amarillo en los zócalos . aquella noche los bombones tenían gusto a moka y un dejo raramente salado ( en lo más lejano del sabor ) , como si al final del gusto se escondiera una lágrima ; era idiota pensar en eso , en el resto de las lágrimas caídas la noche de rolo en el zaguán . el pez de color está tan triste dijo delia , mostrándole el bocal con piedritas y falsas vegetaciones . un pececillo rosa translúcido dormitaba con un acompasado movimiento de la boca . su ojo frío miraba a mario como una perla viva . mario pensó en el ojo salado como una lágrima que resbalaría entre los dientes al mascarlo . hay que renovarle más seguido el agua propuso . es inútil , está viejo y enfermo . mañana se va a morir . a él le sonó el anuncio como un retorno a lo peor , a la delia atormentada del luto y los primeros tiempos . todavía tan cerca de aquello , del peldaño y el muelle , con fotos de héctor apareciendo de golpe entre los pares de medias o las enaguas de verano . y una flor seca - del velorio de rolo - sujeta sobre una estampa en la hoja del ropero . antes de irse le pidió que se casara con él en el otoño . delia no dijo nada , se puso a mirar el suelo como si buscara una hormiga en la sala . nunca habían hablado de eso . delia parecía querer habituarse y pensar antes de contestarle . después lo miró brillantemente , irguiéndose de golpe . estaba hermosa , le temblaba un poco la boca . hizo un gesto como para abrir una puertecita en el aire , un ademán casi mágico . entonces sos mi novio - dijo - . qué distinto me parecés , qué cambiado . madre celeste oyó sin hablar la noticia , puso a un lado la plancha y en todo el día no se movió de su cuarto , adonde entraban de a uno los hermanos para salir con caras largas y vasitos de hesperidina . mario se fue a ver fútbol y por la noche llevó rosas a delia . los mañara lo esperaban en la sala , lo abrazaron y le dijeron cosas , hubo que destapar una botella de oporto y comer masas . ahora el tratamiento era íntimo y a la vez más lejano . perdían la simplicidad de amigos para mirarse con los ojos del pariente , del que lo sabe todo desde la primera infancia . mario besó a delia , besó a mamá mañara y al abrazar fuerte a su futuro suegro hubiera querido decirle que confiaran en él , nuevo soporte del hogar , pero no le venían las palabras . se notaba que también los mañara hubieran querido decirle algo y no se animaban . agitando los periódicos volvieron a su cuarto y mario se quedó con delia y el piano , con delia y la llamada de amor indio . una o dos veces , durante esas semanas de noviazgo , estuvo a un paso de citar a papá mañara fuera de la casa para hablarle de los anónimos . después lo creyó inútilmente cruel porque nada podía hacerse contra esos miserables que lo hostigaban . el peor vino un sábado a mediodía en un sobre azul , mario se quedó mirando la fotografía de héctor en última hora y los párrafos subrayados con tinta azul . “ sólo una honda desesperación pudo arrastrarlo al suicidio , según declaraciones de los familiares ” . pensó raramente que los familiares de héctor no habían aparecido más por lo de mañara . quizá fueron alguna vez en los primeros días . se acordaba ahora del pez de color , los mañara habían dicho que era regalo de la madre de héctor . pez de color muerto el día anunciado por delia . sólo una honda desesperación pudo arrastrarlo . quemó el sobre , el recorte , hizo un recuento de sospechosos y se propuso franquearse con delia , salvarla en sí mismo de los hilos de baba , del rezumar intolerable de esos rumores . a los cinco días ( no había hablado con delia ni con los mañara ) , vino el segundo . en la cartulina celeste había primero una estrellita ( no se sabía por qué ) y después: “ yo que usted tendría cuidado con el escalón de la cancel ” . del sobre salió un perfume vago a jabón de almendra . mario pensó si la de la casa de altos usaría jabón de almendra , hasta tuvo el torpe valor de revisar la cómoda de madre celeste y de su hermana . también quemó este anónimo , tampoco le dijo nada a delia . era en diciembre , con el calor de esos diciembres del veintitantos , ahora iba después de cenar a lo de delia y hablaban paseándose por el jardincito de atrás o dando vuelta a la manzana . con el calor comían menos bombones , no que delia renunciara a sus ensayos , pero traía pocas muestras a la sala , prefería guardarlos en cajas antiguas , protegidos en moldecitos , con un fino césped de papel verde claro por encima . mario la notó inquieta , como alerta . a veces miraba hacia atrás en las esquinas , y la noche que hizo un gesto de rechazo al llegar al buzón de medrano y rivadavia , mario comprendió que también a ella la estaban torturando desde lejos ; que compartían sin decirlo un mismo hostigamiento . se encontró con papá mañara en el munich de cangallo y pueyrredón , lo colmó de cerveza y papas fritas sin arrancarlo de una vigilante modorra , como si desconfiara de la cita . mario le dijo riendo que no iba a pedirle plata , sin rodeos le habló de los anónimos , la nerviosidad de delia , el buzón de medrano y rivadavia . ya sé que apenas nos casemos se acabarán estas infamias . pero necesito que ustedes me ayuden , que la protejan . una cosa así puede hacerle daño . es tan delicada , tan sensible . vos querés decir que se puede volver loca , ¿ no es cierto ? bueno , no es eso . pero si recibe anónimos como yo y se los calla , y eso se va juntando vos no la conocés a delia . los anónimos se los pasa quiero decir que no le hacen mella . es más dura de lo que te pensás . pero mire que está como sobresaltada , que algo la trabaja atinó a decir indefenso mario . no es por eso , sabés . bebía su cerveza como para que le tapara la voz . antes fue igual , yo la conozco bien . ¿ antes de qué ? antes de que se le murieran , zonzo . pagá que estoy apurado . quiso protestar , pero papá mañara estaba ya andando hacia la puerta . le hizo un gesto vago de despedida y se fue para el once con la cabeza gacha . mario no se animó a seguirlo , ni siquiera pensar mucho lo que acababa de oír . ahora estaba otra vez solo como al principio , frente a madre celeste , la de la casa de altos y los mañara . hasta los mañara . delia sospechaba algo porque lo recibió distinta , casi parlanchina y sonsacadora . tal vez los mañara habían hablado del encuentro en el munich . mario esperó que tocara el tema para ayudarla a salir de ese silencio , pero ella prefería rose marie y un poco de schumann , los tangos de pacho con un compás cortado y entrador , hasta que los mañara llegaron con galletitas y málaga y encendieron todas las luces . se habló de pola negri , de un crimen en liniers , del eclipse parcial y la descompostura del gato . delia creía que el gato estaba empachado de pelos y apoyaba un tratamiento de aceite de castor . los mañara le daban la razón sin opinar , pero no parecían convencidos . se acordaron de un veterinario amigo , de unas hojas amargas . optaban por dejarlo solo en el jardincito , que él mismo eligiera los pastos curativos . pero delia dijo que el gato se moriría ; tal vez el aceite le prolongara la vida un poco más . oyeron a un diariero en la esquina y los mañara corrieron juntos a comprar última hora . a una muda consulta de delia fue mario a apagar las luces de la sala . quedó la lámpara en la mesa del rincón , manchando de amarillo viejo la carpeta de bordados futuristas . en torno del piano había una luz velada . mario preguntó por la ropa de delia , si trabajaba en su ajuar , si marzo era mejor que mayo para el casamiento . esperaba un instante de valor para mencionar los anónimos , un resto de miedo a equivocarse lo detenía cada vez . delia estaba junto a él en el sofá verde oscuro , su ropa celeste la recortaba débilmente en la penumbra . una vez que quiso besarla , la sintió contraerse poco a poco . mamá va a volver a despedirse . esperá que se vayan a la cama afuera se oía a los mañara , el crujir del diario , su diálogo continuo . no tenían sueño esa noche , las once y media y seguían charlando . delia volvió al piano , como obstinándose tocaba largos valses criollos con da capo al fine una vez y otra , escalas y adornos un poco cursis , pero que a mario le encantaban , y siguió en el piano hasta que los mañara vinieron a decirles buenas noches , y que no se quedaran mucho rato , ahora que él era de la familia tenía que velar más que nunca por delia y cuidar que no trasnochara . cuando se fueron , como a disgusto , pero rendidos de sueño , el calor entraba a bocanadas por la puerta del zaguán y la ventana de la sala . mario quiso un vaso de agua fresca y fue a la cocina , aunque delia quería servírselo y se molestó un poco . cuando estuvo de vuelta vio a delia en la ventana , mirando la calle vacía por donde antes en noches iguales se iban rolo y héctor . algo de luna se acostaba ya en el piso cerca de delia , en el plato de alpaca que delia guardaba en la mano como otra pequeña luna . no había querido pedirle a mario que probara delante de los mañara , él tenía que comprender cómo la cansaban los reproches de los mañara , siempre encontraban que era abusar de la bondad de mario pedirle que probara los nuevos bombones claro que si no tenía ganas , pero nadie le merecía más confianza , los mañara eran incapaces de apreciar un sabor distinto . le ofrecía el bombón como suplicando , pero mario comprendió el deseo que poblaba su voz , ahora lo abarcaba con una claridad que no venía de la luna , ni siquiera de delia . puso el vaso de agua sobre el piano ( no había bebido en la cocina ) y sostuvo con dos dedos el bombón , con delia a su lado esperando el veredicto , anhelosa la respiración , como si todo dependiera de eso , sin hablar pero urgiéndolo con el gesto , los ojos crecidos - o era la sombra de la sala - , oscilando apenas el cuerpo al jadear , porque ahora era casi un jadeo cuando mario acercó el bombón a la boca , iba a morder , bajaba la mano y delia gemía como si en medio de un placer infinito se sintiera de pronto frustrada . con la mano libre apretó apenas los flancos del bombón , pero no lo miraba , tenía los ojos en delia y la cara de yeso , un pierrot repugnante en la penumbra . los dedos se separaban , dividiendo el bombón . la luna cayó de plano en la masa blanquecina de la cucaracha , el cuerpo desnudo de su revestimiento coriáceo , y alrededor , mezclados con la menta y el mazapán , los trocitos de patas y alas , el polvillo del caparacho triturado . cuando le tiró los pedazos a la cara , delia se tapó los ojos y empezó a sollozar , jadeando en un hipo que la ahogaba , cada vez más agudo el llanto , como la noche de rolo ; entonces los dedos de mario se cerraron en su garganta como para protegerla de ese horror que le subía del pecho , un borborigmo de lloro y quejido , con risas quebradas por retorcimientos , pero él quería solamente que se callara y apretaba para que solamente se callara ; la de la casa de altos estaría ya escuchando con miedo y delicia , de modo que había que callarla a toda costa . a su espalda , desde la cocina donde había encontrado al gato con las astillas clavadas en los ojos , todavía arrastrándose para morir dentro de la casa , oía la respiración de los mañara levantados , escondiéndose en el comedor para espiarlos , estaba seguro de que los mañara habían oído y estaban ahí contra la puerta , en la sombra del comedor , oyendo cómo él hacía callar a delia . aflojó el apretón y la dejó resbalar hasta el sofá , convulsa y negra , pero viva . oía jadear a los mañara , le dieron lástima por tantas cosas , por delia misma , por dejársela otra vez y viva . igual que héctor y rolo , se iba y se las dejaba . tuvo mucha lástima de los mañara , que habían estado ahí agazapados y esperando que él - por fin alguno - hiciera callar a delia que lloraba , hiciera cesar por fin el llanto de delia . un cóndor cae como un rayo sobre un cronopio que pasa por tinogasta , lo acorrala contra una pared de granito , y dice con gran petulancia , a saber: cóndor . atrévete a afirmar que no soy hermoso . cronopio . usted es el pájaro más hermoso que he visto nunca . cóndor . más todavía . cronopio . usted es más hermoso que el ave del paraíso . cóndor . atrévete a decir que no vuelo alto . cronopio . usted vuela a alturas vertiginosas , y es por completo supersónico y estratosférico . cóndor . atrévete a decir que huelo mal . cronopio . usted huele mejor que un litro entero de colonia jean - marie farina . cóndor . mierda de tipo . no deja ni un claro donde sacudirle un picotazo . no vamos por el anís , ni porque hay que ir . ya se habrá sospechado: vamos porque no podemos soportar las formas más solapadas de la hipocresía . mi prima segunda , la mayor , se encarga de cerciorarse de la índole del duelo , y si es de verdad , si se llora porque llorar es lo único que les queda a esos hombres y a esas mujeres entre el olor a nardos y a café , entonces nos quedamos en casa y los acompañamos desde lejos . a lo sumo mi madre va un rato y saluda en nombre de la familia ; no nos gusta interponer insolentemente nuestra vida ajena a ese diálogo con la sombra . pero si de la pausada investigación de mi prima surge la sospecha de que en un patio cubierto o en la sala se han armado los trípodes del camelo , entonces la familia se pone sus mejores trajes , espera a que el velorio esté a punto , y se va presentando de a poco pero implacablemente . en pacífico las cosas ocurren casi siempre en un patio con macetas y música de radio . para estas ocasiones los vecinos condescienden a apagar las radios , y quedan solamente los jazmines y los parientes , alternándose contra las paredes . llegamos de a uno o de a dos , saludamos a los deudos , a quienes se reconoce fácilmente porque lloran apenas ven entrar a alguien , y vamos a inclinarnos ante el difunto , escoltados por algún pariente cercano . una o dos horas después toda la familia está en la casa mortuoria , pero aunque los vecinos nos conocen bien , procedemos como si cada uno hubiera venido por su cuenta y apenas hablamos entre nosotros . un método preciso ordena nuestros actos , escoge los interlocutores con quienes se departe en la cocina , bajo el naranjo , en los dormitorios , en el zaguán , y de cuando en cuando se sale a fumar al patio o a la calle , o se da una vuelta a la manzana para ventilar opiniones políticas y deportivas . no nos lleva demasiado tiempo sondear los sentimientos de los deudos más inmediatos , los vasitos de caña , el mate dulce y los particulares livianos son el puente confidencial ; antes de media noche estamos seguros , podemos actuar sin remordimientos . por lo común mi hermana la menor se encarga de la primera escaramuza ; diestramente ubicada a los pies del ataúd , se tapa los ojos con un pañuelo violeta y empieza a llorar , primero en silencio , empapando el pañuelo a un punto increíble , después con hipos y jadeos , y finalmente le acomete un ataque terrible de llanto que obliga a las vecinas a llevarla a la cama preparada para esas emergencias , darle a oler agua de azahar y consolarla , mientras otras vecinas se ocupan de los parientes cercanos bruscamente contagiados por la crisis . durante un rato hay un amontonamiento de gente en la puerta de la capilla ardiente , preguntas y noticias en voz baja , encogimientos de hombros por parte de los vecinos . agotados por un esfuerzo en que han debido emplearse a fondo , los deudos amenguan en sus manifestaciones , y en ese mismo momento mis tres primas segundas se largan a llorar sin afectación , sin gritos , pero tan conmovedoramente que los parientes y vecinos sienten la emulación , comprenden que no es posible quedarse así descansando mientras extraños de la otra cuadra se afligen de tal manera , y otra vez se suman a la deploración general , otra vez hay que hacer sitio en las camas , apantallar a señoras ancianas , aflojar el cinturón a viejitos convulsionados . mis hermanos y yo esperamos por lo regular este momento para entrar en la sala mortuoria y ubicarnos junto al ataúd . por extraño que parezca estamos realmente afligidos , jamás podemos oír llorar a nuestras hermanas sin que una congoja infinita nos llene el pecho y nos recuerde cosas de la infancia , unos campos cerca de villa albertina , un tranvía que chirriaba al tomar la curva en la calle general rodríguez , en bánfield , cosas así , siempre tan tristes . nos basta ver las manos cruzadas del difunto para que el llanto nos arrase de golpe , nos obligue a taparnos la cara avergonzados , y somos cinco hombres que lloran de verdad en el velorio , mientras los deudos juntan desesperadamente el aliento para igualarnos , sintiendo que cueste lo que cueste deben demostrar que el velorio es el de ellos , que solamente ellos tienen derecho a llorar así en esa casa . pero son pocos , y mienten ( eso lo sabemos por mi prima segunda la mayor , y nos da fuerzas ) . en vano acumulan los hipos y los desmayos , inútilmente los vecinos más solidarios los apoyan con sus consuelos y sus reflexiones , llevándolos y trayéndolos para que descansen y se reincorporen a la lucha . mis padres y mi tío el mayor nos reemplazan ahora , hay algo que impone respeto en el dolor de estos ancianos que han venido desde la calle humboldt , cinco cuadras contando desde la esquina , para velar al finado . los vecinos más coherentes empiezan a perder pie , dejan caer a los deudos , se van a la cocina a beber grapa y a comentar ; algunos parientes , extenuados por una hora y media de llanto sostenido , duermen estertorosamente . nosotros nos relevamos en orden , aunque sin dar la impresión de nada preparado ; antes de las seis de la mañana somos los dueños indiscutidos del velorio , la mayoría de los vecinos se han ido a dormir a sus casas , los parientes yacen en diferentes posturas y grados de abotagamiento , el alba nace en el patio . a esa hora mis tías organizan enérgicos refrigerios en la cocina , bebemos café hirviendo , nos miramos brillantemente al cruzarnos en el zaguán o los dormitorios ; tenemos algo de hormigas yendo y viniendo , frotándose las antenas al pasar . cuando llega el coche fúnebre las disposiciones están tomadas , mis hermanas llevan a los parientes a despedirse del finado antes del cierre del ataúd , los sostienen y confortan mientras mis primas y mis hermanos se van adelantando hasta desalojarlos , abreviar el ultimo adiós y quedarse solos junto al muerto . rendidos , extraviados , comprendiendo vagamente pero incapaces de reaccionar , los deudos se dejan llevar y traer , beben cualquier cosa que se les acerca a los labios , y responden con vagas protestas inconsistentes a las cariñosas solicitudes de mis primas y mis hermanas . cuando es hora de partir y la casa está llena de parientes y amigos , una organización invisible pero sin brechas decide cada movimiento , el director de la funeraria acata las órdenes de mi padre , la remoción del ataúd se hace de acuerdo con las indicaciones de mi tío el mayor . alguna que otra vez los parientes llegados a último momento adelantan una reivindicación destemplada ; los vecinos , convencidos ya de que todo es como debe ser , los miran escandalizados y los obligan a callarse . en el coche de duelo se instalan mis padres y mis tíos , mis hermanos suben al segundo , y mis primas condescienden a aceptar a alguno de los deudos en el tercero , donde se ubican envueltas en grandes pañoletas negras y moradas . el resto sube donde puede , y hay parientes que se ven precisados a llamar un taxi . y si algunos , refrescados por el aire matinal y el largo trayecto , traman una reconquista en la necrópolis , amargo es su desengaño . apenas llega el cajón al peristilo , mis hermanos rodean al orador designado por la familia o los amigos del difunto , y fácilmente reconocible por su cara de circunstancias y el rollito que le abulta el bolsillo del saco . estrechándole las manos , le empapan las solapas con sus lágrimas , lo palmean con un blando sonido de tapioca , y el orador no puede impedir que mi tío el menor suba a la tribuna y abra los discursos con una oración que es siempre un modelo de verdad y discreción . dura tres minutos , se refiere exclusivamente al difunto , acota sus virtudes y da cuenta de sus defectos , sin quitar humanidad a nada de lo que dice ; está profundamente emocionado , y a veces le cuesta terminar . apenas ha bajado , mi hermano el mayor ocupa la tribuna y se encarga del panegírico en nombre del vecindario , mientras el vecino designado a tal efecto trata de abrirse paso entre mis primas y hermanas que lloran colgadas de su chaleco . un gesto afable pero imperioso de mi padre moviliza al personal de la funeraria ; dulcemente empieza a rodar el catafalco , y los oradores oficiales se quedan al pie de la tribuna , mirándose y estrujando los discursos en sus manos húmedas . por lo regular no nos molestamos en acompañar al difunto hasta la bóveda o sepultura , sino que damos media vuelta y salimos todos juntos , comentando las incidencias del velorio . desde lejos vemos cómo los parientes corren desesperadamente para agarrar alguno de los cordones del ataúd y se pelean con los vecinos que entre tanto se han posesionado de los cordones y prefieren llevarlos ellos a que los lleven los parientes . los famas para conservar sus recuerdos proceden a embalsamarlos en la siguiente forma: luego de fijado el recuerdo con pelos y señales , lo envuelven de pies a cabeza en una sábana negra y lo colocan parado contra la pared de la sala con un cartelito que dice: excursión a quilmes , o: frank sinatra . los cronopios , en cambio , esos seres desordenados y tibios , dejan los recuerdos sueltos por la casa , entre alegres gritos , y ellos andan por el medio y cuando pasa corriendo uno , lo acarician con suavidad y dicen: no vayas a lastimarte , y también: cuidado con los escalones . es por eso que las casas de los famas son ordenadas y silenciosas , mientras en las de los cronopios hay gran bulla y puertas que golpean . los vecinos se quejan siempre de los cronopios , y los famas mueven la cabeza comprensivamente y van a ver si las etiquetas están todas en su sitio . había empezado a leer la novela unos días antes . la abandonó por negocios urgentes , volvió a abrirla cuando regresaba en tren a la finca ; se dejaba interesar lentamente por la trama , por el dibujo de los personajes . esa tarde , después de escribir una carta a su apoderado y discutir con el mayordomo una cuestión de aparcerías , volvió al libro en la tranquilidad del estudio que miraba hacia el parque de los robles . arrellanado en su sillón favorito , de espaldas a la puerta que lo hubiera molestado como una irritante posibilidad de intrusiones , dejó que su mano izquierda acariciara una y otra vez el terciopelo verde y se puso a leer los últimos capítulos . su memoria retenía sin esfuerzo los nombres y las imágenes de los protagonistas ; la ilusión novelesca lo ganó casi en seguida . gozaba del placer casi perverso de irse desgajando línea a línea de lo que lo rodeaba , y sentir a la vez que su cabeza descansaba cómodamente en el terciopelo del alto respaldo , que los cigarrillos seguían al alcance de la mano , que más allá de los ventanales danzaba el aire del atardecer bajo los robles . palabra a palabra , absorbido por la sórdida disyuntiva de los héroes , dejándose ir hacia las imágenes que se concertaban y adquirían color y movimiento , fue testigo del último encuentro en la cabaña del monte . primero entraba la mujer , recelosa ; ahora llegaba el amante , lastimada la cara por el chicotazo de una rama . admirablemente restañaba ella la sangre con sus besos , pero él rechazaba las caricias , no había venido para repetir las ceremonias de una pasión secreta , protegida por un mundo de hojas secas y senderos furtivos . el puñal se entibiaba contra su pecho , y debajo latía la libertad agazapada . un diálogo anhelante corría por las páginas como un arroyo de serpientes , y se sentía que todo estaba decidido desde siempre . hasta esas caricias que enredaban el cuerpo del amante como queriendo retenerlo y disuadirlo , dibujaban abominablemente la figura de otro cuerpo que era necesario destruir . nada había sido olvidado: coartadas , azares , posibles errores . a partir de esa hora cada instante tenía su empleo minuciosamente atribuido . el doble repaso despiadado se interrumpía apenas para que una mano acariciara una mejilla . empezaba a anochecer . sin mirarse ya , atados rígidamente a la tarea que los esperaba , se separaron en la puerta de la cabaña . ella debía seguir por la senda que iba al norte . desde la senda opuesta él se volvió un instante para verla correr con el pelo suelto . corrió a su vez , parapetándose en los árboles y los setos , hasta distinguir en la bruma malva del crepúsculo la alameda que llevaba a la casa . los perros no debían ladrar , y no ladraron . el mayordomo no estaría a esa hora , y no estaba . subió los tres peldaños del porche y entró . desde la sangre galopando en sus oídos le llegaban las palabras de la mujer: primero una sala azul , después una galería , una escalera alfombrada . en lo alto , dos puertas . nadie en la primera habitación , nadie en la segunda . la puerta del salón , y entonces el puñal en la mano , la luz de los ventanales , el alto respaldo de un sillón de terciopelo verde , la cabeza del hombre en el sillón leyendo una novela . después del almuerzo yo hubiera querido quedarme en mi cuarto leyendo , pero papá y mamá vinieron casi en seguida a decirme que esa tarde tenía que llevarlo de paseo . lo primero que contesté fue que no , que lo llevara otro , que por favor me dejaran estudiar en mi cuarto . iba a decirles otras cosas , explicarles por qué no me gustaba tener que salir con él , pero papá dio un paso adelante y se puso a mirarme en esa forma que no puedo resistir , me clava los ojos y yo siento que se me van entrando cada vez más hondo en la cara , hasta que estoy a punto de gritar y tengo que darme vuelta y contestar que sí , que claro , en seguida . mamá en esos casos no dice nada y no me mira , pero se queda un poco atrás con las dos manos juntas , y yo le veo el pelo gris que le cae sobre la frente y tengo que darme vuelta y contestar que sí , que claro , en seguida . entonces se fueron sin decir nada más y yo empecé a vestirme , con el único consuelo de que iba a estrenar unos zapatos amarillos que brillaban y brillaban . cuando salí de mi cuarto eran las dos , y tía encarnación dijo que podía ir a buscarlo a la pieza del fondo , donde siempre le gusta meterse por la tarde . tía encarnación debía darse cuenta de que yo estaba desesperado por tener que salir con él , porque me pasó la mano por la cabeza y después se agachó y me dio un beso en la frente . sentí que me ponía algo en el bolsillo . para que te compres alguna cosa - me dijo al oído - . y no te olvides de darle un poco , es preferible . yo la besé en la mejilla , más contento , y pasé delante de la puerta de la sala donde estaban papá y mamá jugando a las damas . creo que les dije hasta luego , alguna cosa así , y después saqué el billete de cinco pesos para alisarlo bien y guardarlo en mi cartera donde ya había otro billete de un peso y monedas . lo encontré en un rincón del cuarto , lo agarré lo mejor que pude y salimos por el patio hasta la puerta que daba al jardín de adelante . una o dos veces sentí la tentación de soltarlo , volver adentro y decirles a papá y mamá que él no quería venir conmigo , pero estaba seguro de que acabarían por traerlo y obligarme a ir con él hasta la puerta de calle . nunca me habían pedido que lo llevara al centro , era injusto que me lo pidieran porque sabían muy bien que la única vez que me habían obligado a pasearlo por la vereda había ocurrido esa cosa horrible con el gato de los álvarez . me parecía estar viendo todavía la cara del vigilante hablando con papá en la puerta , y después papá sirviendo dos vasos de caña , y mamá llorando en su cuarto . era injusto que me lo pidieran . por la mañana había llovido y las veredas de buenos aires están cada vez más rotas , apenas se puede andar sin meter los pies en algún charco . yo hacía lo posible para cruzar por las partes más secas y no mojarme los zapatos nuevos , pero en seguida vi que a él le gustaba meterse en el agua , y tuve que tironear con todas mis fuerzas para obligarlo a ir de mi lado . a pesar de eso consiguió acercarse a un sitio donde había una baldosa un poco más hundida que las otras , y cuando me di cuenta ya estaba completamente empapado y tenía hojas secas por todas partes . tuve que pararme , limpiarlo , y todo el tiempo sentía que los vecinos estaban mirando desde los jardines , sin decir nada pero mirando . no quiero mentir , en realidad no me importaba tanto que nos miraran ( que lo miraran a él , y a mí que lo llevaba de paseo ) ; lo peor era estar ahí parado , con un pañuelo que se iba mojando y llenando de manchas de barro y pedazos de hojas secas , teniendo que sujetarlo al mismo tiempo para que no volviera a acercarse al charco . además yo estoy acostumbrado a andar por las calles con las manos en los bolsillos del pantalón , silbando o mascando chicle , o leyendo las historietas mientras con la parte de abajo de los ojos voy adivinando las baldosas de las veredas que conozco perfectamente desde mi casa hasta el tranvía , de modo que sé cuándo paso delante de la casa de la tita o cuándo voy a llegar a la esquina de carabobo . y ahora no podía hacer nada de eso y el pañuelo me empezaba a mojar el forro del bolsillo y sentía la humedad en la pierna , era como para no creer en tanta mala suerte junta . a esa hora el tranvía viene bastante vacío , y yo rogaba que pudiéramos sentarnos en el mismo asiento , poniéndolo a él del lado de la ventanilla para que molestara menos . no es que se mueva demasiado , pero a la gente le molesta lo mismo y yo comprendo . por eso me afligí al subir , porque el tranvía estaba casi lleno y no había ningún asiento doble desocupado . el viaje era demasiado largo para quedarnos en la plataforma , el guarda me hubiera mandado que me sentara y lo pusiera en alguna parte ; así que lo hice entrar en seguida y lo llevé hasta un asiento del medio donde una señora ocupaba el lado de la ventanilla . lo mejor hubiera sido sentarse detrás de él para vigilarlo , pero el tranvía estaba lleno y tuve que seguir adelante y sentarme bastante más lejos . los pasajeros no se fijaban mucho , a esa hora la gente va haciendo la digestión y está medio dormida con los barquinazos del tranvía . lo malo fue que el guarda se paró al lado del asiento donde yo lo había instalado , golpeando con una moneda en el fierro de la máquina de los boletos , y yo tuve que darme vuelta y hacerle señas de que viniera a cobrarme a mí , mostrándole la plata para que comprendiera que tenía que darme dos boletos , pero el guarda era uno de esos chinazos que están viendo las cosas y no quieren entender , dale con la moneda golpeando contra la máquina . me tuve que levantar ( y ahora dos o tres pasajeros me miraban ) y acercarme al otro asiento . dos boletos , le dije . cortó uno , me miró un momento , y después me alcanzó el boleto y miró para abajo , medio de reojo . dos , por favor , repetí , seguro de que todo el tranvía ya estaba enterado . el chinazo cortó el otro boleto y me lo dio , iba a decirme algo pero yo le alcancé la plata y me volví en dos trancos a mi asiento , sin mirar para atrás . lo peor era que a cada momento tenía que darme vuelta para ver si seguía quieto en el asiento de atrás , y con eso iba llamando la atención de algunos pasajeros . primero decidí que sólo me daría vuelta al pasar cada esquina , pero las cuadras me parecían terriblemente largas y a cada momento tenía miedo de oír alguna exclamación o un grito , como cuando el gato de los álvarez . entonces me puse a contar hasta diez , igual que en las peleas , y eso venía a ser más o menos media cuadra . al llegar a diez me daba vuelta disimuladamente , por ejemplo arreglándome el cuello de la camisa o metiendo la mano en el bolsillo del saco , cualquier cosa que diera la impresión de un tic nervioso o algo así . como a las ocho cuadras no sé por qué me pareció que la señora que iba del lado de la ventanilla se iba a bajar . eso era lo peor , porque le iba a decir algo para que la dejara pasar , y cuando él no se diera cuenta o no quisiera darse cuenta , a lo mejor la señora se enojaba y quería pasar a la fuerza , pero yo sabía lo que iba a ocurrir en ese caso y estaba con los nervios de punta , de manera que empecé a mirar para atrás antes de llegar a cada esquina , y en una de esas me pareció que la señora estaba ya a punto de levantarse , y hubiera jurado que le decía algo porque miraba de su lado y yo creo que movía la boca . justo en ese momento una vieja gorda se levantó de uno de los asientos cerca del mío y empezó a andar por el pasillo , y yo iba detrás queriendo empujarla , darle una patada en las piernas para que se apurara y me dejara llegar al asiento donde la señora había agarrado una canasta o algo en el suelo y ya se levantaba para salir . al final creo que la empujé , la oí que protestaba , no sé cómo llegué al lado del asiento y conseguí sacarlo a tiempo para que la señora pudiera bajarse en la esquina . entonces lo puse contra la ventanilla y me senté a su lado , tan feliz aunque cuatro o cinco idiotas me estuvieran mirando desde los asientos de adelante y desde la plataforma donde a lo mejor el chinazo les había dicho alguna cosa . ya andábamos por el once , y afuera se veía un sol precioso y las calles estaban secas . a esa hora si yo hubiera viajado solo me habría largado del tranvía para seguir a pie hasta el centro , para mí no es nada ir a pie desde el once a plaza de mayo , una vez que me tomé el tiempo le puse justo treinta y dos minutos , claro que corriendo de a ratos y sobre todo al final . pero ahora en cambio tenía que ocuparme de la ventanilla , que un día alguien había contado que era capaz de abrir de golpe la ventanilla y tirarse afuera , nada más que por el gusto de hacerlo , como tantos otros gustos que nadie se explicaba . una o dos veces me pareció que estaba a punto de levantar la ventanilla , y tuve que pasar el brazo por detrás y sujetarla por el marco . a lo mejor eran cosas mías , tampoco quiero asegurar que estuviera por levantar la ventanilla y tirarse . por ejemplo , cuando lo del inspector me olvidé completamente del asunto y sin embargo no se tiró . el inspector era un tipo alto y flaco que apareció por la plataforma delantera y se puso a marcar los boletos con ese aire amable que tienen algunos inspectores . cuando llegó a mi asiento le alcancé los dos boletos y él marcó uno , miró para abajo , después miró el otro boleto , lo fue a marcar y se quedó con el boleto metido en la ranura de la pinza , y todo el tiempo yo rogaba que lo marcara de una vez y me lo devolviera , me parecía que la gente del tranvía nos estaba mirando cada vez más . al final lo marcó encogiéndose de hombros , me devolvió los dos boletos , y en la plataforma de atrás oí que alguien soltaba una carcajada , pero naturalmente no quise darme vuelta , volví a pasar el brazo y sujeté la ventanilla , haciendo como que no veía más al inspector y a todos los otros . en sarmiento y libertad se empezó a bajar la gente , y cuando llegamos a florida ya no había casi nadie . esperé hasta san martín y lo hice salir por la plataforma delantera , porque no quería pasar al lado del chinazo que a lo mejor me decía alguna cosa . a mí me gusta mucho la plaza de mayo , cuando me hablan del centro pienso en seguida en la plaza de mayo . me gusta por las palomas , por la casa de gobierno y porque trae tantos recuerdos de historia , de las bombas que cayeron cuando hubo revolución , y los caudillos que habían dicho que iban a atar sus caballos en la pirámide . hay maniseros y tipos que venden cosas , en seguida se encuentra un banco vacío y si uno quiere puede seguir un poco más y al rato llega al puerto y ve los barcos y los guinches . por eso pensé que lo mejor era llevarlo a la plaza de mayo , lejos de los autos y los colectivos , y sentarnos un rato ahí hasta que fuera hora de ir volviendo a casa . pero cuando bajamos del tranvía y empezamos a andar por san martín sentí como un mareo , de golpe me daba cuenta de que me había cansado terriblemente , casi una hora de viaje y todo el tiempo teniendo que mirar hacia atrás , hacerme el que no veía que nos estaban mirando , y después el guarda con los boletos , y la señora que se iba a bajar , y el inspector . me hubiera gustado tanto poder entrar en una lechería y pedir un helado o un vaso de leche , pero estaba seguro de que no iba a poder , que me iba a arrepentir si lo hacía entrar en un local cualquiera donde la gente estaría sentada y tendría más tiempo para mirarnos . en la calle la gente se cruza y cada uno sigue viaje , sobre todo en san martín que está lleno de bancos y oficinas y todo el mundo anda apurado con portafolios debajo del brazo . así que seguimos hasta la esquina de cangallo , y entonces cuando íbamos pasando delante de las vidrieras de peuser que estaban llenas de tinteros y cosas preciosas , sentí que él no quería seguir , se hacía cada vez más pesado y por más que yo tiraba ( tratando de no llamar la atención ) casi no podía caminar y al final tuve que pararme delante de la última vidriera , haciéndome el que miraba los juegos de escritorio repujados en cuero . a lo mejor estaba un poco cansado , a lo mejor no era un capricho . total , estar ahí parados no tenía nada de malo , pero igual no me gustaba porque la gente que pasaba tenía más tiempo para fijarse , y dos o tres veces me di cuenta de que alguien le hacía algún comentario a otro , o se pegaban con el codo para llamarse la atención . al final no pude más y lo agarré otra vez , haciéndome el que caminaba con naturalidad , pero cada paso me costaba como en esos sueños en que uno tiene unos zapatos que pesan toneladas y apenas puede despegarse del suelo . a la larga conseguí que se le pasara el capricho de quedarse ahí parado , y seguimos por san martín hasta la esquina de la plaza de mayo . ahora la cosa era cruzar , porque a él no le gusta cruzar una calle . es capaz de abrir la ventanilla del tranvía y tirarse , pero no le gusta cruzar la calle . lo malo es que para llegar a la plaza de mayo hay que cruzar siempre alguna calle con mucho tráfico , en cangallo y bartolomé mitre no había sido tan difícil , pero ahora yo estaba a punto de renunciar , me pesaba terriblemente en la mano , y dos veces que el tráfico se paró y los que estaban a nuestro lado en el cordón de la vereda empezaron a cruzar la calle , me di cuenta de que no íbamos a poder llegar al otro lado porque se plantaría justo en la mitad , y entonces preferí seguir esperando hasta que se decidiera . y claro , el del puesto de revistas de la esquina ya estaba mirando cada vez más , y le decía algo a un pibe de mi edad que hacía muecas y le contestaba qué sé yo , y los autos seguían pasando y se paraban y volvían a pasar , y nosotros ahí plantados . en una de esas se iba a acercar el vigilante , eso era lo peor que nos podía suceder porque los vigilantes son muy buenos y por eso meten la pata , se ponen a hacer preguntas , averiguan si uno anda perdido , y de golpe a él le puede dar uno de sus caprichos y yo no sé en lo que termina la cosa . cuanto más pensaba más me afligía , y al final tuve miedo de veras , casi como ganas de vomitar , lo juro , y en un momento en que paró el tráfico lo agarré bien y cerré los ojos y tiré para adelante doblándome casi en dos , y cuando estuvimos en la plaza lo solté , seguí dando unos pasos solo , y después volví para atrás y hubiera querido que se muriera , que ya estuviera muerto , o que papá y mamá estuvieran muertos , y yo también al fin y al cabo , que todos estuvieran muertos y enterrados menos tía encarnación . pero esas cosas se pasan en seguida , vimos que había un banco muy lindo completamente vacío , y yo lo sujeté sin tironearlo y fuimos a ponernos en ese banco y a mirar las palomas que por suerte no se dejan acabar como los gatos . compré manises y caramelos , le fui dando de las dos cosas y estábamos bastante bien con ese sol que hay por la tarde en la plaza de mayo y la gente que va de un lado a otro . yo no sé en qué momento me vino la idea de abandonarlo ahí ; lo único que me acuerdo es que estaba pelándole un maní y pensando al mismo tiempo que si me hacía el que iba a tirarles algo a las palomas que andaban más lejos , sería facilísimo dar la vuelta a la pirámide y perderlo de vista . me parece que en ese momento no pensaba en volver a casa ni en la cara de papá y mamá , porque si lo hubiera pensado no habría hecho esa pavada . debe ser muy difícil abarcar todo al mismo tiempo como hacen los sabios y los historiadores , yo pensé solamente que lo podía abandonar ahí y andar solo por el centro con las manos en los bolsillos , y comprarme una revista o entrar a tomar un helado en alguna parte antes de volver a casa . le seguí dando manises un rato pero ya estaba decidido , y en una de esas me hice el que me levantaba para estirar las piernas y vi que no le importaba si seguía a su lado o me iba a darle manises a las palomas . les empecé a tirar lo que me quedaba , y las palomas me andaban por todos lados , hasta que se me acabó el maní y se cansaron . desde la otra punta de la plaza apenas se veía el banco ; fue cosa de un momento cruzar a la casa rosada donde siempre hay dos granaderos de guardia , y por el costado me largué hasta el paseo colón , esa calle donde mamá dice que no deben ir los niños solos . ya por costumbre me daba vuelta a cada momento pero era imposible que me siguiera , lo más que quería estar haciendo sería revolcarse alrededor del banco hasta que se acercara alguna señora de la beneficencia o algún vigilante . no me acuerdo muy bien de lo que pasó en ese rato en que yo andaba por el paseo colón que es una avenida como cualquier otra . en una de esas yo estaba sentado en una vidriera baja de una casa de importaciones y exportaciones , y entonces me empezó a doler el estómago , no como cuando uno tiene que ir en seguida al baño , era más arriba , en el estómago verdadero , como si se me retorciera poco a poco ; y yo quería respirar y me costaba , entonces tenía que quedarme quieto y esperar que se pasara el calambre , y delante de mí se veía como una mancha verde y puntitos que bailaban , y la cara de papá , al final era solamente la cara de papá porque yo había cerrado los ojos , me parece , y en medio de la mancha verde estaba la cara de papá . al rato pude respirar mejor , y unos muchachos me miraron un momento y uno le dijo al otro que yo estaba descompuesto , pero yo moví la cabeza y dije que no era nada , que siempre me daban calambres , pero se me pasaban en seguida . uno dijo que si yo quería que fuera a buscar un vaso de agua , y el otro me aconsejó que me secara la frente porque estaba sudando . yo me sonreí y dije que ya estaba bien , y me puse a caminar para que se fueran y me dejaran solo . era cierto que estaba sudando porque me caía el agua por las cejas y una gota salada me entró en un ojo , y entonces saqué el pañuelo y me lo pasé por la cara y sentí un arañazo en el labio , y cuando miré era una hoja seca pegada en el pañuelo que me había arañado la boca . no sé cuánto tardé en llegar otra vez a la plaza de mayo . a la mitad de la subida me caí , pero volví a levantarme antes que nadie se diera cuenta , y crucé a la carrera entre todos los autos que pasaban por delante de la casa rosada . desde lejos vi que no se había movido del banco , pero seguí corriendo y corriendo hasta llegar al banco , y me tiré como muerto mientras las palomas salían volando asustadas y la gente se daba vuelta con ese aire que toman para mirar a los chicos que corren , como si fuera un pecado . después de un rato lo limpié un poco y dije que teníamos que volver a casa . lo dije para oírme yo mismo y sentirme todavía más contento , porque con él lo único que servía era agarrarlo bien y llevarlo , las palabras no las escuchaba o se hacía el que no las escuchaba . por suerte esta vez no se encaprichó al cruzar las calles , y el tranvía estaba casi vacío al comienzo del recorrido , así que lo puse en el primer asiento y me senté al lado y no me di vuelta ni una sola vez en todo el viaje , ni siquiera al bajarnos: la última cuadra la hicimos muy despacio , él queriendo meterse en los charcos y yo luchando para que pasara por las baldosas secas . pero no me importaba , no me importaba nada . pensaba todo el tiempo: lo abandoné , lo miraba y pensaba: lo abandoné , y aunque no me había olvidado del paseo colón me sentía tan bien , casi orgulloso . a lo mejor otra vez no era fácil , pero a lo mejor quién sabe con qué ojos me mirarían papá y mamá cuando me vieran llegar con él de la mano . claro que estarían contentos de que yo lo hubiera llevado a pasear al centro , los padres siempre están contentos de esas cosas ; pero no sé por qué en ese momento se me daba por pensar que también a veces papá y mamá sacaban el pañuelo para secarse , y que también en el pañuelo había una hoja seca que les lastimaba la cara . un señor toma un tranvía después de comprar el diario y ponérselo bajo el brazo . media hora más tarde desciende con el mismo diario bajo el mismo brazo . pero ya no es el mismo diario , ahora es un montón de hojas impresas que el señor abandona en un banco de la plaza . apenas queda solo en el banco , el montón de hojas impresas se convierte otra vez en un diario , hasta que un muchacho lo ve , lo lee , y lo deja convertido en un montón de hojas impresas . apenas queda solo en el banco , el montón de hojas impresas se convierte otra vez en un diario , hasta que una anciana lo encuentra , lo lee , y lo deja convertido en un montón de hojas impresas . luego lo lleva a su casa y en el camino lo usa para empaquetar medio kilo de acelgas , que es para lo que sirven los diarios después de estas excitantes metamorfosis . me ocurría a veces que todo se dejaba andar , se ablandaba y cedía terreno , aceptando sin resistencia que se pudiera ir así de una cosa a otra . digo que me ocurría , aunque una estúpida esperanza quisiera creer que acaso ha de ocurrirme todavía . y por eso , si echarse a caminar una y otra vez por la ciudad parece un escándalo cuando se tiene una familia y un trabajo , hay ratos en que vuelvo a decirme que ya sería tiempo de retornar a mi barrio preferido , olvidarme de mis ocupaciones ( soy corredor de bolsa ) y con un poco de suerte encontrar a josiane y quedarme con ella hasta la mañana siguiente . quién sabe cuánto hace que me repito todo esto , y es penoso porque hubo una época en que las cosas me sucedían cuando menos pensaba en ellas , empujando apenas con el hombro cualquier rincón del aire . en todo caso bastaba ingresar en la deriva placentera del ciudadano que se deja llevar por sus preferencias callejeras , y casi siempre mi paseo terminaba en el barrio de las galerías cubiertas , quizá porque los pasajes y las galerías han sido mi patria secreta desde siempre . aquí , por ejemplo , el pasaje güemes , territorio ambiguo donde ya hace tanto tiempo fui a quitarme la infancia como un traje usado . hacia el año veintiocho , el pasaje güemes era la caverna del tesoro en que deliciosamente se mezclaban la entrevisión del pecado y las pastillas de menta , donde se voceaban las ediciones vespertinas con crímenes a toda página y ardían las luces de la sala del subsuelo donde pasaban inalcanzables películas realistas . las josiane de aquellos días debían mirarme con un gesto entre maternal y divertido , yo con unos miserables centavos en el bolsillo pero andando como un hombre , el chambergo requintado y las manos en los bolsillos , fumando un commander precisamente porque mi padrastro me había profetizado que acabaría ciego por culpa del tabaco rubio . recuerdo sobre todo olores y sonidos , algo como una expectativa y una ansiedad , el kiosco donde se podían comprar revistas con mujeres desnudas y anuncios de falsas manicuras , y ya entonces era sensible a ese falso cielo de estucos y claraboyas sucias , a esa noche artificial que ignoraba la estupidez del día y del sol ahí afuera . me asomaba con falsa indiferencia a las puertas del pasaje donde empezaba el último misterio , los vagos ascensores que llevarían a los consultorios de enfermedades venéreas y también a los presuntos paraísos en lo más alto , con mujeres de la vida y amorales , como les llamaban en los diarios , con bebidas preferentemente verdes en copas biseladas , con batas de seda y kimonos violeta , y los departamentos tendrían el mismo perfume que salía de las tiendas que yo creía elegantes y que chisporroteaban sobre la penumbra del pasaje un bazar inalcanzable de frascos y cajas de cristal y cisnes rosa y polvos rachel y cepillos con mangos transparentes . todavía hoy me cuesta cruzar el pasaje güemes sin enternecerme irónicamente con el recuerdo de la adolescencia al borde de la caída ; la antigua fascinación perdura siempre , y por eso me gustaba echar a andar sin rumbo fijo , sabiendo que en cualquier momento entraría en la zona de las galerías cubiertas , donde cualquier sórdida botica polvorienta me atraía más que los escaparates tendidos a la insolencia de las calles abiertas . la galerie vivienne , por ejemplo , o el passage des panoramas con sus ramificaciones , sus cortadas que rematan en una librería de viejo o una inexplicable agencia de viajes donde quizá nadie compró nunca un billete de ferrocarril , ese mundo que ha optado por un cielo más próximo , de vidrios sucios y estucos con figuras alegóricas que tienden las manos para ofrecer una guirnalda , esa galerie vivienne a un paso de la ignominia diurna de la rue réaumur y de la bolsa ( yo trabajo en la bolsa ) , cuánto de ese barrio ha sido mío desde siempre , desde mucho antes de sospecharlo ya era mío cuando apostado en un rincón del pasaje güemes , contando mis pocas monedas de estudiante , debatía el problema de gastarlas en un bar automático o comprar una novela y un surtido de caramelos ácidos en su bolsa de papel transparente , con un cigarrillo que me nublaba los ojos y en el fondo del bolsillo , donde los dedos lo rozaban a veces , el sobrecito del preservativo comprado con falsa desenvoltura en una farmacia atendida solamente por hombres , y que no tendría la menor oportunidad de utilizar con tan poco dinero y tanta infancia en la cara . mi novia , irma , encuentra inexplicable que me guste vagar de noche por el centro o por los barrios del sur , y si supiera de mi predilección por el pasaje güemes no dejaría de escandalizarse . para ella , como para mi madre , no hay mejor actividad social que el sofá de la sala donde ocurre eso que llaman la conversación , el café y el anisado . irma es la más buena y generosa de las mujeres , jamás se me ocurriría hablarle de lo que verdaderamente cuenta para mí , y en esa forma llegaré alguna vez a ser un buen marido y un padre cuyos hijos serán de paso los tan anhelados nietos de mi madre . supongo que por cosas así acabé conociendo a josiane , pero no solamente por eso ya que podría habérmela encontrado en el boulevard poissoniére o en la rue notre - dame - des - victoires , y en cambio nos miramos por primera vez en lo más hondo de la galerie vivienne , bajo las figuras de yeso que el pico de gas llenaba de temblores ( las guirnaldas iban y venían entre los dedos de las musas polvorientas ) , y no tardé en saber que josiane trabajaba en ese barrio y que no costaba mucho dar con ella si se era familiar de los cafés o amigo de los cocheros . pudo ser coincidencia , pero haberla conocido allí , mientras llovía en el otro mundo , el del cielo alto y sin guirnaldas de la calle , me pareció un signo que iba más allá del encuentro trivial con cualquiera de las prostitutas del barrio . después supe que en esos días josiane no se alejaba de la galería porque era la época en que no se hablaba más que de los crímenes de laurent y la pobre vivía aterrada . algo de ese terror se trasformaba en gracia , en gestos casi esquivos , en puro deseo . recuerdo su manera de mirarme entre codiciosa y desconfiada , sus preguntas que fingían indiferencia , mi casi incrédulo encanto al enterarme de que vivía en los altos de la galería , mi insistencia en subir a su bohardilla en vez de ir al hotel de la rue du sentier ( donde ella tenía amigos y se sentía protegida ) . y su confianza más tarde , cómo nos reímos esa noche a la sola idea de que yo pudiera ser laurent , y qué bonita y dulce era josiane en su bohardilla de novela barata , con el miedo al estrangulador rondando por parís y esa manera de apretarse más y más contra mí mientras pasábamos revista a los asesinatos de laurent . mi madre sabe siempre si no he dormido en casa , y aunque naturalmente no dice nada puesto que sería absurdo que lo dijera , durante uno o dos días me mira entre ofendida y temerosa . sé muy bien que jamás se le ocurriría contárselo a irma , pero lo mismo me fastidia la persistencia de un derecho materno que ya nada justifica , y sobre todo que sea yo el que al final se aparezca con una caja de bombones o una planta para el patio , y que el regalo represente de una mañera muy precisa y sobrentendida la terminación de la ofensa , el retorno a la vida corriente del hijo que vive todavía en casa de su madre . desde luego josiane era feliz cuando le contaba esa clase de episodios , que una vez en el barrio de las galerías pasaban a formar parte de nuestro mundo con la misma llaneza que su protagonista . el sentimiento familiar de josiane era muy vivo y estaba lleno de respeto por las instituciones y los parentescos ; soy poco amigo de confidencias pero como de algo teníamos que hablar y lo que ella me había dejado saber de su vida ya estaba comentado , casi inevitablemente volvíamos a mis problemas de hombre soltero . otra cosa nos acercó , y también en eso fui afortunado , porque a josiane le gustaban las galerías cubiertas , quizá por vivir en una de ellas o porque la protegían del frío y la lluvia ( la conocí a principios de un invierno , con nevadas prematuras que nuestras galerías y su mundo ignoraban alegremente ) . nos habituamos a andar juntos cuando le sobraba el tiempo , cuando alguien no le gustaba llamarlo por su nombre estaba lo bastante satisfecho como para dejarla divertirse un rato con sus amigos . de ese alguien hablábamos poco , luego que yo hice las inevitables preguntas y ella me contestó las inevitables mentiras de toda relación mercenaria ; se daba por supuesto que era el amo , pero tenía el buen gusto de no hacerse ver . llegué a pensar que no le desagradaba que yo acompañara algunas noches a josiane , porque la amenaza de laurent pesaba más que nunca sobre el barrio después de su nuevo crimen en la rue d’aboukir , y la pobre no se hubiera atrevido a alejarse de la galerie vivienne una vez caída la noche . era como para sentirse agradecido a laurent y al amo , el miedo ajeno me servía para recorrer con josiane los pasajes y los cafés , descubriendo que podía llegar a ser un amigo de verdad de una muchacha a la que no me ataba ninguna relación profunda . de esa confiada amistad nos fuimos dando cuenta poco a poco , a través de silencios , de tonterías . su habitación , por ejemplo , la bohardilla pequeña y limpia que para mí no había tenido otra realidad que la de formar parte de la galería . en un principio yo había subido por josiane , y como no podía quedarme porque me faltaba el dinero para pagar una noche entera y alguien estaba esperando la rendición sin mácula de cuentas , casi no veía lo que me rodeaba y mucho más tarde , cuando estaba a punto de dormirme en mi pobre cuarto con su almanaque ilustrado y su mate de plata como únicos lujos , me preguntaba por la bohardilla y no alcanzaba a dibujármela , no veía más que a josiane y me bastaba para entrar en el sueño como si todavía la guardara entre los brazos . pero con la amistad vinieron las prerrogativas , quizá la aquiescencia del amo , y josiane se las arreglaba muchas veces para pasar la noche conmigo , y su pieza empezó a llenarnos los huecos de un diálogo que no siempre era fácil ; cada muñeca , cada estampa , cada adorno fueron instalándose en mi memoria y ayudándome a vivir cuando era el tiempo de volver a mi cuarto o de conversar con mi madre o con irma de la política nacional y de las enfermedades en las familias . más tarde hubo otras cosas , y entre ellas la vaga silueta de aquel que josiane llamaba el sudamericano , pero en un principio todo parecía ordenarse en torno al gran terror del barrio , alimentado por lo que un periodista imaginativo había dado en llamar la saga de laurent el estrangulador . si en un momento dado me propongo la imagen de josiane , es para verla entrar conmigo en el café de la rue des jeuneurs , instalarse en la banqueta de felpa morada y cambiar saludos con las amigas y los parroquianos , frases sueltas que en seguida son laurent , porque solo de laurent se habla en el barrio de la bolsa , y yo que he trabajado sin parar todo el día y he soportado entre dos ruedas de cotizaciones los comentarios de colegas y clientes acerca del último crimen de laurent , me pregunto si esa torpe pesadilla va a acabar algún día , si las cosas volverán a ser como imagino que eran antes de laurent , o si deberemos sufrir sus macabras diversiones hasta el fin de los tiempos . y lo más irritante ( se lo digo a josiane después de pedir el grog que tanta falta nos hace con ese frío y esa nieve ) es que ni siquiera sabemos su nombre , el barrio lo llama laurent porque una vidente de la barrera de clichy ha visto en la bola de cristal cómo el asesino escribía su nombre con un dedo ensangrentado , y los gacetilleros se cuidan de no contrariar los instintos del público . josiane no es tonta pero nadie la convencería de que el asesino no se llama laurent , y es inútil luchar contra el ávido terror parpadeando en sus ojos azules que miran ahora distraídamente el paso de un hombre joven , muy alto y un poco encorvado , que acaba de entrar y se apoya en el mostrador sin saludar a nadie . puede ser dice josiane , acatando alguna reflexión tranquilizadora que debo haber inventado sin siquiera pensarla . pero entretanto yo tengo que subir sola a mi cuarto , y si el viento me apaga la vela entre dos pisos la sola idea de quedarme a oscuras en la escalera , y que quizá pocas veces subes sola le digo riéndome . tú te burlas pero hay malas noches , justamente cuando nieva o llueve y me toca volver a las dos de la madrugada sigue la descripción de laurent agazapado en un rellano , o todavía peor , esperándola en su propia habitación a la que ha entrado mediante una ganzúa infalible . en la mesa de al lado kikí se estremece ostentosamente y suelta unos grititos que se multiplican en los espejos . los hombres nos divertimos enormemente con esos espantos teatrales que nos ayudarán a proteger con más prestigio a nuestras compañeras . da gusto fumar unas pipas en el café , a esa hora en que la fatiga del trabajo empieza a borrarse con el alcohol y el tabaco , y las mujeres comparan sus sombreros y sus boas o se ríen de nada ; da gusto besar en la boca a josiane que pensativa se ha puesto a mirar al hombre casi un muchacho que nos da la espalda y bebe su ajenjo a pequeños sorbos , apoyando un codo en el mostrador . es curioso , ahora que lo pienso: a la primera imagen que se me ocurre de josiane y que es siempre josiane en la banqueta del café , una noche de nevada y laurent , se agrega inevitablemente aquel que ella llamaba el sudamericano , bebiendo su ajenjo y dándonos la espalda . también yo le llamo el sudamericano porque josiane me aseguró que lo era , y que lo sabía por la rousse que se había acostado con él o poco menos , y todo eso había sucedido antes de que josiane y la rousse se pelearan por una cuestión de esquinas o de horarios y lo lamentaran ahora con medias palabras porque habían sido muy buenas amigas . según la rousse él le había dicho que era sudamericano aunque hablara sin el menor acento ; se lo había dicho al ir a acostarse con ella , quizá para conversar de alguna cosa mientras acababa de soltarse las cintas de los zapatos . ahí donde lo ves , casi un chico ¿ verdad que parece un colegial que ha crecido de golpe ? bueno , tendrías que oír lo que cuenta la rousse . josiane perseveraba en la costumbre de cruzar y separar los dedos cada vez que narraba algo apasionante . me explicó el capricho del sudamericano , nada tan extraordinario después de todo , la negativa terminante de la rousse , la partida ensimismada del cliente . le pregunté si el sudamericano la había abordado alguna vez . pues no , porque debía saber que la rousse y ella eran amigas . las conocía bien , vivía en el barrio , y cuando josiane dijo eso yo miré con más atención y lo vi pagar su ajenjo echando una moneda en el platillo de peltre mientras dejaba resbalar sobre nosotros y era como si cesáramos de estar allí por un segundo interminable una expresión distante y a la vez curiosamente fija , la cara , de alguien que se ha inmovilizado en un momento de su sueño y rehusa dar el paso que lo devolverá a la vigilia . después de todo una expresión como esa , aunque el muchacho fuese casi un adolescente y tuviera rasgos muy hermosos , podía llevar como de la mano a la pesadilla recurrente de laurent . no perdí tiempo en proponérselo a josiane . ¿ laurent ? ¡ estás loco ! pero si laurent es lo malo era que nadie sabía nada de laurent , aunque kikí y albert nos ayudaran a seguir pesando las probabilidades para divertirnos . toda la teoría se vino abajo cuando el patrón , que milagrosamente escuchaba cualquier diálogo en el café , nos recordó que por lo menos algo se sabía de laurent: la fuerza que le permitía estrangular a sus víctimas con una sola mano . y ese muchacho , vamos sí , y ya era tarde y convenía volver a casa ; yo tan solo porque esa noche josiane la pasaba con alguien que ya la estaría esperando en la bohardilla , alguien que tenía la llave por derecho propio , y entonces la acompañé hasta el primer rellano para que no se asustara si se le apagaba la vela en mitad del ascenso , y desde una gran fatiga repentina la miré subir , quizá contenta aunque me hubiera dicho lo contrario , y después salí a la calle nevada y glacial y me puse a andar sin rumbo , hasta que en algún momento encontré como siempre el camino que me devolvería a mi barrio , entre gente que leía la sexta edición de los diarios o miraba por las ventanillas del tranvía como si realmente hubiera alguna cosa que ver a esa hora y en esas calles . no siempre era fácil llegar a la zona de las galerías y coincidir con un momento libre de josiane ; cuántas veces me tocaba andar solo por los pasajes , un poco decepcionado , hasta sentir poco a poco que la noche era también mi amante . a la hora en que se encendían los picos de gas la animación se despertaba en nuestro reino , los cafés eran la bolsa del ocio y del contento , se bebía a largos tragos el fin de la jornada , los titulares de los periódicos , la política , los prusianos , laurent , las carreras de caballos . me gustaba saborear una copa aquí y otra más allá , atisbando sin apuro el momento en que descubriría la silueta de josiane en algún codo de las galerías o en algún mostrador . si ya estaba acompañada , una señal convenida me dejaba saber cuándo podría encontrarla sola ; otras veces se limitaba a sonreír y a mí me quedaba el resto del tiempo para las galerías ; eran las horas del explorador y así fui entrando en las zonas más remotas del barrio , en la galerie saintefoy , por ejemplo , y en los remotos passages du caire , pero aunque cualquiera de ellos me atrajera más que las calles abiertas ( y había tantos , hoy era el passage des princes , otra vez el passage verdeau , así hasta el infinito ) , de todas maneras el término de una larga ronda que yo mismo no hubiera podido reconstruir me devolvía siempre a la galerie vivienne , no tanto por josiane aunque también fuera por ella , sino por sus rejas protectoras , sus alegorías vetustas , sus sombras en el codo del passage des petitspères , ese mundo diferente donde no había que pensar en irma y se podía vivir sin horarios fijos , al azar de los encuentros y de la suerte . con tan pocos asideros no alcanzo a calcular el tiempo que pasó antes de que volviéramos a hablar casualmente del sudamericano ; una vez me había parecido verlo salir de un portal de la rue saintmarc , envuelto en una de esas hopalandas negras que tanto se habían llevado cinco años atrás junto con sombreros de copa exageradamente alta , y estuve tentado de acercarme y preguntarle por su origen . me lo impidió el pensar en la fría cólera con que yo habría recibido una interpelación de ese género , pero josiane encontró luego que había sido una tontería de mi parte , quizá porque el sudamericano le interesaba a su manera , con algo de ofensa gremial y mucho de curiosidad . se acordó de que unas noches atrás había creído reconocerlo de lejos en la galerie vivienne , que sin embargo él no parecía frecuentar . no me gusta esa manera que tiene de mirarnos dijo josiane . antes no me importaba , pero desde aquella vez que hablaste de laurent josiane , cuando hice esa broma estábamos con kikí y albert . albert es un soplón de la policía , supongo que lo sabes . ¿ crees que dejaría pasar la oportunidad si la idea le pareciera razonable ? la cabeza de laurent vale mucho dinero , querida . no me gustan sus ojos se obstinó josiane . y además que no te mira , la verdad es que te clava los ojos pero no te mira . si un día me aborda salgo huyendo , te lo digo por esta cruz . tienes miedo de un chico . ¿ o todos los sudamericanos te parecemos unos orangutanes ? ya se sabe cómo podían acabar esos diálogos . íbamos a beber un grog al café de la rue des jeuneurs , recorríamos las galerías , los teatros del boulevard , subíamos a la bohardilla , nos reíamos enormemente . hubo algunas semanas por fijar un término , es tan difícil ser justo con la felicidad en que todo nos hacía reír , hasta las torpezas de badinguet y el temor de la guerra nos divertían . es casi ridículo admitir que algo tan desproporcionadamente inferior como laurent pudiera acabar con nuestro contento , pero así fue . laurent mató a otra mujer en la rue beauregard tan cerca , después de todo y en el café nos quedamos como en misa y marthe , que había entrado a la carrera para gritar la noticia , acabó en una explosión de llanto histérico que de algún modo nos ayudó a tragar la bola que teníamos en la garganta . esa misma noche la policía nos pasó a todos por su peine más fino , de café en café y de hotel en hotel ; josiane buscó al amo y yo la dejé irse , comprendiendo que necesitaba la protección suprema que todo lo allanaba . pero como en el fondo esas cosas me sumían en una vaga tristeza las galerías no eran para eso , no debían ser para eso , me puse a beber con kikí y después con la rousse que me buscaba como puente para reconciliarse con josiane . se bebía fuerte en nuestro café , y en esa niebla caliente de las voces y los tragos me pareció casi justo que a medianoche el sudamericano fuera a sentarse a una mesa del fondo y pidiera su ajenjo con la expresión de siempre , hermosa y ausente y alunada . al preludio de confidencia de la rousse contesté que ya lo sabía , y que después de todo el muchacho no era ciego y sus gustos no merecían tanto rencor ; todavía nos reíamos de las falsas bofetadas de la rousse cuando kikí condescendió a decir que alguna vez había estado en su habitación . antes de que la rousse pudiera clavarle las diez uñas de una pregunta imaginable , quise saber cómo era ese cuarto . “ bah , qué importa el cuarto ” , decía desdeñosamente la rousse , pero kikí ya se metía de lleno en una bohardilla de la rue notredamedesvictoires , sacando como un mal prestidigitador de barrio un gato gris , muchos papeles borroneados , un piano que ocupaba demasiado lugar , pero sobre todo papeles y al final otra vez el gato gris que en el fondo parecía ser el mejor recuerdo de kikí . yo la dejaba hablar , mirando todo el tiempo hacia la mesa del fondo y diciéndome que al fin y al cabo hubiera sido tan natural que me acercara al sudamericano y le dijera un par de frases en español . estuve a punto de hacerlo , y ahora no soy más que uno de los muchos que se preguntan por qué en algún momento no hicieron lo que habían pensado hacer . en cambio me quedé con la rousse y kikí , fumando una nueva pipa y pidiendo otra ronda de vino blanco ; no me acuerdo bien de lo que sentí al renunciar a mi impulso , pero era algo como una veda , el sentimiento de que si la trasgredía iba a entrar en un territorio inseguro . y sin embargo creo que hice mal , que estuve al borde de un acto que hubiera podido salvarme . salvarme de qué , me pregunto . pero precisamente de eso: salvarme de que hoy no pueda hacer otra cosa que preguntármelo , y que no haya otra respuesta que el humo del tabaco y esa vaga esperanza inútil que me sigue por las calles como un perro sarnoso . où sontils passes , les becs de gaz ? que sontelles devenues , les vendeuses d’amour ? . , vi , i . poco a poco tuve que convencerme de que habíamos entrado en malos tiempos y que mientras laurent y las amenazas prusianas nos preocuparan de ese modo , la vida no volvería a ser lo que había sido en las galerías . mi madre debió notarme desmejorado porque me aconsejó que tomara algún tónico , y los padres de irma , que tenían un chalet en una isla del paraná , me invitaron a pasar una temporada de descanso y de vida higiénica . pedí quince días de vacaciones y me fui sin ganas a la isla , enemistado de antemano con el sol y los mosquitos . el primer sábado pretexté cualquier cosa y volví a la ciudad , anduve como a los tumbos por calles donde los tacos se hundían en el asfalto blando . de esa vagancia estúpida me queda un brusco recuerdo delicioso: al entrar una vez más en el pasaje güemes me envolvió de golpe el aroma del café , su violencia ya casi olvidada en las galerías donde el café era flojo y recocido . bebí dos tazas , sin azúcar , saboreando y oliendo a la vez , quemándome y feliz . todo lo que siguió hasta el fin de la tarde olió distinto , el aire húmedo del centro estaba lleno de pozos de fragancia ( volví a pie hasta mi casa , creo que le había prometido a mi madre cenar con ella ) , y en cada pozo del aire los olores eran más crudos , más intensos , jabón amarillo , café , tabaco negro , tinta de imprenta , yerba mate , todo olía encarnizadamente , y también el sol y el cielo eran más duros y acuciados . por unas horas olvidé casi rencorosamente el barrio de las galerías , pero cuando volví a cruzar el pasaje güemes ( ¿ era realmente en la época de la isla ? acaso mezclo dos momentos de una misma temporada , y en realidad poco importa ) fue en vano que invocara la alegre bofetada del café , su olor me pareció el de siempre y en cambio reconocí esa mezcla dulzona y repugnante del aserrín y la cerveza rancia que parece rezumar del piso de los bares del centro , pero quizá fuera porque de nuevo estaba deseando encontrar a josiane y hasta confiaba en que el gran terror y las nevadas hubiesen llegado a su fin . creo que en esos días empecé a sospechar que ya el deseo no bastaba como antes para que las cosas girasen acompasadamente y me propusieran alguna de las calles que llevaban a la galerie vivienne , pero también es posible que terminara por someterme mansamente al chalet de la isla para no entristecer a irma , para que no sospechara que mi único reposo verdadero estaba en otra parte ; hasta que no pude más y volví a la ciudad y caminé hasta agotarme , con la camisa pegada al cuerpo , sentándome en los bares para beber cerveza , esperando ya no sabía qué . y cuando al salir del último bar vi que no tenía más que dar la vuelta a la esquina para internarme en mi barrio , la alegría se mezcló con la fatiga y una oscura conciencia de fracaso , porque bastaba mirar la cara de la gente para comprender que el gran terror estaba lejos de haber cesado , bastaba asomarse a los ojos de josiane en su esquina de la rue d’uzès y oírle decir quejumbrosa que el amo en persona había decidido protegerla de un posible ataque ; recuerdo que entre dos besos alcancé a entrever su silueta en el hueco de un portal , defendiéndose de la cellisca envuelto en una larga capa gris . josiane no era de las que reprochan las ausencias , y me pregunto si en el fondo se daba cuenta del paso del tiempo . volvimos del brazo a la galerie vivienne , subimos a la bohardilla , pero después comprendimos que no estábamos contentos como antes y lo atribuimos vagamente a todo lo que afligía al barrio ; habría guerra , era fatal , los hombres tendrían que incorporarse a las filas ( ella empleaba solemnemente esas palabras con un ignorante , delicioso respeto ) , la gente tenía miedo y rabia , la policía no había sido capaz de descubrir a laurent . se consolaban guillotinando a otros , como esa misma madrugada en que ejecutarían al envenenador del que tanto habíamos hablado en el café de la rue des jeuneurs en los días del proceso ; pero el terror seguía suelto en las galerías y en los pasajes , nada había cambiado desde mi último encuentro con josiane , y ni siquiera había dejado de nevar . para consolarnos nos fuimos de paseo , desafiando el frío porque josiane tenía un abrigo que debía ser admirado en una serie de esquinas y portales donde sus amigas esperaban a los clientes soplándose los dedos o hundiendo las manos en los manguitos de piel . pocas veces habíamos andado tanto por los boulevares , y terminé sospechando que éramos sobre todo sensibles a la protección de los escaparates iluminados ; entrar en cualquiera de las calles vecinas ( porque también liliane tenía que ver el abrigo , y más allá francine ) nos iba hundiendo poco a poco en el espanto , hasta que el abrigo quedó suficientemente exhibido y yo propuse nuestro café y corrimos por la rue du croissant hasta dar la vuelta a la manzana y refugiarnos en el calor y los amigos . por suerte para todos la idea de la guerra se iba adelgazando a esa hora en las memorias , a nadie se le ocurría repetir los estribillos obscenos contra los prusianos , se estaba tan bien con las copas llenas y el calor de la estufa , los clientes de paso se habían marchado y quedábamos solamente los amigos del patrón , el grupo de siempre y la buena noticia de que la rousse había pedido perdón a josiane y se habían reconciliado con besos y lágrimas y hasta regalos . todo tenía algo de guirnalda ( pero las guirnaldas pueden ser fúnebres , lo comprendí después ) y por eso , como afuera estaban la nieve y laurent , nos quedábamos lo más posible en el café y nos enterábamos a medianoche de que el patrón cumplía cincuenta años de trabajo detrás del mismo mostrador , y eso había que festejarlo , una flor se trenzaba con la siguiente , las botellas llenaban las mesas porque ahora las ofrecía el patrón y no se podía desairar tanta amistad y tanta dedicación al trabajo , y hacia las tres y media de la mañana kikí completamente borracha terminaba de cantarnos los mejores aires de la opereta de moda mientras josiane y la rousse lloraban abrazadas de felicidad y ajenjo , y albert , casi sin darle importancia , trenzaba otra flor en la guirnalda y proponía terminar la noche en la roquette donde guillotinaban al envenenador exactamente a las seis , y el patrón descubría emocionado que ese final de fiesta era como la apoteosis de cincuenta años de trabajo honrado y se obligaba , abrazándonos a todos y hablándonos de su esposa muerta en el languedoc , a alquilar dos fiacres para la expedición . a eso siguió más vino , la evocación de diversas madres y episodios sobresalientes de la infancia , y una sopa de cebolla que josiane y la rousse llevaron a lo sublime en la cocina del café mientras albert , el patrón y yo nos prometíamos amistad eterna y muerte a los prusianos . la sopa y los quesos debieron ahogar tanta vehemencia , porque estábamos casi callados y hasta incómodos cuando llegó la hora de cerrar el café con un ruido interminable de barras y cadenas , y subir a los fiacres donde todo el frío del mundo parecía estar esperándonos . más nos hubiera valido viajar juntos para abrigarnos , pero el patrón tenía principios humanitarios en materia de caballos y montó en el primer fiacre con la rousse y albert mientras me confiaba a kikí y a josiane quienes , dijo , eran como sus hijas . después de festejar adecuadamente la frase con los cocheros , el ánimo nos volvió al cuerpo mientras subíamos hacia popincourt entre simulacros de carreras , voces de aliento y lluvias de falsos latigazos . el patrón insistió en que bajáramos a cierta distancia , aduciendo razones de discreción que no entendí , y tomados del brazo para no resbalar demasiado en la nieve congelada remontamos la rue de la roquette vagamente iluminada por reverberos aislados , entre sombras movientes que de pronto se resolvían en sombreros de copa , fiacres al trote y grupos de embozados que acababan amontonándose frente a un ensanchamiento de la calle , bajo la otra sombra más alta y más negra de la cárcel . un mundo clandestino se codeaba , se pasaba botellas de mano en mano , repetía una broma que corría entre carcajadas y chillidos sofocados , y también había bruscos silencios y rostros iluminados un instante por un yesquero , mientras seguíamos avanzando dificultosamente y cuidábamos de no separarnos como si cada uno supiera que solo la voluntad del grupo podía perdonar su presencia en ese sitio . la máquina estaba ahí sobre sus cinco bases de piedra , y todo el aparato de la justicia aguardaba inmóvil en el breve espacio entre ella y el cuadro de soldados con los fusiles apoyados en tierra y las bayonetas caladas . josiane me hundía las uñas en el brazo y temblaba de tal manera que hablé de llevármela a un café , pero no había cafés a la vista y ella se empecinaba en quedarse . colgada de mí y de albert , saltaba de tanto en tanto para ver mejor la máquina , volvía a clavarme las uñas , y al final me obligó a agachar la cabeza hasta que sus labios encontraron mi boca , y me mordió histéricamente murmurando palabras que pocas veces le había oído y que colmaron mi orgullo como si por un momento hubiera sido el amo . pero de todos nosotros el único aficionado apreciativo era albert ; fumando un cigarro mataba los minutos comparando ceremonias , imaginando el comportamiento final del condenado , las etapas que en ese mismo momento se cumplían en el interior de la prisión y que conocía en detalle por razones que se callaba . al principio lo escuché con avidez para enterarme de cada nimia articulación de la liturgia , hasta que lentamente , como desde más allá de él y de josiane y de la celebración del aniversario , me fue invadiendo algo que era como un abandono , el sentimiento indefinible de que eso no hubiera debido ocurrir en esa forma , que algo estaba amenazando en mí el mundo de las galerías y los pasajes , o todavía peor , que mi felicidad en ese mundo había sido un preludio engañoso , una trampa de flores como si una de las figuras de yeso me hubiera alcanzado una guirnalda mentida ( y esa noche yo había pensado que las cosas se tejían como las flores en una guirnalda ) , para caer poco a poco en laurent , para derivar de la embriaguez inocente de la galerie vivienne y de la bohardilla de josiane , lentamente ir pasando al gran terror , a la nieve , a la guerra inevitable , a la apoteosis de los cincuenta años del patrón , a los fiacres ateridos del alba , al brazo rígido de josiane que se prometía no mirar y buscaba ya en mi pecho dónde esconder la cara en el momento final . me pareció ( y en ese instante las rejas empezaban a abrirse y se oía la voz de mando del oficial de la guardia ) que de alguna manera eso era un término , no sabía bien de qué porque al fin y al cabo yo seguiría viviendo , trabajando en la bolsa y viendo de cuando en cuando a josiane , a albert y a kikí que ahora se había puesto a golpearme histéricamente el hombro , y aunque no quería desviar los ojos de las rejas que terminaban de abrirse , tuve que prestarle atención por un instante y siguiendo su mirada entre sorprendida y burlona alcancé a distinguir casi al lado del patrón la silueta un poco agobiada del sudamericano envuelto en la hopalanda negra , y curiosamente pensé que también eso entraba de alguna manera en la guirnalda , y que era un poco como si una mano acabara de trenzar en ella la flor que la cerraría antes del amanecer . y ya no pensé más porque josiane se apretó contra mí gimiendo , y en la sombra que los dos reverberos de la puerta agitaban sin ahuyentarla , la mancha blanca de una camisa surgió como flotando entre dos siluetas negras , apareciendo y desapareciendo cada vez que una tercera sombra voluminosa se inclinaba sobre ella con los gestos del que abraza o amonesta o dice algo al oído o da a besar alguna cosa , hasta que se hizo a un lado y la mancha blanca se definió más de cerca , encuadrada por un grupo de gentes con sombreros de copa y abrigos negros , y hubo como una prestidigitación acelerada , un rapto de la mancha blanca por las dos figuras que hasta ese momento habían parecido formar parte de la máquina , un gesto de arrancar de los hombros un abrigo ya innecesario , un movimiento presuroso hacia adelante , un clamor ahogado que podía ser de cualquiera , de josiane convulsa contra mí , de la mancha blanca que parecía deslizarse bajo el armazón donde algo se desencadenaba con un chasquido y una conmoción casi simultáneos . creí que josiane iba a desmayarse , todo el peso de su cuerpo resbalaba a lo largo del mío como debía estar resbalando el otro cuerpo hacia la nada , y me incliné para sostenerla mientras un enorme nudo de gargantas se desataba en un final de misa con el órgano resonando en lo alto ( pero era un caballo que relinchaba al oler la sangre ) y el reflujo nos empujó entre gritos y órdenes militares . por encima del sombrero de josiane que se había puesto a llorar compasivamente contra mi estómago , alcancé a reconocer al patrón emocionado , a albert en la gloria , y el perfil del sudamericano perdido en la contemplación imperfecta de la máquina que las espaldas de los soldados y el afanarse de los artesanos de la justicia le iban librando por manchas aisladas , por relámpagos de sombra entre gabanes y brazos y un afán general por moverse y partir en busca de vino caliente y de sueño , como nosotros amontonándonos más tarde en un fiacre para volver al barrio , comentando lo que cada uno había creído ver y que no era lo mismo , no era nunca lo mismo y por eso valía más porque entre la rue de la roquette y el barrio de la bolsa había tiempo para reconstruir la ceremonia , discutirla , sorprenderse en contradicciones , jactarse de una vista más aguda o de unos nervios más templados para admiración de última hora de nuestras tímidas compañeras . nada podía tener de extraño que en esa época mi madre me notara más desmejorado y se lamentara sin disimulo de una indiferencia inexplicable que hacía sufrir a mi pobre novia y terminaría por enajenarme la protección de los amigos de mi difunto padre gracias a los cuales me estaba abriendo paso en los medios bursátiles . a frases así no se podía contestar más que con el silencio , y aparecer algunos días después con una nueva planta de adorno o un vale para madejas de lana a precio rebajado . irma era más comprensiva , debía confiar simplemente en que el matrimonio me devolvería alguna vez a la normalidad burocrática , y en esos últimos tiempos yo estaba al borde de darle la razón pero me era imposible renunciar a la esperanza de que el gran terror llegara a su fin en el barrio de las galerías y que volver a mi casa no se pareciera ya a una escapatoria , a un ansia de protección que desaparecía tan pronto como mi madre empezaba a mirarme entre suspiros o irma me tendía la taza de café con la sonrisa de las novias arañas . estábamos por ese entonces en plena dictadura militar , una más en la interminable serie , pero la gente se apasionaba sobre todo por el desenlace inminente de la guerra mundial y casi todos los días se improvisaban manifestaciones en el centro para celebrar el avance aliado y la liberación de las capitales europeas , mientras la policía cargaba contra los estudiantes y las mujeres , los comercios bajaban presurosamente las cortinas metálicas y yo , incorporado por la fuerza de las cosas a algún grupo detenido frente a las pizarras de la prensa , me preguntaba si sería capaz de seguir resistiendo mucho tiempo a la sonrisa consecuente de la pobre irma y a la humedad que me empapaba la camisa entre rueda y rueda de cotizaciones . empecé a sentir que el barrio de las galerías ya no era como antes el término de un deseo , cuando bastaba echar a andar por cualquier calle para que en alguna esquina todo girara blandamente y me allegara sin esfuerzo a la place des victoires donde era tan grato demorarse vagando por las callejuelas con sus tiendas y zaguanes polvorientos , y a la hora más propicia entrar en la galerie vivienne en busca de josiane , a menos que caprichosamente prefiriera recorrer primero el passage des panoramas o el passage des princes y volver dando un rodeo un poco perverso por el lado de la bolsa . ahora , en cambio , sin siquiera tener el consuelo de reconocer como aquella mañana el aroma vehemente del café en el pasaje güemes ( olía a aserrín , a lejía ) , empecé a admitir desde muy lejos que el barrio de las galerías no era ya el puerto de reposo , aunque todavía creyera en la posibilidad de liberarme de mi trabajo y de irma , de encontrar sin esfuerzo la esquina de josiane . a cada momento me ganaba el deseo de volver ; frente a las pizarras de los diarios , con los amigos , en el patio de casa , sobre todo al anochecer , a la hora en que allá empezarían a encenderse los picos de gas . pero algo me obligaba a demorarme junto a mi madre y a irma , una oscura certidumbre de que en el barrio de las galerías ya no me esperarían como antes , de que el gran terror era el más fuerte . entraba en los bancos y en las casas de comercio con un comportamiento de autómata , tolerando la cotidiana obligación de comprar y vender valores y escuchar los cascos de los caballos de la policía cargando contra el pueblo que festejaba los triunfos aliados , y tan poco creía ya que alcanzaría a liberarme una vez más de todo eso que cuando llegué al barrio de las galerías tuve casi miedo , me sentí extranjero y diferente como jamás me había ocurrido antes , me refugié en una puerta cochera y dejé pasar el tiempo y la gente , forzado por primera vez a aceptar poco a poco todo lo que antes me había parecido mío , las calles y los vehículos , la ropa y los guantes , la nieve en los patios y las voces en las tiendas . hasta que otra vez fue el deslumbramiento , fue encontrar a josiane en la galerie coibert y enterarme entre besos y brincos de que ya no había laurent , que el barrio había festejado noche tras noche el fin de la pesadilla , y todo el mundo había preguntado por mí y menos mal que por fin laurent , pero dónde me había metido que no me enteraba de nada , y tantas cosas y tantos besos . nunca la había deseado más y nunca nos quisimos mejor bajo el techo de su cuarto que mi mano podía tocar desde la cama . las caricias , los chismes , el delicioso recuento de los días mientras el anochecer iba ganando la bohardilla . ¿ laurent ? un marsellés de pelo crespo , un miserable cobarde que se había atrincherado en el desván de la casa donde acababa de matar a otra mujer , y había pedido gracia desesperadamente mientras la policía echaba abajo la puerta . y se llamaba paúl , el monstruo , hasta eso , fíjate , y acababa de matar a su novena víctima , y lo habían arrastrado al coche celular mientras todas las fuerzas del segundo distrito lo protegían sin ganas de una muchedumbre que lo hubiera destrozado . josiane había tenido ya tiempo de habituarse , de enterrar a laurent en su memoria que poco guardaba las imágenes , pero para mí era demasiado y no alcanzaba a creerlo del todo hasta que su alegría me persuadió de que verdaderamente ya no habría más laurent , que otra vez podíamos vagar por los pasajes y las calles sin desconfiar de los portales . fue necesario que saliéramos a festejar juntos la liberación , y como ya no nevaba josiane quiso ir a la rotonda del palais royal que nunca habíamos frecuentado en los tiempos de laurent . me prometí , mientras bajábamos cantando por la rue des petits champs , que esa misma noche llevaría a josiane a los cabarets de los boulevares , y que terminaríamos la velada en nuestro café donde a fuerza de vino blanco me haría perdonar tanta ingratitud y tanta ausencia . por unas pocas horas bebí hasta los bordes el tiempo feliz de las galerías , y llegué a convencerme de que el final del gran terror me devolvía sano y salvo a mi cielo de estucos y guirnaldas ; bailando con josiane en la rotonda me quité de encima la última opresión de ese interregno incierto , nací otra vez a mi mejor vida tan lejos de la sala de irma , del patio de casa , del menguado consuelo del pasaje güemes . ni siquiera cuando más tarde , charlando de tanta cosa alegre con kikí y josiane y el patrón , me enteré del final del sudamericano , ni siquiera entonces sospeché que estaba viviendo un aplazamiento , una última gracia ; por lo demás ellos hablaban del sudamericano con una indiferencia burlona , como de cualquiera de los extravagantes del barrio que alcanzan a llenar un hueco en una conversación donde pronto nacerán temas más apasionantes , y que el sudamericano acabara de morirse en una pieza de hotel era apenas algo más que una información al pasar , y kikí discurría ya sobre las fiestas que se preparaban en un molino de la butte , y me costó interrumpirla , pedirle algún detalle sin saber demasiado por qué se lo pedía . por kikí acabé sabiendo algunas cosas mínimas , el nombre del sudamericano que al fin y al cabo era un nombre francés y que olvidé en seguida , su enfermedad repentina en la rue du faubourg montmartre donde kikí tenía un amigo que le había contado ; la soledad , el miserable cirio ardiendo sobre la consola atestada de libros y papeles , el gato gris que su amigo había recogido , la cólera del hotelero a quien le hacían eso precisamente cuando esperaba la visita de sus padres políticos , el entierro anónimo , el olvido , las fiestas en el molino de la butte , el arresto de paúl el marsellés , la insolencia de los prusianos a los que ya era tiempo de darles la lección que se merecían . y de todo eso yo iba separando , como quien arranca dos flores secas de una guirnalda , las dos muertes que de alguna manera se me antojaban simétricas , la del sudamericano y la de laurent , el uno en su pieza de hotel , el otro disolviéndose en la nada para ceder su lugar a paúl el marsellés , y eran casi una misma muerte , algo que se borraba para siempre en la memoria del barrio . todavía esa noche pude creer que todo seguiría como antes del gran terror , y josiane fue otra vez mía en su bohardilla y al despedirnos nos prometimos fiestas y excursiones cuando llegase el verano . pero helaba en las calles , y las noticias de la guerra exigían mi presencia en la bolsa a las nueve de la mañana ; con un esfuerzo que entonces creí meritorio me negué a pensar en mi reconquistado cielo , y después de trabajar hasta la náusea almorcé con mi madre y le agradecí que me encontrara más repuesto . esa semana la pasé en plena lucha bursátil , sin tiempo para nada , corriendo a casa para darme una ducha y cambiar una camisa empapada por otra que al rato estaba peor . la bomba cayó sobre hiroshima y todo fue confusión entre mis clientes , hubo que librar una larga batalla para salvar los valores más comprometidos y encontrar un rumbo aconsejable en ese mundo donde cada día era una nueva derrota nazi y una enconada , inútil reacción de la dictadura contra lo irreparable . cuando los alemanes se rindieron y el pueblo se echó a la calle en buenos aires , pensé que podría tomarme un descanso , pero cada mañana me esperaban nuevos problemas , en esas semanas me casé con irma después que mi madre estuvo al borde de un ataque cardíaco y toda la familia me lo atribuyó quizá justamente . una y otra vez me pregunté por qué , si el gran terror había cesado en el barrio de las galerías , no me llegaba la hora de encontrarme con josiane para volver a pasear bajo nuestro cielo de yeso . supongo que el trabajo y las obligaciones familiares contribuían a impedírmelo , y solo sé que de a ratos perdidos me iba a caminar como consuelo por el pasaje güemes , mirando vagamente hacia arriba , tomando café y pensando cada vez con menos convicción en las tardes en que me había bastado vagar un rato sin rumbo fijo para llegar a mi barrio y dar con josiane en alguna esquina del atardecer . nunca he querido admitir que la guirnalda estuviera definitivamente cerrada y que no volvería a encontrarme con josiane en los pasajes o los boulevares . algunos días me da por pensar en el sudamericano , y en esa rumia desganada llego a inventar como un consuelo , como si él nos hubiera matado a laurent y a mí con su propia muerte ; razonablemente me digo que no , que exagero , que cualquier día volveré a entrar en el barrio de las galerías y encontraré a josiane sorprendida por mi larga ausencia . y entre una cosa y otra me quedo en casa tomando mate , escuchando a irma que espera para diciembre , y me pregunto sin demasiado entusiasmo si cuando lleguen las elecciones votaré por perón o por tamborini , si votaré en blanco o sencillamente me quedaré en casa tomando mate y mirando a irma y a las plantas del patio . es triste , pero jamás comprenderé las aspirinas efervescentes , los alcaselser y las vitaminas c . jamás comprenderé nada efervescente porque una medicina efervescente no se puede tomar mientras efervesce puesto que parte de la pastilla se te pega al paladar y qué cosquillas , por lo demás totalmente desprovistas de propiedades terapéuticas . si en cambio se la toma una vez que ha efervescido ya no se ve para qué sirve que sea efervescente . he leído mucho los prospectos que acompañan a esos productos , sin encontrar una explicación satisfactoria ; sin duda la hay , pero para enfermos más inteligentes . siempre que viene el tiempo fresco , o sea al medio del otonio , a mí me da la loca de pensar ideas de tipo eséntrico y esótico , como ser por egenplo que me gustaría venirme golondrina para agarrar y volar a los paíx adonde haiga calor , o ser hormiga para meterme bien adentro de una curva y comer los productos guardados en el verano o de ser una víbora como las del solojico , que las tienen bien guardadas en una jaula de vidrio con calefación para que no se queden duras de frío , que es lo que les pasa a los pobres seres humanos que no pueden comprarse ropa con lo cara questá , ni pueden calentarse por la falta del querosén , la falta del carbón , la falta de plata , porque cuando uno anda con biyuya ensima puede entrar a cualquier boliche y mandarse una buena grapa que hay que ver lo que calienta , aunque no conbiene abusar , porque del abuso entra el visio y del visio la dejeneradés tanto del cuerpo como de las taras moral de cada cual , y cuando se viene abajo por la pendiente fatal de la falta de buena condupta en todo sentido , ya nadie ni nadies lo salva de acabar en el más espantoso tacho de basura del desprestijio humano , y nunca le van a dar una mano para sacarlo de adentro del fango enmundo entre el cual se rebuelca , ni mas ni meno que si fuera un cóndor que cuando joven supo correr y volar por la punta de las altas montanias , pero que al ser viejo cayó parabajo como bombardero en picada que le falia el motor moral . ¡ y ojalá que lo que estoy escribiendo le sirbalguno para que mire bien su comportamiento y que no searrepienta cuando es tarde y ya todo se haiga ido al corno por culpa suya ! césar bruto . lo que me gustaría ser a mi si no fuera lo que soy ( capítulo: perro de san bernardo ) . con leticia y holanda íbamos a jugar a las vías del central argentino los días de calor , esperando que mamá y tía ruth empezaran su siesta para escaparnos por la puerta blanca . mamá y tía ruth estaban siempre cansadas después de lavar la loza , sobre todo cuando holanda y yo secábamos los platos porque entonces había discusiones , cucharitas por el suelo , frases que solo nosotras entendíamos , y en general un ambiente en donde el olor a grasa , los maullidos de josé y la oscuridad de la cocina acababan en una violentísima pelea y el consiguiente desparramo . holanda se especializaba en armar esta clase de líos , por ejemplo dejando caer un vaso ya lavado en el tacho del agua sucia , o recordando como al pasar que en la casa de las de loza había dos sirvientas para todo servicio . yo usaba otros sistemas , prefería insinuarle a tía ruth que se le iban a paspar las manos si seguía fregando cacerolas en vez de dedicarse a las copas o los platos , que era precisamente lo que le gustaba lavar a mamá , con lo cual las enfrentaba sordamente en una lucha de ventajeo por la cosa fácil . el recurso heroico , si los consejos y las largas recordaciones familiares empezaban a saturarnos , era volcar agua hirviendo en el lomo del gato . es una gran mentira eso del gato escaldado , salvo que haya que tomar al pie de la letra la referencia al agua fría ; porque de la caliente josé no se alejaba nunca , y hasta parecía ofrecerse , pobre animalito , a que le volcáramos media taza de agua a cien grados o poco menos , bastante menos probablemente porque nunca se le caía el pelo . la cosa es que ardía troya , y en la confusión coronada por el espléndido si bemol de tía ruth y la carrera de mamá en busca del bastón de los castigos , holanda y yo nos perdíamos en la galería cubierta , hacia las piezas vacías del fondo donde leticia nos esperaba leyendo a ponson du terrail , lectura inexplicable . por lo regular mamá nos perseguía un buen trecho , pero las ganas de rompernos la cabeza se le pasaban con gran rapidez y al final ( habíamos trancado la puerta y le pedíamos perdón con emocionantes partes teatrales ) se cansaba y se iba , repitiendo la misma frase: acabarán en la calle , estas mal nacidas . donde acabábamos era en las vías del central argentino , cuando la casa quedaba en silencio y veíamos al gato tenderse bajo el limonero para hacer él también su siesta perfumada y zumbante de avispas . abríamos despacio la puerta blanca , y al cerrarla otra vez era como un viento , una libertad que nos tomaba de las manos , de todo el cuerpo y nos lanzaba hacia adelante . entonces corríamos buscando impulso para trepar de un envión al breve talud del ferrocarril , encaramadas sobre el mundo contemplábamos silenciosas nuestro reino . nuestro reino era así: una gran curva de las vías acababa su comba justo frente a los fondos de nuestra casa . no había más que el balasto , los durmientes y la doble vía ; pasto ralo y estúpido entre los pedazos de adoquín donde la mica , el cuarzo y el feldespato que son los componentes del granito brillaban como diamantes legítimos contra el sol de las dos de la tarde . cuando nos agachábamos a tocar las vías ( sin perder tiempo porque hubiera sido peligroso quedarse mucho ahí , no tanto por los trenes como por los de casa si nos llegaban a ver ) nos subía a la cara el fuego de las piedras , y al pararnos contra el viento del río era un calor mojado pegándose a las mejillas y las orejas . nos gustaba flexionar las piernas y bajar , subir , bajar otra vez , entrando en una y otra zona de calor , estudiándonos las caras para apreciar la transpiración , con lo cual al rato éramos una sopa . y siempre calladas , mirando al fondo de las vías , o el río al otro lado , el pedacito de río color café con leche . después de esta primera inspección del reino bajábamos el talud y nos metíamos en la mala sombra de los sauces pegados a la tapia de nuestra casa , donde se abría la puerta blanca . ahí estaba la capital del reino , la ciudad silvestre y la central de nuestro juego . la primera en iniciar el juego era leticia , la más feliz de las tres y la más privilegiada . leticia no tenía que secar los platos ni hacer las camas , podía pasarse el día leyendo o pegando figuritas , y de noche la dejaban quedarse hasta más tarde si lo pedía , aparte de la pieza solamente para ella , el caldo de hueso y toda clase de ventajas . poco a poco se había ido aprovechando de los privilegios , y desde el verano anterior dirigía el juego , yo creo que en realidad dirigía el reino ; por lo menos se adelantaba a decir las cosas y holanda y yo aceptábamos sin protestar , casi contentas . es probable que las largas conferencias de mamá sobre cómo debíamos portarnos con leticia hubieran hecho su efecto , o simplemente que la queríamos bastante y no nos molestaba que fuese la jefa . lástima que no tenía aspecto para jefa , era la más baja de las tres , y tan flaca . holanda era flaca , y yo nunca pesé más de cincuenta kilos , pero leticia era la más flaca de las tres , y para peor una de esas flacuras que se ven de fuera , en el pescuezo y las orejas . tal vez el endurecimiento de la espalda la hacía parecer más flaca , como casi no podía mover la cabeza a los lados daba la impresión de una tabla de planchar parada , de esas forradas de género blanco como había en la casa de las de loza . una tabla de planchar con la parte más ancha para arriba , parada contra la pared . y nos dirigía . la satisfacción más profunda era imaginarme que mamá o tía ruth se enteraran un día del juego . si llegaban a enterarse del juego se iba a armar una meresunda increíble . el si bemol y los desmayos , las inmensas protestas de devoción y sacrificio malamente recompensados , el amontonamiento de invocaciones a los castigos más célebres , para rematar con el anuncio de nuestros destinos , que consistían en que las tres terminaríamos en la calle . esto último siempre nos había dejado perplejas , porque terminar en la calle nos parecía bastante normal . primero leticia nos sorteaba . usábamos piedritas escondidas en la mano , contar hasta veintiuno , cualquier sistema . si usábamos el de contar hasta veintiuno , imaginábamos dos o tres chicas más y las incluíamos en la cuenta para evitar trampas . si una de ellas salía veintiuna , la sacábamos del grupo y sorteábamos de nuevo , hasta que nos tocaba a una de nosotras . entonces holanda y yo levantábamos la piedra y abríamos la caja de los ornamentos . suponiendo que holanda hubiese ganado , leticia y yo escogíamos los ornamentos . el juego marcaba dos formas: estatuas y actitudes . las actitudes no requerían ornamentos pero sí mucha expresividad , para la envidia mostrar los dientes , crispar las manos y arreglárselas de modo de tener un aire amarillo . para la caridad el ideal era un rostro angélico , con los ojos vueltos al cielo , mientras las manos ofrecían algo un trapo , una pelota , una rama de sauce a un pobre huerfanito invisible . la vergüenza y el miedo eran fáciles de hacer ; el rencor y los celos exigían estudios más detenidos . los ornamentos se destinaban casi todos a las estatuas , donde reinaba una libertad absoluta . para que una estatua resultara , había que pensar bien cada detalle de la indumentaria . el juego marcaba que la elegida no podía tomar parte en la selección ; las dos restantes debatían el asunto y aplicaban luego los ornamentos . la elegida debía inventar su estatua aprovechando lo que le habían puesto , y el juego era así mucho más complicado y excitante porque a veces había alianzas contra , y la víctima se veía ataviada con ornamentos que no le iban para nada ; de su viveza dependía entonces que inventara una buena estatua . por lo general cuando el juego marcaba actitudes la elegida salía bien parada pero hubo veces en que las estatuas fueron fracasos horribles . lo que cuento empezó vaya a saber cuándo , pero las cosas cambiaron el día en que el primer papelito cayó del tren . por supuesto que las actitudes y las estatuas no eran para nosotras mismas , porque nos hubiéramos cansado en seguida . el juego marcaba que la elegida debía colocarse al pie del talud , saliendo de la sombra de los sauces , y esperar el tren de las dos y ocho que venía del tigre . a esa altura de palermo los trenes pasan bastante rápido , y no nos daba vergüenza hacer la estatua o la actitud . casi no veíamos a la gente de las ventanillas , pero con el tiempo llegamos a tener práctica y sabíamos que algunos pasajeros esperaban vernos . un señor de pelo blanco y anteojos de carey sacaba la cabeza por la ventanilla y saludaba a la estatua o la actitud con el pañuelo . los chicos que volvían del colegio sentados en los estribos gritaban cosas al pasar , pero algunos se quedaban serios mirándonos . en realidad la estatua o la actitud no veía nada , por el esfuerzo de mantenerse inmóvil , pero las otras dos bajo los sauces analizaban con gran detalle el buen éxito o la indiferencia producidos . fue un martes cuando cayó el papelito , al pasar el segundo coche . cayó muy cerca de holanda , que ese día era la maledicencia , y rebotó hasta mí . era un papelito muy doblado y sujeto a una tuerca . con letra de varón y bastante mala , decía: “ muy lindas estatuas . viajo en la tercera ventanilla del segundo coche , ariel b . ” nos pareció un poco seco , con todo ese trabajo de atarle la tuerca y tirarlo , pero nos encantó . sorteamos para saber quién se lo quedaría , y me lo gané . al otro día ninguna quería jugar para poder ver cómo era ariel b . , pero temimos que interpretara mal nuestra interrupción , de manera que sorteamos y ganó leticia . nos alegramos mucho con holanda porque leticia era muy buena como estatua , pobre criatura . la parálisis no se notaba estando quieta , y ella era capaz de gestos de una enorme nobleza . como actitudes elegía siempre la generosidad , el sacrificio y el renunciamiento . como estatuas buscaba el estilo de venus de la sala que tía ruth llamaba la venus del nilo . por eso le elegimos ornamentos especiales para que ariel se llevara una buena impresión . le pusimos un pedazo de terciopelo verde a manera de túnica , y una corona de sauce en el pelo . como andábamos de manga corta , el efecto griego era grande . leticia se ensayó un rato a la sombra , y decidimos que nosotras nos asomaríamos también y saludaríamos a ariel con discreción pero muy amables . leticia estuvo magnífica , no se le movía ni un dedo cuando llegó el tren . como no podía girar la cabeza la echaba para atrás , juntando los brazos al cuerpo casi como si le faltaran ; aparte el verde de la túnica , era como mirar la venus del nilo . en la tercera ventanilla vimos a un muchacho de rulos rubios y ojos claros que nos hizo una gran sonrisa al descubrir que holanda y yo lo saludábamos . el tren se lo llevó en un segundo , pero eran las cuatro y media y todavía discutíamos si vestía de oscuro , si llevaba corbata roja y si era odioso o simpático . el jueves yo hice la actitud del desaliento , y recibimos otro papelito que decía: “ las tres me gustan mucho . ariel . ” ahora él sacaba la cabeza y un brazo por la ventanilla y nos saludaba riendo . le calculamos dieciocho años ( seguras que no tenía más de dieciséis ) y convinimos en que volvía diariamente de algún colegio inglés . lo más seguro de todo era el colegio inglés , no aceptábamos un incorporado cualquiera . se vería que ariel era muy bien . pasó que holanda tuvo la suerte increíble de ganar tres días seguidos . superándose , hizo las actitudes del desengaño y el latrocinio , y una estatua dificilísima de bailarina , sosteniéndose en un pie desde que el tren entró en la curva . al otro día gané yo , y después de nuevo ; cuando estaba haciendo la actitud del horror , recibí casi en la nariz un papelito de ariel que al principio no entendimos: “ la más linda es la más haragana . ” leticia fue la última en darse cuenta , la vimos que se ponía colorada y se iba a un lado , y holanda y yo nos miramos con un poco de rabia . lo primero que se nos ocurrió sentenciar fue que ariel era un idiota , pero no podíamos decirle eso a leticia , pobre ángel , con su sensibilidad y la cruz que llevaba encima . ella no dijo nada , pero pareció entender que el papelito era suyo y se lo guardó . ese día volvimos bastante calladas a casa , y por la noche no jugamos juntas . en la mesa leticia estuvo muy alegre , le brillaban los ojos , y mamá miró una o dos veces a tía ruth como poniéndola de testigo de su propia alegría . en aquellos días estaban ensayando un nuevo tratamiento fortificante para leticia , y por lo visto era una maravilla lo bien que le sentaba . antes de dormirnos , holanda y yo hablamos del asunto . no nos molestaba el papelito de ariel , desde un tren andando las cosas se ven como se ven , pero nos parecía que leticia se estaba aprovechando demasiado de su ventaja sobre nosotras . sabía que no le íbamos a decir nada , y que en una casa donde hay alguien con algún defecto físico y mucho orgullo , todos juegan a ignorarlo empezando por el enfermo , o más bien se hacen los que no saben que el otro sabe . pero tampoco había que exagerar y la forma en que leticia se había portado en la mesa , o su manera de guardarse el papelito , era demasiado . esa noche yo volví a soñar mis pesadillas con trenes , anduve de madrugada por enormes playas ferroviarias cubiertas de vías llenas de empalmes , viendo a distancia las luces rojas de locomotoras que venían , calculando con angustia si el tren pasaría a mi izquierda , y a la vez amenazada por la posible llegada de un rápido a mi espalda o lo que era peor que a último momento uno de los trenes tomara uno de los desvíos y se me viniera encima . pero de mañana me olvidé porque leticia amaneció muy dolorida y tuvimos que ayudarla a vestirse . nos pareció que estaba un poco arrepentida de lo de ayer y fuimos muy buenas con ella , diciéndole que esto le pasaba por andar demasiado , y que tal vez lo mejor sería que se quedara leyendo en su cuarto . ella no dijo nada pero vino a almorzar a la mesa , y a las preguntas de mamá contestó que ya estaba muy bien y que casi no le dolía la espalda . se lo decía y nos miraba . esa tarde gané yo , pero en ese momento me vino un no sé qué y le dije a leticia que le dejaba mi lugar , claro que sin darle a entender por qué . ya que el otro la prefería , que la mirara hasta cansarse . como el juego marcaba estatua , le elegimos cosas sencillas para no complicarle la vida , y ella inventó una especie de princesa china , con aire vergonzoso , mirando al suelo y juntando las manos como hacen las princesas chinas . cuando pasó el tren , holanda se puso de espaldas bajo los sauces pero yo miré y vi que ariel no tenía ojos más que para leticia . la siguió mirando hasta que el tren se perdió en la curva , y leticia estaba inmóvil y no sabía que él acababa de mirarla así . pero cuando vino a descansar bajo los sauces vimos que sí sabía , y que le hubiera gustado seguir con los ornamentos toda la tarde , toda la noche . el miércoles sorteamos entre holanda y yo porque leticia nos dijo que era justo que ella se saliera . ganó holanda con su suerte maldita , pero la carta de ariel cayó de mi lado . cuando la levanté tuve el impulso de dársela a leticia que no decía nada , pero pensé que tampoco era cosa de complacerle todos los gustos , y la abrí despacio . ariel anunciaba que al otro día iba a bajarse en la estación vecina y que vendría por el terraplén para charlar un rato . todo estaba terriblemente escrito , pero la frase final era hermosa: “ saludo a las tres estatuas muy atentamente . ” la firma parecía un garabato aunque se notaba la personalidad . mientras le quitábamos los ornamentos a holanda , leticia me miró una o dos veces . yo les había leído el mensaje y nadie hizo comentarios , lo que resultaba molesto porque al fin y al cabo ariel iba a venir y había que pensar en esa novedad y decidir algo . si en casa se enteraban , o por desgracia a alguna de las de loza le daba por espiarnos , con lo envidiosas que eran esas enanas , seguro que se iba a armar la meresunda . además que era muy raro quedarnos calladas con una cosa así , sin mirarnos casi mientras guardábamos los ornamentos y volvíamos por la puerta blanca . tía ruth nos pidió a holanda y a mí que bañáramos a josé , se llevó a leticia para hacerle el tratamiento , y por fin pudimos desahogarnos tranquilas . nos parecía maravilloso que viniera ariel , nunca habíamos tenido un amigo así , a nuestro primo tito no lo contábamos , un tilingo que juntaba figuritas y creía en la primera comunión . estábamos nerviosísimas con la expectativa y josé pagó el pato , pobre ángel . holanda fue más valiente y sacó el tema de leticia . yo no sabía qué pensar , de un lado me parecía horrible que ariel se enterara , pero también era justo que las cosas se aclararan porque nadie tiene por qué perjudicarse a causa de otro . lo que yo hubiera querido es que leticia no sufriera , bastante cruz tenía encima y ahora con el nuevo tratamiento y tantas cosas . a la noche mamá se extrañó de vernos tan calladas y dijo qué milagro , si nos habían comido la lengua los ratones , después miró a tía ruth y las dos pensaron seguro que habíamos hecho alguna gorda y que nos remordía la conciencia . leticia comió muy poco y dijo que estaba dolorida , que la dejaran ir a su cuarto a leer rocambole . holanda le dio el brazo aunque ella no quería mucho , y yo me puse a tejer , que es una cosa que me viene cuando estoy nerviosa . dos veces pensé ir al cuarto de leticia , no me explicaba qué hacían esas dos ahí solas , pero holanda volvió con aire de gran importancia y se quedó a mi lado sin hablar hasta que mamá y tía ruth levantaron la mesa . “ ella no va a ir mañana . escribió una carta y dijo que si él pregunta mucho , se la demos . ” entornando el bolsillo de la blusa me hizo ver un sobre violeta . después nos llamaron para secar los platos , y esa noche nos dormimos casi en seguida por todas las emociones y el cansancio de bañar a josé . al otro día me tocó a mí salir de compras al mercado y en toda la mañana no vi a leticia que seguía en su cuarto . antes que llamaran a la mesa entré un momento y la encontré al lado de la ventana , con muchas almohadas y el tomo noveno de rocambole . se veía que estaba mal , pero se puso a reír y me contó de una abeja que no encontraba la salida y de un sueño cómico que había tenido . yo le dije que era una lástima que no fuera a venir a los sauces , pero me parecía tan difícil decírselo bien . “ si querés podemos explicarle a ariel que estabas descompuesta ” , le propuse , pero ella decía que no y se quedaba callada . yo insistí un poco en que viniera , y al final me animé y le dije que no tuviese miedo , poniéndole como ejemplo que el verdadero cariño no conoce barreras y otras ideas preciosas que habíamos aprendido en el tesoro de la juventud , pero era cada vez más difícil decirle nada porque ella miraba la ventana y parecía como si fuera a ponerse a llorar . al final me fui diciendo que mamá me precisaba . el almuerzo duró días , y holanda se ganó un sopapo de tía ruth por salpicar el mantel con tuco . ni me acuerdo de cómo secamos los platos , de repente estábamos en los sauces y las dos nos abrazábamos llenas de felicidad y nada celosas una de otra . holanda me explicó todo lo que teníamos que decir sobre nuestros estudios para que ariel se llevara una buena impresión , porque los del secundario desprecian a las chicas que no han hecho más que la primaria y solamente estudian corte y repujado al aceite . cuando pasó el tren de las dos y ocho ariel sacó los brazos con entusiasmo , y con nuestros pañuelos estampados le hicimos señas de bienvenida . unos veinte minutos después lo vimos llegar por el terraplén , y era más alto de lo que pensábamos y todo de gris . bien no me acuerdo de lo que hablamos al principio , él era bastante tímido a pesar de haber venido y los papelitos , y decía cosas muy pensadas . casi en seguida nos elogió mucho las estatuas y las actitudes y preguntó cómo nos llamábamos y por qué faltaba la tercera . holanda explicó que leticia no había podido venir , y él dijo que era una lástima y que leticia le parecía un nombre precioso . después nos contó cosas del industrial , que por desgracia no era un colegio inglés , y quiso saber si le mostraríamos los ornamentos . holanda levantó la piedra y le hicimos ver las cosas . a él parecían interesarle mucho , y varias veces tomó alguno de los ornamentos y dijo: “ este lo llevaba leticia un día ” , o: “ este fue para la estatua oriental ” , con lo que quería decir la princesa china . nos sentamos a la sombra de un sauce y él estaba contento pero distraído , se veía que solo se quedaba de bien educado . holanda me miró dos o tres veces cuando la conversación decaía , y eso nos hizo mucho mal a las dos , nos dio deseos de irnos o que ariel no hubiese venido nunca . él preguntó otra vez si leticia estaba enferma , y holanda me miró y yo creí que iba a decirle , pero en cambio contestó que leticia no había podido venir . con una ramita ariel dibujaba cuerpos geométricos en la tierra , y de cuando en cuando miraba la puerta blanca y nosotras sabíamos lo que estaba pasando , por eso holanda hizo bien en sacar el sobre violeta y alcanzárselo , y él se quedó sorprendido con el sobre en la mano , después se puso muy colorado mientras le explicábamos que eso se lo mandaba leticia , y se guardó la carta en el bolsillo de adentro del saco sin querer leerla delante de nosotras . casi en seguida dijo que había tenido un gran placer y que estaba encantado de haber venido , pero su mano era blanda y antipática de modo que fue mejor que la visita se acabara , aunque más tarde no hicimos más que pensar en sus ojos grises y en esa manera triste que tenía de sonreír . también nos acordamos de cómo se había despedido diciendo: “ hasta siempre ” , una forma que nunca habíamos oído en casa y que nos pareció tan divina y poética . todo se lo contamos a leticia que nos estaba esperando debajo del limonero del patio , y yo hubiese querido preguntarle qué decía su carta pero me dio no sé qué porque ella había cerrado el sobre antes de confiárselo a holanda , así que no le dije nada y solamente le contamos cómo era ariel y cuantas veces había preguntado por ella . esto no era nada fácil de decírselo porque era una cosa linda y mala a la vez , nos dábamos cuenta que leticia se sentía muy feliz y al mismo tiempo estaba casi llorando , hasta que nos fuimos diciendo que tía ruth nos precisaba y la dejamos mirando las avispas del limonero . cuando íbamos a dormirnos esa noche , holanda me dijo: “ vas a ver que mañana se acaba el juego . ” pero se equivocaba aunque no por mucho , y al otro día leticia nos hizo la seña convenida en el momento del postre . nos fuimos a lavar la loza bastante asombradas y con un poco de rabia , porque eso era una desvergüenza de leticia y no estaba bien . ella nos esperaba en la puerta y casi nos morimos de miedo cuando al llegar a los sauces vimos que sacaba del bolsillo el collar de perlas de mamá y todos los anillos , hasta el grande con rubí de tía ruth . si las de loza espiaban y nos veían con las alhajas , seguro que mamá iba a saberlo en seguida y que nos mataría , enanas asquerosas . pero leticia no estaba asustada y dijo que si algo sucedía ella era la única responsable . “ quisiera que me dejaran hoy a mí ” , agregó sin mirarnos . nosotras sacamos en seguida los ornamentos , de golpe queríamos ser tan buenas con leticia , darle todos los gustos y eso que en el fondo nos quedaba un poco de encono . como el juego marcaba estatua , le elegimos cosas preciosas que iban bien con las alhajas , muchas plumas de pavorreal para sujetar el pelo , una piel que de lejos parecía un zorro plateado , y un velo rosa que ella se puso como un turbante . la vimos que pensaba , ensayando la estatua pero sin moverse , y cuando el tren apareció en la curva fue a ponerse al pie del talud con todas las alhajas que brillaban al sol . levantó los brazos como si en vez de una estatua fuera a hacer una actitud , y con las manos señaló el cielo mientras echaba la cabeza hacia atrás ( que era lo único que podía hacer , pobre ) y doblaba el cuerpo hasta darnos miedo . nos pareció maravillosa , la estatua más regia que había hecho nunca , y entonces vimos a ariel que la miraba , salido de la ventanilla la miraba solamente a ella , girando la cabeza y mirándola sin vernos a nosotras hasta que el tren se lo llevó de golpe . no sé por qué las dos corrimos al mismo tiempo a sostener a leticia que estaba con lo ojos cerrados y grandes lágrimas por toda la cara . nos rechazó sin enojo , pero la ayudamos a esconder las alhajas en el bolsillo , y se fue sola a casa mientras guardábamos por última vez los ornamentos en su caja . casi sabíamos lo que iba a suceder , pero lo mismo al otro día fuimos las dos a los sauces , después que tía ruth nos exigió silencio absoluto para no molestar a leticia que estaba dolorida y quería dormir . cuando llegó el tren vimos sin ninguna sorpresa la tercera ventanilla vacía , y mientras nos sonreíamos entre aliviadas y furiosas , imaginamos a ariel viajando del otro lado del coche , quieto en su asiento , mirando hacia el río con sus ojos grises . un cronopio pequeñito buscaba la llave de la puerta de calle en la mesa de luz , la mesa de luz en el dormitorio , el dormitorio en la casa , la casa en la calle . aquí se detenía el cronopio , pues para salir a la calle precisaba la llave de la puerta . a un señor se le caen al suelo los anteojos , que hacen un ruido terrible al chocar con las baldosas . el señor se agacha afligidísimo porque los cristales de anteojos cuestan muy caros , pero descubre con asombro que por milagro no se le han roto . ahora este señor se siente profundamente agradecido , y comprende que lo ocurrido vale por una advertencia amistosa , de modo que se encamina a una casa de óptica y adquiere en seguida un estuche de cuero almohadillado doble protección , a fin de curarse en salud . una hora más tarde se le cae el estuche , y al agacharse sin mayor inquietud descubre que los anteojos se han hecho polvo . a este señor le lleva un rato comprender que los designios de la providencia son inescrutables , y que en realidad el milagro ha ocurrido ahora . empiece por romper los espejos de su casa , deje caer los brazos , mire vagamente la pared , olvídese . cante una sola nota , escuche por dentro . si oye ( pero esto ocurrirá mucho después ) algo como un paisaje sumido en el miedo , con hogueras entre las piedras , con siluetas semidesnudas en cuclillas , creo que estará bien encaminado , y lo mismo si oye un río por donde bajan barcas pintadas de amarillo y negro , si oye un sabor de pan , un tacto de dedos , una sombra de caballo . después compre solfeos y un frac , y por favor no cante por la nariz y deje en paz a schumann . pensándolo después en la calle , en un tren , cruzando campos todo eso hubiera parecido absurdo , pero un teatro no es más que un pacto con el absurdo , su ejercicio eficaz y lujoso . a rice , que se aburría en un londres otoñal de fin de semana y que había entrado al aldwych sin mirar demasiado el programa , el primer acto de la pieza le pareció sobre todo mediocre ; el absurdo empezó en el intervalo cuando el hombre de gris se acercó a su butaca y lo invitó cortésmente , con una voz casi inaudible , a que lo acompañara entre bastidores . sin demasiada sorpresa pensó que la dirección del teatro debía estar haciendo una encuesta , alguna vaga investigación con fines publicitarios . “ si se trata de una opinión ” , dijo rice , “ el primer acto me parece flojo , y la iluminación , por ejemplo ” el hombre de gris asintió amablemente pero su mano seguía indicando una salida lateral , y rice entendió que debía levantarse y acompañarlo sin hacerse rogar . “ hubiera preferido una taza de té ” , pensó mientras bajaba unos peldaños que daban a un pasillo lateral y se dejaba conducir entre distraído y molesto . casi de golpe se encontró frente a un bastidor que representaba una biblioteca burguesa ; dos hombres que parecían aburrirse lo saludaron como si su visita hubiera estado prevista e incluso descontada . “ desde luego usted se presta admirablemente ” , dijo el más alto de los dos . el otro hombre inclinó la cabeza , con un aire de mudo . “ no tenemos mucho tiempo ” , dijo el hombre alto , “ pero trataré de explicarle su papel en dos palabras ” . hablaba mecánicamente , casi como si prescindiera de la presencia real de rice y se limitara a cumplir una monótona consigna . “ no entiendo ” , dijo rice dando un paso atrás . “ casi es mejor ” , dijo el hombre alto . “ en estos casos el análisis es más bien una desventaja ; verá que apenas se acostumbre a los reflectores empezará a divertirse . usted ya conoce el primer acto ; ya sé , no le gustó . a nadie le gusta . es a partir de ahora que la pieza puede ponerse mejor . depende , claro . ” “ ojalá mejore ” , dijo rice que creía haber entendido mal , “ pero en todo caso ya es tiempo de que me vuelva a la sala ” . como había dado otro paso atrás no lo sorprendió demasiado la blanda resistencia del hombre de gris , que murmuraba una excusa sin apartarse . “ parecería que no nos entendemos ” , dijo el hombre alto , “ y es una lástima porque faltan apenas cuatro minutos para el segundo acto . le ruego que me escuche atentamente . usted es howell , el marido de eva . ya ha visto que eva engaña a howell con michael , y que probablemente howell se ha dado cuenta aunque prefiere callar por razones que no están todavía claras . no se mueva , por favor , es simplemente una peluca . ” pero la admonición parecía casi inútil porque el hombre de gris y el hombre mudo lo habían tomado de los brazos ; y una muchacha alta y flaca que había aparecido bruscamente le estaba calzando algo tibio en la cabeza . “ ustedes no querrán que yo me ponga a gritar y arme un escándalo en el teatro ” , dijo rice tratando de dominar el temblor de su voz . el hombre alto se encogió de hombros . “ usted no haría eso ” , dijo cansadamente . “ sería tan poco elegante no , estoy seguro que no haría eso . además la peluca le queda perfectamente , usted tiene tipo de pelirrojo . ” sabiendo que no debía decir eso , rice dijo: “ pero yo no soy un actor . ” todos , hasta la muchacha , sonrieron alentándolo . “ precisamente ” , dijo el hombre alto . “ usted se da muy bien cuenta de la diferencia . usted no es un actor , usted es howell . cuando salga a escena , eva estará en el salón escribiendo una carta a michael . usted fingirá no darse cuenta de que ella esconde el papel y disimula su turbación . a partir de ese momento haga lo que quiera . los anteojos , ruth . ” “ ¿ lo que quiera ? ” , dijo rice , tratando sordamente de liberar sus brazos mientras ruth le ajustaba unos anteojos con montura de carey . “ sí , de eso se trata ” , dijo desganadamente el hombre alto , y rice tuvo como una sospecha de que estaba harto de repetir las mismas cosas cada noche . se oía la campanilla llamando al público , y rice alcanzó a distinguir los movimientos de los tramoyistas en el escenario , unos cambios de luces ; ruth había desaparecido de golpe . lo invadió una indignación más amarga que violenta , que de alguna manera parecía fuera de lugar . “ esto es una farsa estúpida ” , dijo tratando de zafarse , “ y les prevengo que ” “ lo lamento ” , murmuró el hombre alto . “ francamente hubiera pensado otra cosa de usted . pero ya que lo toma así ” no era exactamente una amenaza , aunque los tres hombres lo rodeaban de una manera que exigía la obediencia o la lucha abierta ; a rice le pareció que una cosa hubiera sido tan absurda o quizá tan falsa como la otra . “ howell entra ahora ” , dijo el hombre alto , mostrando el estrecho pasaje entre los bastidores . “ una vez allí haga lo que quiera , pero nosotros lamentaríamos que ” lo decía amablemente , sin turbar el repentino silencio de la sala ; el telón se alzó con un frotar de terciopelo , y los envolvió una ráfaga de aire tibio . “ yo que usted lo pensaría , sin embargo ” , agregó cansadamente el hombre alto . “ vaya ahora . ” empujándolo sin empujarlo , los tres lo acompañaron hasta la mitad de los bastidores . una luz violeta encegueció a rice ; delante había una extensión que le pareció infinita , y a la izquierda adivinó la gran caverna , algo como una gigantesca respiración contenida , eso que después de todo era el verdadero mundo donde poco a poco empezaban a recortarse pecheras blancas y quizá sombreros o altos peinados . dio un paso o dos , sintiendo que las piernas no le respondían , y estaba a punto de volverse y retroceder a la carrera cuando eva , levantándose precipitadamente , se adelantó y le tendió una mano que parecía flotar en la luz violeta al término de un brazo muy blanco y largo . la mano estaba helada , y rice tuvo la impresión de que se crispaba un poco en la suya . dejándose llevar hasta el centro de la escena , escuchó confusamente las explicaciones de eva sobre su dolor de cabeza , la preferencia por la penumbra y la tranquilidad de la biblioteca , esperando a que callara para adelantarse al proscenio y decir , en dos palabras , que los estaban estafando . pero eva parecía esperar que él se sentara en el sofá de gusto tan dudoso como el argumento de la pieza y los decorados , y rice comprendió que era imposible , casi grotesco , seguir de pie , mientras ella , tendiéndole otra vez la mano , reiteraba la invitación con una sonrisa cansada . desde el sofá distinguió mejor las primeras filas de platea , apenas separadas de la escena por la luz que había ido virando del violeta a un naranja amarillento , pero curiosamente a rice le fue más fácil volverse hacia eva y sostener su mirada que de alguna manera lo ligaba todavía a esa insensatez , aplazando un instante más la única decisión posible a menos de acatar la locura y entregarse al simulacro . “ las tardes de este otoño son interminables ” , había dicho eva buscando una caja de metal blanco perdida entre los libros y los papeles de la mesita baja , y ofreciéndole un cigarrillo . mecánicamente rice sacó su encendedor , sintiéndose cada vez más ridículo con la peluca y los anteojos ; pero el menudo ritual de encender los cigarrillos y aspirar las primeras bocanadas era como una tregua , le permitía sentarse más cómodamente , aflojando la insoportable tensión del cuerpo que se sabía mirado por frías constelaciones invisibles . oía sus respuestas a las frases de eva , las palabras parecían suscitarse unas a otras con un mínimo esfuerzo , sin que se estuviera hablando de nada en concreto ; un diálogo de castillo de naipes en el que eva iba poniendo los muros del frágil edificio , y rice sin esfuerzo intercalaba sus propias cartas y el castillo se alzaba bajo la luz anaranjada hasta que al terminar una prolija explicación que incluía el nombre de michael ( “ ya ha visto que eva engaña a howell con michael ” ) y otros nombres y otros lugares , un té al que había asistido la madre de michael ( ¿ o era la madre de eva ? ) y una justificación ansiosa y casi al borde de las lágrimas , con un movimiento de ansiosa esperanza eva se inclinó hacia rice como si quisiera abrazarlo o esperara que él la tomase en los brazos , y exactamente después de la última palabra dicha con una voz clarísima , junto a la oreja de rice murmuró: “ no dejes que me maten ” , y sin transición volvió a su voz profesional para quejarse de la soledad y del abandono . golpeaban en la puerta del fondo y eva se mordió los labios como si hubiera querido agregar algo más ( pero eso se le ocurrió a rice , demasiado confundido para reaccionar a tiempo ) , y se puso de pie para dar la bienvenida a michael que llegaba con la fatua sonrisa que ya había enarbolado insoportablemente en el primer acto . una dama vestida de rojo , un anciano: de pronto la escena se poblaba de gente que cambiaba saludos , flores y noticias . rice estrechó las manos que le tendían y volvió a sentarse lo antes posible en el sofá , escudándose tras de otro cigarrillo ; ahora la acción parecía prescindir de él y el público recibía con murmullos satisfechos una serie de brillantes juegos de palabras de michael y los actores de carácter , mientras eva se ocupaba del té y daba instrucciones al criado . quizá fuera el momento de acercarse a la boca del escenario , dejar caer el cigarrillo y aplastarlo con el pie , a tiempo para anunciar: “ respetable público ” pero acaso fuera más elegante ( no dejes que me maten ) esperar la caída del telón y entonces , adelantándose rápidamente , revelar la superchería . en todo eso había como un lado ceremonial que no era penoso acatar ; a la espera de su hora , rice entró en el diálogo que le proponía el anciano caballero , aceptó la taza de té que eva le ofrecía sin mirarlo de frente , como si se supiese observada por michael y la dama de rojo . todo estaba en resistir , en hacer frente a un tiempo interminablemente tenso , ser más fuerte que la torpe coalición que pretendía convertirlo en un pelele . ya le resultaba fácil advertir cómo las frases que le dirigían ( a veces michael , a veces la dama de rojo , casi nunca eva , ahora ) llevaban implícita la respuesta ; que el pelele contestara lo previsible , la pieza podía continuar . rice pensó que de haber tenido un poco más de tiempo para dominar la situación , hubiera sido divertido contestar a contrapelo y poner en dificultades a los actores ; pero no se lo consentirían , su falsa libertad de acción no permitía más que la rebelión desaforada , el escándalo . no dejes que me maten , había dicho eva ; de alguna manera , tan absurda como el resto , rice seguía sintiendo que era mejor esperar . el telón cayó sobre una réplica sentenciosa y amarga de la dama de rojo , y los actores le parecieron a rice como figuras que súbitamente bajaran un peldaño invisible: disminuidos , indiferentes ( michael se encogía de hombros , dando la espalda y yéndose por el foro ) , abandonaban la escena sin mirarse entre ellos , pero rice notó que eva giraba la cabeza hacia él mientras la dama de rojo y el anciano se la llevaban amablemente del brazo hacia los bastidores de la derecha . pensó en seguirla , tuvo una vaga esperanza de camarín y conversación privada . “ magnífico ” , dijo el hombre alto , palmeándole el hombro . “ muy bien , realmente lo ha hecho usted muy bien . ” señalaba hacia el telón que dejaba pasar los últimos aplausos . “ les ha gustado de veras . vamos a tomar un trago . ” los otros dos hombres estaban algo más lejos , sonriendo amablemente , y rice desistió de seguir a eva . el hombre alto abrió una puerta al final del primer pasillo y entraron en una sala pequeña donde había sillones desvencijados , un armario , una botella de whisky ya empezada y hermosísimos vasos de cristal tallado . “ lo ha hecho usted muy bien ” , insistió el hombre alto mientras se sentaban en torno a rice . “ con un poco de hielo ¿ verdad ? desde luego , cualquiera tendría la garganta seca . ” el hombre de gris se adelantó a la negativa de rice y le alcanzó un vaso casi lleno . “ el tercer acto es más difícil pero a la vez más entretenido para howell ” , dijo el hombre alto . “ ya ha visto cómo se van descubriendo los juegos . ” empezó a explicar la trama , ágilmente y sin vacilar . “ en cierto modo usted ha complicado las cosas ” , dijo . “ nunca me imaginé que procedería tan pasivamente con su mujer ; yo hubiera reaccionado de otra manera . ” “ ¿ cómo ? ” , preguntó secamente rice . “ ah , querido amigo , no es justo preguntar eso . mi opinión podría alterar sus propias decisiones , puesto que usted ha de tener ya un plan preconcebido . ¿ o no ? ” como rice callaba , agregó: “ si le digo eso es precisamente porque no se trata de tener planes preconcebidos . estamos todos demasiado satisfechos para arriesgarnos a malograr el resto . ” rice bebió un largo trago de whisky . “ sin embargo , en el segundo acto usted me dijo que podía hacer lo que quisiera ” , observó . el hombre de gris se echó a reír , pero el hombre alto lo miró y el otro hizo un rápido gesto de excusa . “ hay un margen para la aventura o el azar , como usted quiera ” , dijo el hombre alto . “ a partir de ahora le ruego que se atenga a lo que voy a indicarle , se entiende que dentro de la máxima libertad en los detalles . ” abriendo la mano derecha con la palma hacia arriba , la miró fijamente mientras el índice de la otra mano iba a apoyarse en ella una y otra vez . entre dos tragos ( le habían llenado otra vez el vaso ) rice escuchó las instrucciones para john howell . sostenido por el alcohol y por algo que era como un lento volver hacía sí mismo que lo iba llenando de una fría cólera , descubrió sin esfuerzo el sentido de las instrucciones , la preparación de la trama que debía hacer crisis en el último acto . “ espero que esté claro ” , dijo el hombre alto , con un movimiento circular del dedo en la palma de la mano . “ está muy claro ” , dijo rice levantándose , “ pero además me gustaría saber si en el cuarto acto ” “ evitemos las confusiones , querido amigo ” , dijo el hombre alto . “ en el próximo intervalo volveremos sobre el tema , pero ahora le sugiero que se concentre exclusivamente en el tercer acto . ah , el traje de calle , por favor . ” rice sintió que el hombre mudo le desabotonaba la chaqueta ; el hombre de gris había sacado del armario un traje de tweed y unos guantes ; mecánicamente rice se cambió de ropa bajo las miradas aprobadoras de los tres . el hombre alto había abierto la puerta y esperaba ; a lo lejos se oía la campanilla . “ esta maldita peluca me da calor ” , pensó rice acabando el whisky de un solo trago . casi en seguida se encontró entre nuevos bastidores , sin oponerse a la amable presión de una mano en el codo . “ todavía no ” , dijo el hombre alto , más atrás . “ recuerde que hace fresco en el parque . quizás si se subiera el cuello de la chaqueta vamos , es su entrada . ” desde un banco al borde del sendero michael se adelantó hacia él , saludándolo con una broma . le tocaba responder pasivamente y discutir los méritos del otoño en regent’s park , hasta la llegada de eva y la dama de rojo que estarían dando de comer a los cisnes . por primera vez y a él lo sorprendió casi tanto como a los demás rice cargó el acento en una alusión que el público pareció apreciar y que obligó a michael a ponerse a la defensiva , forzándolo a emplear los recursos más visibles del oficio para encontrar una salida ; dándole bruscamente la espalda mientras encendía un cigarrillo , como si quisiera protegerse del viento , rice miró por encima de los anteojos y vio a los tres hombres entre los bastidores , el brazo del hombre alto que le hacía un gesto conminatorio ( debía estar un poco borracho y además se divertía , el brazo agitándose le hacia una gracia extraordinaria ) antes de volverse y apoyar una mano en el hombro de michael . “ se ven cosas regocijantes en los parques ” , dijo rice . “ realmente no entiendo que se pueda perder el tiempo con cisnes o amantes cuando se está en un parque londinense . ” el público rió más que michael , excesivamente interesado por la llegada de eva y la dama de rojo . si vacilar rice siguió marchando contra la corriente , violando poco a poco las instrucciones en una esgrima feroz y absurda contra actores habilísimos que se esforzaban por hacerlo volver a su papel y a veces lo conseguían , pero él se les escapaba de nuevo para ayudar de alguna manera a eva , si saber bien por qué pero diciéndose ( y le daba risa , y debía ser el whisky ) que todo lo que cambiara en ese momento alteraría inevitablemente el último acto ( no dejes que me maten ) . y los otros se habían dado cuenta de su propósito porque bastaba mirar por sobre los anteojos hacia los bastidores de la izquierda para ver los gestos iracundos del hombre alto , fuera y dentro de la escena estaban luchando contra él y eva , se interponían para que no pudieran comunicarse , para que ella no alcanzara a decirle nada , y ahora llegaba el caballero anciano seguido de un lúgubre chofer , había como un momento de calma ( rice recordaba las instrucciones: una pausa , luego la conversación sobre la compra de acciones , entonces la frase reveladora de la dama de rojo , y telón ) , y en ese intervalo en que obligadamente michael y la dama de rojo debían apartarse para que el caballero hablara con eva y howell de la maniobra bursátil ( realmente no faltaba nada en esa pieza ) , el placer de estropear un poco más la acción llenó a rice de algo que se parecía a la felicidad . con un gesto que dejaba bien claro el profundo desprecio que le inspiraban las operaciones arriesgadas , tomó del brazo a eva , sorteó la maniobra envolvente del enfurecido y sonriente caballero , y caminó con ella oyendo a sus espaldas un muro de palabras ingeniosas que no le concernían , exclusivamente inventadas para el público , y en cambio sí eva , en cambio un aliento tibio apenas un segundo contra su mejilla , el leve murmullo de su voz verdadera diciendo: “ quédate conmigo hasta el final ” , quebrado por un movimiento instintivo , el hábito que la hacía responder a la interpelación de la dama de rojo , arrastrando a howell para que recibiera en plena cara las palabras reveladoras . sin pausa , sin el mínimo hueco que hubiera necesitado para poder cambiar el rumbo que esas palabras daban definitivamente a lo que habría de venir más tarde , rice vio caer el telón . “ imbécil ” , dijo la dama de rojo . “ salga , flora ” , ordenó el hombre alto , pegado a rice , que sonreía satisfecho . “ imbécil ” , repitió la dama de rojo , tomando del brazo a eva que había agachado la cabeza y parecía como ausente . un empujón mostró el camino a rice que se sentía perfectamente feliz . “ imbécil ” , dijo a su vez el hombre alto . el tirón en la cabeza fue casi brutal , pero rice se quitó él mismo los anteojos y los tendió al hombre alto . “ el whisky no era malo ” dijo . “ si quiere darme las instrucciones para el último acto ” otro empellón estuvo a punto de tirarlo al suelo y cuando consiguió enderezarse , con una ligera náusea , ya estaba andando a tropezones por una galería mal iluminada ; el hombre alto había desaparecido y los otros dos se estrechaban contra él ; obligándolo a avanzar con la mera presión de los cuerpos . había una puerta con una lamparilla naranja en lo alto . “ cámbiese ” , dijo el hombre de gris alcanzándole su traje . casi sin darle tiempo a ponerse la chaqueta , abrieron la puerta de un puntapié , el empujón lo sacó trastabillando a la acera , al frío de un callejón que olía a basura . “ hijos de perra , me voy a pescar una pulmonía ” , pensó rice , metiendo las manos en los bolsillos . había luces en el extremo más alejado del callejón , desde donde venía el rumor del tráfico . en la primera esquina ( no le habían quitado el dinero ni los papeles ) rice reconoció la entrada del teatro . como nada impedía que asistiera desde su butaca al último acto , entró al calor del foyer , al humo y las charlas de la gente en el bar ; le quedó tiempo para beber otro whisky , pero se sentía incapaz de pensar en nada . un poco antes de que se alzara el telón alcanzó a preguntarse quién haría el papel de howell en el último acto , y si algún otro pobre infeliz estaría pasando por amabilidades y amenazas y anteojos ; pero la broma debía terminar cada noche de la misma manera porque en seguida reconoció al actor del primer acto , que leía una carta en su estudio y la alcanzaba a una eva pálida y vestida de gris . “ es escandaloso ” , comentó rice volviéndose hacia el espectador de la izquierda . “ ¿ cómo se tolera que cambien de actor en mitad de una pieza ? ” el espectador suspiró fatigado . “ ya no se sabe con estos autores jóvenes ” , dijo . “ todo es símbolo , supongo . ” rice se acomodó en la platea saboreando malignamente el murmullo de los espectadores que no parecían aceptar tan pasivamente como su vecino los cambios físicos de howell ; y sin embargo la ilusión teatral los dominó casi en seguida ; el actor era excelente y la acción se precipitaba de una manera que sorprendió incluso a rice , perdido en una agradable indiferencia . la carta era de michael , que anunciaba su partida de inglaterra ; eva la leyó y la devolvió en silencio ; se sentía que estaba llorando contenidamente . quédate conmigo hasta el final , había dicho eva . no dejes que me maten , había dicho absurdamente eva . desde la seguridad de la platea era inconcebible que pudiera sucederle algo en ese escenario de pacotilla ; todo había sido una continua estafa , una larga hora de pelucas y de árboles pintados . desde luego la infaltable dama de rojo invadía la melancólica paz del estudio donde el perdón y quizá el amor de howell se percibían en sus silencios , en su manera casi distraída de romper la carta y echarla al fuego . parecía inevitable que la dama de rojo insinuara que la partida de michael era una estratagema , y también que howell le diera a entender un desprecio que no impediría una cortés invitación a tomar el té . a rice lo divirtió vagamente la llegada del criado con la bandeja ; el té parecía uno de los recursos mayores del comediógrafo ; sobre todo ahora que la dama de rojo maniobraba en algún momento con una botellita de melodrama romántico mientras las luces iban bajando de una manera por completo inexplicable en el estudio de un abogado londinense . hubo una llamada telefónica que howell atendió con perfecta compostura ( era previsible la caída de las acciones o cualquier otra crisis necesaria para el desenlace ) ; las tazas pasaron de mano en mano con las sonrisas pertinentes , el buen tono previo a las catástrofes . a rice le pareció casi inconveniente el gesto de howell en el momento en que eva acercaba los labios a la taza , su brusco movimiento y el té derramándose sobre el vestido gris . eva estaba inmóvil , casi ridícula ; en esa detención instantánea de las actitudes ( rice se había enderezado sin saber por qué , y alguien chistaba impaciente a sus espaldas ) , la exclamación escandalizada de la dama de rojo se superpuso al leve chasquido , a la mano de howell que se alzaba para anunciar algo , a eva que torcía la cabeza mirando al público como si no quisiera creer y después se deslizaba de lado hasta quedar casi tendida en el sofá , en una lenta reanudación del movimiento que howell pareció recibir y continuar con su brusca carrera hacia los bastidores de la derecha , su fuga que rice no vio porque también él corría ya por el pasillo central sin que ningún otro espectador se hubiera movido todavía . bajando a saltos la escalera , tuvo el tino de entregar su talón en el guardarropa y recobrar el abrigo ; cuando llegaba a la puerta oyó los primeros rumores del final de la pieza , aplausos y voces en la sala ; alguien del teatro corría escaleras arriba . huyó hacia kean street y al pasar junto al callejón lateral le pareció ver un bulto que avanzaba pegado a la pared ; la puerta por donde lo habían expulsado estaba entornada , pero rice no había terminado de registrar esas imágenes cuando ya corría por la calle iluminada y en vez de alejarse de la zona del teatro bajaba otra vez por kingsway , previendo que a nadie se le ocurriría buscarlo cerca del teatro . entró en el strand ( se había subido el cuello del abrigo y andaba rápidamente , con las manos en los bolsillos ) hasta perderse con un alivio que él mismo no se explicaba en la vaga región de las callejuelas internas que nacían en chancery lane . apoyándose contra una pared ( jadeaba un poco y sentía que el sudor le pegaba la camisa a la piel ) encendió un cigarrillo y por primera vez se preguntó explícitamente , empleando todas las palabras necesarias , por qué estaba huyendo . los pasos que se acercaban se interpusieron entre él y la respuesta que buscaba ; mientras corría pensó que si lograba cruzar el río ( ya estaba cerca del puente de blackfriars ) se sentiría a salvo . se refugió en un portal , lejos del farol que alumbraba la salida hacia watergate . algo le quemó la boca ; se arrancó de un tirón la colilla que había olvidado , y sintió que le desgarraba los labios . en el silencio que lo envolvía trató de repetirse las preguntas no contestadas , pero irónicamente se le interponía la idea de que solo estaría a salvo si alcanzaba a cruzar el río . era ilógico , los pasos también podrían seguirlo por el puente ; por cualquier callejuela de la otra orilla ; y sin embargo eligió el puente , corrió a favor de un viento que lo ayudó a dejar atrás el río y perderse en un laberinto que no conocía hasta llegar a una zona mal alumbrada ; el tercer alto de la noche en un profundo y angosto callejón sin salida lo puso por fin frente a la única pregunta importante , y rice comprendió que era incapaz de encontrar la respuesta . no dejes que me maten , había dicho eva , y él había hecho lo posible , torpe y miserablemente , pero lo mismo la habían matado , por lo menos en la pieza la habían matado y él tenía que huir porque no podía ser que la pieza terminara así , que la taza de té se volcara inofensivamente sobre el vestido de eva y sin embargo eva resbalara hasta quedar tendida en el sofá ; había ocurrido otra cosa sin que él estuviera allí para impedirlo , quédate conmigo hasta el final , le había suplicado eva , pero lo habían echado del teatro , lo habían apartado de eso que tenía que suceder y que él , estúpidamente instalado en su platea , había contemplado sin comprender o comprendiéndolo desde otra región de sí mismo donde había miedo y fuga y ahora , pegajoso como el sudor que le corría por el vientre , el asco de sí mismo . “ pero yo no tengo nada que ver ” , pensó . “ y no ha ocurrido nada ; no es posible que cosas así ocurran . ” se lo repitió aplicadamente ; no podía ser que hubieran venido a buscarlo , a proponerle esa insensatez , a amenazarlo amablemente ; los pasos que se acercaban tenían que ser los de cualquier vagabundo , unos pasos sin huellas . el hombre pelirrojo que se detuvo junto a él casi sin mirarlo , y que se quitó los anteojos con un gesto convulsivo para volver a ponérselos después de frotarlos contra la solapa de la chaqueta , era sencillamente alguien que se parecía a howell , al actor que había hecho el papel de howell y había volcado la taza de té sobre el vestido de eva . “ tire esa peluca ” , dijo rice , “ lo reconocerán en cualquier parte ” . “ no es una peluca ” , dijo howell ( se llamaría smith o rogers , ya ni recordaba el nombre en el programa ) . “ qué tonto soy ” , dijo rice . era de imaginar que habían tenido preparada una copia exacta de los cabellos de howell , así como los anteojos habían sido una réplica de los de howell . “ usted hizo lo que pudo ” , dijo rice , “ yo estaba en la platea y lo vi ; todo el mundo podrá declarar a su favor ” . howell temblaba , apoyado en la pared . “ no es eso ” , dijo . “ qué importa , si lo mismo se salieron con la suya . ” rice agachó la cabeza ; un cansancio invencible lo agobiaba . “ yo también traté de salvarla ” , dijo , “ pero no me dejaron seguir ” . howell lo miró rencorosamente . “ siempre ocurre lo mismo ” , dijo como hablándose a sí mismo . “ es típico de los aficionados , creen que pueden hacerlo mejor que los otros , y al final no sirve de nada . ” se subió el cuello de la chaqueta , metió las manos en los bolsillos . rice hubiera querido preguntarle: “ ¿ por qué ocurre siempre lo mismo ? y si es así , ¿ por qué estamos huyendo ? ” el silbato pareció engolfarse en el callejón , buscándolos . corrieron largo rato a la par , hasta detenerse en algún rincón que olía a petróleo , a río estancado . detrás de una pila de fardos descansaron un momento ; howell jadeaba como un perro y a rice se le acalambraba una pantorrilla . se la frotó , apoyándose en los fardos , manteniéndose con dificultad sobre un solo pie . “ pero quizá no sea tan grave ” , murmuró . “ usted dijo que siempre ocurría lo mismo . ” howell le puso una mano en la boca ; se oían alternadamente dos silbatos . “ cada uno por su lado ” dijo howell . “ tal vez uno de los dos pueda escapar . ” rice comprendió que tenía razón pero hubiera querido que howell le contestara primero . lo tomó de un brazo , atrayéndolo con toda su fuerza . “ no me dejes ir así ” , suplicó . “ no puedo seguir huyendo siempre , sin saber . ” sintió el olor alquitranado de los fardos , su mano como hueca en el aire . unos pasos corrían alejándose ; rice se agachó , tomando impulso , y partió en la dirección contraria . a la luz de un farol vio un nombre cualquiera: rose alley . más allá estaba el río , algún puente . no faltaban puentes ni calles por donde correr . dejando de lado los motivos , atengámonos a la manera correcta de llorar , entendiendo por esto un llanto que no ingrese en el escándalo , ni que insulte a la sonrisa con su paralela y torpe semejanza . el llanto medio u ordinario consiste en una contracción general del rostro y un sonido espasmódico acompañado de lágrimas y mocos , estos últimos al final , pues el llanto se acaba en el momento en que uno se suena enérgicamente . para llorar , dirija la imaginación hacia usted mismo , y si esto le resulta imposible por haber contraído el hábito de creer en el mundo exterior , piense en un pato cubierto de hormigas o en esos golfos del estrecho de magallanes en los que no entra nadie , nunca . llegado el llanto , se tapará con decoro el rostro usando ambas manos con la palma hacia adentro . los niños llorarán con la manga del saco contra la cara , y de preferencia en un rincón del cuarto . duración media del llanto , tres minutos . nadie habrá dejado de observar que con frecuencia el suelo se pliega de manera tal que una parte sube en ángulo recto con el plano del suelo , y luego la parte siguiente se coloca paralela a este plano , para dar paso a una nueva perpendicular , conducta que se repite en espiral o en línea quebrada hasta alturas sumamente variables . agachándose y poniendo la mano izquierda en una de las partes verticales , y la derecha en la horizontal correspondiente , se está en posesión momentánea de un peldaño o escalón . cada uno de estos peldaños , formados como se ve por dos elementos , se sitúa un tanto más arriba y adelante que el anterior , principio que da sentido a la escalera , ya que cualquiera otra combinación producirá formas quizá más bellas o pintorescas , pero incapaces de trasladar de una planta baja a un primer piso . las escaleras se suben de frente , pues hacia atrás o de costado resultan particularmente incómodas . la actitud natural consiste en mantenerse de pie , los brazos colgando sin esfuerzo , la cabeza erguida aunque no tanto que los ojos dejen de ver los peldaños inmediatamente superiores al que se pisa , y respirando lenta y regularmente . para subir una escalera se comienza por levantar esa parte del cuerpo situada a la derecha abajo , envuelta casi siempre en cuero o gamuza , y que salvo excepciones cabe exactamente en el escalón . puesta en el primer peldaño dicha parte , que para abreviar llamaremos pie , se recoge la parte equivalente de la izquierda ( también llamada pie , pero que no ha de confundirse con el pie antes citado ) , y llevándola a la altura del pie , se le hace seguir hasta colocarla en el segundo peldaño , con lo cual en éste descansará el pie , y en el primero descansará el pie . ( los primeros peldaños son siempre los más difíciles , hasta adquirir la coordinación necesaria . la coincidencia de nombre entre el pie y el pie hace difícil la explicación . cuídese especialmente de no levantar al mismo tiempo el pie y el pie ) . llegado en esta forma al segundo peldaño , basta repetir alternadamente los movimientos hasta encontrarse con el final de la escalera . se sale de ella fácilmente , con un ligero golpe de talón que la fija en su sitio , del que no se moverá hasta el momento del descenso . a las ocho de la mañana el padre duncan , el padre heriberto y el padre luis empiezan a inflar el templo , es decir que están a la orilla de un río o en un claro de selva o en cualquier aldea cuanto más tropical mejor , y con ayuda de la bomba instalada en el camión empiezan a inflar el templo mientras los indios de los alrededores los contemplan desde lejos y más bien estupefactos porque el templo que al principio era como una vejiga aplastada se empieza a enderezar , se redondea , se esponja , en lo alto aparecen tres ventanitas de plástico coloreado que vienen a ser los vitrales del templo , y al final salta una cruz en lo más alto y ya está , plop , hosanna , suena la bocina del camión a falta de campana , los indios se acercan asombrados y respetuosos y el padre duncan los incita a entrar mientras el padre luis y el padre heriberto los empujan para que no cambien de idea , de manera que el servicio empieza apenas el padre heriberto instala la mesita del altar y dos o tres adornos con muchos colores que por lo tanto tienen que ser extremadamente santos , y el padre duncan canta un cántico que los indios encuentran sumamente parecido a los balidos de sus cabras cuando un puma anda cerca , y todo esto ocurre dentro de una atmósfera sumamente mística y una nube de mosquitos atraídos por la novedad del templo , y dura hasta que un indiecito que se aburre empieza a jugar con la pared del templo , es decir que le clava un fierro nomás para ver cómo es eso que se infla y obtiene exactamente lo contrario , el templo se desinfla precipitadamente y en la confusión todo el mundo se agolpa buscando la salida y el templo los envuelve , los aplasta , los cobija sin hacerles daño alguno por supuesto pero creando una confusión nada propicia a la doctrina , máxime cuando los indios tienen amplia ocasión de escuchar la lluvia de coños y carajos que distribuyen los padres heriberto y luis mientras se debaten debajo del templo buscando la salida . la primera vez que vio la isla , marini estaba cortésmente inclinado sobre los asientos de la izquierda , ajustando la mesa de plástico antes de instalar la bandeja del almuerzo . la pasajera lo había mirado varias veces mientras él iba y venía con revistas o vasos de whisky ; marini se demoraba ajustando la mesa , preguntándose aburridamente si valdría la pena responder a la mirada insistente de la pasajera , una americana de las muchas , cuando en el óvalo azul de la ventanilla entró el litoral de la isla , la franja dorada de la playa , las colinas que subían hacia la meseta desolada . corrigiendo la posición defectuosa del vaso de cerveza , marini sonrió a la pasajera . las islas griegas , dijo . oh , yes , greece , repuso la americana con un falso interés . sonaba brevemente un timbre y el steward se enderezó sin que la sonrisa profesional se borrara de su boca de labios finos . empezó a ocuparse de un matrimonio sirio que quería jugo de tomate , pero en la cola del avión se concedió unos segundos para mirar otra vez hacia abajo ; la isla era pequeña y solitaria , y el egeo la rodeaba con un intenso azul que exaltaba la orla de un blanco deslumbrante y como petrificado , que allá abajo sería espuma rompiendo en los arrecifes y las caletas . marini vio que las playas desiertas corrían hacia el norte y el oeste , lo demás era la montaña entrando a pique en el mar . una isla rocosa y desierta , aunque la mancha plomiza cerca de la playa del norte podía ser una casa , quizá un grupo de casas primitivas . empezó a abrir la lata de jugo , y al enderezarse la isla se borró de la ventanilla ; no quedó más que el mar , un verde horizonte interminable . miró su reloj pulsera sin saber por qué ; era exactamente mediodía . a marini le gustó que lo hubieran destinado a la línea roma - teherán , porque el paisaje era menos lúgubre que en las líneas del norte y las muchachas parecían siempre felices de ir a oriente o de conocer italia . cuatro días después , mientras ayudaba a un niño que había perdido la cuchara y mostraba desconsolado el plato del postre , descubrió otra vez el borde de la isla . había una diferencia de ocho minutos pero cuando se inclinó sobre una ventanilla de la cola no le quedaron dudas ; la isla tenía una forma inconfundible , como una tortuga que sacara apenas las patas del agua . la miró hasta que lo llamaron , esta vez con la seguridad de que la mancha plomiza era un grupo de casas ; alcanzó a distinguir el dibujo de unos pocos campos cultivados que llegaban hasta la playa . durante la escala de beirut miró el atlas de la stewardess , y se preguntó si la isla no sería horos . el radiotelegrafista , un francés indiferente , se sorprendió de su interés . todas esas islas se parecen , hace dos años que hago la línea y me importan muy poco . sí , muéstremela la próxima vez . no era horos sino xiros , una de las muchas islas al margen de los circuitos turísticos . no durará ni cinco años , le dijo la stewardess mientras bebían una copa en roma . apúrate si piensas ir , las hordas estarán allí en cualquier momento , gengis cook vela . pero marini siguió pensando en la isla , mirándola cuando se acordaba o había una ventanilla cerca , casi siempre encogiéndose de hombros al final . nada de eso tenía sentido , volar tres veces por semana a mediodía sobre xiros era tan irreal como soñar tres veces por semana que volaba a mediodía sobre xiros . todo estaba falseado en la visión inútil y recurrente ; salvo , quizá , el deseo de repetirla , la consulta al reloj pulsera antes de mediodía , el breve , punzante contacto con la deslumbradora franja blanca al borde de un azul casi negro , y las casas donde los pescadores alzarían apenas los ojos para seguir el paso de esa otra irrealidad . ocho o nueve semanas después , cuando le propusieron la línea de nueva york con todas sus ventajas , marini se dijo que era la oportunidad de acabar con esa manía inocente y fastidiosa . tenía en el bolsillo el libro donde un vago geógrafo de nombre levantino daba sobre xiros más detalles que los habituales en las guías . contestó negativamente , oyéndose como desde lejos , y después de sortear la sorpresa escandalizada de un jefe y dos secretarias se fue a comer a la cantina de la compañía donde lo esperaba carla . la desconcertada decepción de carla no lo inquietó ; la costa sur de xiros era inhabitable pero hacia el oeste quedaban huellas de una colonia lidia o quizá cretomicénica , y el profesor goldmann había encontrado dos piedras talladas con jeroglíficos que los pescadores empleaban como pilotes del pequeño muelle . a carla le dolía la cabeza y se marchó casi enseguida ; los pulpos eran el recurso principal del puñado de habitantes , cada cinco días llegaba un barco para cargar la pesca y dejar algunas provisiones y géneros . en la agencia de viajes le dijeron que habría que fletar un barco especial desde rynos , o quizá se pudiera viajar en la falúa que recogía los pulpos , pero esto último sólo lo sabría marini en rynos donde la agencia no tenía corresponsal . de todas maneras la idea de pasar unos días en la isla no era más que un plan para las vacaciones de junio ; en las semanas que siguieron hubo que reemplazar a white en la línea de túnez , y después empezó una huelga y carla se volvió a casa de sus hermanas en palermo . marini fue a vivir a un hotel cerca de piazza navona , donde había librerías de viejo ; se entretenía sin muchas ganas en buscar libros sobre grecia , hojeaba de a ratos un manual de conversación . le hizo gracia la palabrakalimera y la ensayó en un cabaret con una chica pelirroja , se acostó con ella , supo de su abuelo en odos y de unos dolores de garganta inexplicables . en roma empezó a llover , en beirut lo esperaba siempre tania , había otras historias , siempre parientes o dolores ; un día fue otra vez a la línea de teherán , la isla a mediodía . marini se quedó tanto tiempo pegado a la ventanilla que la nueva stewardess lo trató de mal compañero y le hizo la cuenta de las bandejas que llevaba servidas . esa noche marini invitó a la stewardess a comer en el firouz y no le costó que le perdonaran la distracción de la mañana . lucía le aconsejó que se hiciera cortar el pelo a la americana ; él le habló un rato de xiros , pero después comprendió que ella prefería el vodka - lime del hilton . el tiempo se iba en cosas así , en infinitas bandejas de comida , cada una con la sonrisa a la que tenía derecho el pasajero . en los viajes de vuelta el avión sobrevolaba xiros a las ocho de la mañana ; el sol daba contra las ventanillas de babor y dejaba apenas entrever la tortuga dorada ; marini prefería esperar los mediodías del vuelo de ida , sabiendo que entonces podía quedarse un largo minuto contra la ventanilla mientras lucía ( y después felisa ) se ocupaba un poco irónicamente del trabajo . una vez sacó una foto de xiros pero le salió borrosa ; ya sabía algunas cosas de la isla , había subrayado las raras menciones en un par de libros . felisa le contó que los pilotos lo llamaban el loco de la isla , y no le molestó . carla acababa de escribirle que había decidido no tener el niño , y marini le envió dos sueldos y pensó que el resto no le alcanzaría para las vacaciones . carla aceptó el dinero y le hizo saber por una amiga que probablemente se casaría con el dentista de treviso . todo tenía tan poca importancia a mediodía , los lunes y los jueves y los sábados ( dos veces por mes , el domingo ) . con el tiempo fue dándose cuenta de que felisa era la única que lo comprendía un poco ; había un acuerdo tácito para que ella se ocupara del pasaje a mediodía , apenas él se instalaba junto a la ventanilla de la cola . la isla era visible unos pocos minutos , pero el aire estaba siempre tan limpio y el mar la recortaba con una crueldad tan minuciosa que los más pequeños detalles se iban ajustando implacables al recuerdo del pasaje anterior: la mancha verde del promontorio del norte , las casas plomizas , las redes secándose en la arena . cuando faltaban las redes marini lo sentía como un empobrecimiento , casi un insulto . pensó en filmar el paso de la isla , para repetir la imagen en el hotel , pero prefirió ahorrar el dinero de la cámara ya que apenas le faltaba un mes para las vacaciones . no llevaba demasiado la cuenta de los días ; a veces era tania en beirut , a veces felisa en teherán , casi siempre su hermano menor en roma , todo un poco borroso , amablemente fácil y cordial y como reemplazando otra cosa , llenando las horas antes o después del vuelo , y en el vuelo todo era también borroso y fácil y estúpido hasta la hora de ir a inclinarse sobre la ventanilla de la cola , sentir el frío cristal como un límite del acuario donde lentamente se movía la tortuga dorada en el espeso azul . ese día las redes se dibujaban precisas en la arena , y marini hubiera jurado que el punto negro a la izquierda , al borde del mar , era un pescador que debía estar mirando el avión . kalimera , pensó absurdamente . ya no tenía sentido esperar más , mario merolis le prestaría el dinero que le faltaba para el viaje , en menos de tres días estaría en xiros . con los labios pegados al vidrio , sonrió pensando que treparía hasta la mancha verde , que entraría desnudo en el mar de las caletas del norte , que pescaría pulpos con los hombres , entendiéndose por señas y por risas . nada era difícil una vez decidido , un tren nocturno , un primer barco , otro barco viejo y sucio , la escala en rynos , la negociación interminable con el capitán de la falúa , la noche en el puente , pegado a las estrellas , el sabor del anís y del carnero , el amanecer entre las islas . desembarcó con las primeras luces , y el capitán lo presentó a un viejo que debía ser el patriarca . klaios le tomó la mano izquierda y habló lentamente , mirándolo en los ojos . vinieron dos muchachos y marini entendió que eran los hijos de klaios . el capitán de la falúa agotaba su inglés: veinte habitantes , pulpos , pesca , cinco casas , italiano visitante pagaría alojamiento klaios . los muchachos rieron cuando klaios discutió dracmas ; también marini , ya amigo de los más jóvenes , mirando salir el sol sobre un mar menos oscuro que desde el aire , una habitación pobre y limpia , un jarro de agua , olor a salvia y a piel curtida . lo dejaron solo para irse a cargar la falúa , y después de quitarse a manotazos la ropa de viaje y ponerse un pantalón de baño y unas sandalias , echó a andar por la isla . aún no se veía a nadie , el sol cobraba lentamente impulso y de los matorrales crecía un olor sutil , un poco ácido mezclado con el yodo del viento . debían ser las diez cuando llegó al promontorio del norte y reconoció la mayor de las caletas . prefería estar solo aunque le hubiera gustado más bañarse en la playa de arena ; la isla lo invadía y lo gozaba con una tal intimidad que no era capaz de pensar o de elegir . la piel le quemaba de sol y de viento cuando se desnudó para tirarse al mar desde una roca ; el agua estaba fría y le hizo bien ; se dejó llevar por corrientes insidiosas hasta la entrada de una gruta , volvió mar afuera , se abandonó de espaldas , lo aceptó todo en un solo acto de conciliación que era también un nombre para el futuro . supo sin la menor duda que no se iría de la isla , que de alguna manera iba a quedarse para siempre en la isla . alcanzó a imaginar a su hermano , a felisa , sus caras cuando supieran que se había quedado a vivir de la pesca en un peñón solitario . ya los había olvidado cuando giró sobre sí mismo para nadar hacia la orilla . el sol lo secó enseguida , bajó hacia las casas donde dos mujeres lo miraron asombradas antes de correr a encerrarse . hizo un saludo en el vacío y bajó hacia las redes . uno de los hijos de klaios lo esperaba en la playa , y marini le señaló el mar , invitándolo . el muchacho vaciló , mostrando sus pantalones de tela y su camisa roja . después fue corriendo hacia una de las casas , y volvió casi desnudo ; se tiraron juntos a un mar ya tibio , deslumbrante bajo el sol de las once . secándose en la arena , ionas empezó a nombrar las cosas . kalimera , dijo marini , y el muchacho rió hasta doblarse en dos . después marini repitió las frases nuevas , enseñó palabras italianas a ionas . casi en el horizonte , la falúa se iba empequeñeciendo ; marini sintió que ahora estaba realmente solo en la isla con klaios y los suyos . dejaría pasar unos días , pagaría su habitación y aprendería a pescar ; alguna tarde , cuando ya lo conocieran bien , les hablaría de quedarse y de trabajar con ellos . levantándose , tendió la mano a ionas y echó a andar lentamente hacia la colina . la cuesta era escarpada y trepó saboreando cada alto , volviéndose una y otra vez para mirar las redes en la playa , las siluetas de las mujeres que hablaban animadamente con ionas y con klaios y lo miraban de reojo , riendo . cuando llegó a la mancha verde entró en un mundo donde el olor del tomillo y de la salvia era una misma materia con el fuego del sol y la brisa del mar . marini miró su reloj pulsera y después , con un gesto de impaciencia , lo arrancó de la muñeca y lo guardó en el bolsillo del pantalón de baño . no sería fácil matar al hombre viejo , pero allí en lo alto , tenso de sol y de espacio , sintió que la empresa era posible . estaba en xiros , estaba allí donde tantas veces había dudado que pudiera llegar alguna vez . se dejó caer de espaldas entre las piedras calientes , resistió sus aristas y sus lomos encendidos , y miró verticalmente el cielo ; lejanamente le llegó el zumbido de un motor . cerrando los ojos se dijo que no miraría el avión , que no se dejaría contaminar por lo peor de sí mismo , que una vez más iba a pasar sobre la isla . pero en la penumbra de los párpados imaginó a felisa con las bandejas , en ese mismo instante distribuyendo las bandejas , y su reemplazante , tal vez giorgio o alguno nuevo de otra línea , alguien que también estaría sonriendo mientras alcanzaba las botellas de vino o el café . incapaz de luchar contra tanto pasado abrió los ojos y se enderezó , y en el mismo momento vio el ala derecha del avión , casi sobre su cabeza , inclinándose inexplicablemente , el cambio de sonido de las turbinas , la caída casi vertical sobre el mar . bajó a toda carrera por la colina , golpeándose en las rocas y desgarrándose un brazo entre las espinas . la isla le ocultaba el lugar de la caída , pero torció antes de llegar a la playa y por un atajo previsible franqueó la primera estribación de la colina y salió a la playa más pequeña . la cola del avión se hundía a unos cien metros , en un silencio total . marini tomó impulso y se lanzó al agua , esperando todavía que el avión volviera a flotar ; pero no se veía más que la blanda línea de las olas , una caja de cartón oscilando absurdamente cerca del lugar de la caída , y casi al final , cuando ya no tenía sentido seguir nadando , una mano fuera del agua , apenas un instante , el tiempo para que marini cambiara de rumbo y se zambullera hasta atrapar por el pelo al hombre que luchó por aferrarse a él y tragó roncamente el aire que marini le dejaba respirar sin acercarse demasiado . remolcándolo poco a poco lo trajo hasta la orilla , tomó en brazos el cuerpo vestido de blanco , y tendiéndolo en la arena miró la cara llena de espuma donde la muerte estaba ya instalada , sangrando por una enorme herida en la garganta . de qué podía servir la respiración artificial si con cada convulsión la herida parecía abrirse un poco más y era como una boca repugnante que llamaba a marini , lo arrancaba a su pequeña felicidad de tan pocas horas en la isla , le gritaba entre borbotones algo que él ya no era capaz de oír . a toda carrera venían los hijos de klaios y más atrás las mujeres . cuando llegó klaios , los muchachos rodeaban el cuerpo tendido en la arena , sin comprender cómo había tenido fuerzas para nadar a la orilla y arrastrarse desangrándose hasta ahí . ciérrale los ojos , pidió llorando una de las mujeres . klaios miró hacia el mar , buscando algún otro sobreviviente . pero como siempre estaban solos en la isla , y el cadáver de ojos abiertos era lo único nuevo entre ellos y el mar . a mitad del largo zaguán del hotel pensó que debía ser tarde y se apuró a salir a la calle y sacar la motocicleta del rincón donde el portero de al lado le permitía guardarla . en la joyería de la esquina vio que eran las nueve menos diez ; llegaría con tiempo sobrado adonde iba . el sol se filtraba entre los altos edificios del centro , y él - porque para sí mismo , para ir pensando , no tenía nombre - montó en la máquina saboreando el paseo . la moto ronroneaba entre sus piernas , y un viento fresco le chicoteaba los pantalones . dejó pasar los ministerios ( el rosa , el blanco ) y la serie de comercios con brillantes vitrinas de la calle central . ahora entraba en la parte más agradable del trayecto , el verdadero paseo: una calle larga , bordeada de árboles , con poco tráfico y amplias villas que dejaban venir los jardines hasta las aceras , apenas demarcadas por setos bajos . quizá algo distraído , pero corriendo por la derecha como correspondía , se dejó llevar por la tersura , por la leve crispación de ese día apenas empezado . tal vez su involuntario relajamiento le impidió prevenir el accidente . cuando vio que la mujer parada en la esquina se lanzaba a la calzada a pesar de las luces verdes , ya era tarde para las soluciones fáciles . frenó con el pie y con la mano , desviándose a la izquierda ; oyó el grito de la mujer , y junto con el choque perdió la visión . fue como dormirse de golpe . volvió bruscamente del desmayo . cuatro o cinco hombres jóvenes lo estaban sacando de debajo de la moto . sentía gusto a sal y sangre , le dolía una rodilla y cuando lo alzaron gritó , porque no podía soportar la presión en el brazo derecho . voces que no parecían pertenecer a las caras suspendidas sobre él , lo alentaban con bromas y seguridades . su único alivio fue oír la confirmación de que había estado en su derecho al cruzar la esquina . preguntó por la mujer , tratando de dominar la náusea que le ganaba la garganta . mientras lo llevaban boca arriba hasta una farmacia próxima , supo que la causante del accidente no tenía más que rasguños en la piernas . “ usté la agarró apenas , pero el golpe le hizo saltar la máquina de costado ” ; opiniones , recuerdos , despacio , éntrenlo de espaldas , así va bien , y alguien con guardapolvo dándole de beber un trago que lo alivió en la penumbra de una pequeña farmacia de barrio . la ambulancia policial llegó a los cinco minutos , y lo subieron a una camilla blanda donde pudo tenderse a gusto . con toda lucidez , pero sabiendo que estaba bajo los efectos de un shock terrible , dio sus señas al policía que lo acompañaba . el brazo casi no le dolía ; de una cortadura en la ceja goteaba sangre por toda la cara . una o dos veces se lamió los labios para beberla . se sentía bien , era un accidente , mala suerte ; unas semanas quieto y nada más . el vigilante le dijo que la motocicleta no parecía muy estropeada . “ natural ” , dijo él . “ como que me la ligué encima ” los dos rieron y el vigilante le dio la mano al llegar al hospital y le deseó buena suerte . ya la náusea volvía poco a poco ; mientras lo llevaban en una camilla de ruedas hasta un pabellón del fondo , pasando bajo árboles llenos de pájaros , cerró los ojos y deseó estar dormido o cloroformado . pero lo tuvieron largo rato en una pieza con olor a hospital , llenando una ficha , quitándole la ropa y vistiéndolo con una camisa grisácea y dura . le movían cuidadosamente el brazo , sin que le doliera . las enfermeras bromeaban todo el tiempo , y si no hubiera sido por las contracciones del estómago se habría sentido muy bien , casi contento . lo llevaron a la sala de radio , y veinte minutos después , con la placa todavía húmeda puesta sobre el pecho como una lápida negra , pasó a la sala de operaciones . alguien de blanco , alto y delgado , se le acercó y se puso a mirar la radiografía . manos de mujer le acomodaban la cabeza , sintió que lo pasaban de una camilla a otra . el hombre de blanco se le acercó otra vez , sonriendo , con algo que le brillaba en la mano derecha . le palmeó la mejilla e hizo una seña a alguien parado atrás . como sueño era curioso porque estaba lleno de olores y él nunca soñaba olores . primero un olor a pantano , ya que a la izquierda de la calzada empezaban las marismas , los tembladerales de donde no volvía nadie . pero el olor cesó , y en cambio vino una fragancia compuesta y oscura como la noche en que se movía huyendo de los aztecas . y todo era tan natural , tenía que huir de los aztecas que andaban a caza de hombre , y su única probabilidad era la de esconderse en lo más denso de la selva , cuidando de no apartarse de la estrecha calzada que solo ellos , los motecas , conocían . lo que más lo torturaba era el olor , como si aun en la absoluta aceptación del sueño algo se revelara contra eso que no era habitual , que hasta entonces no había participado del juego . “ huele a guerra ” , pensó , tocando instintivamente el puñal de piedra atravesado en su ceñidor de lana tejida . un sonido inesperado lo hizo agacharse y quedar inmóvil , temblando . tener miedo no era extraño , en sus sueños abundaba el miedo . esperó , tapado por las ramas de un arbusto y la noche sin estrellas . muy lejos , probablemente del otro lado del gran lago , debían estar ardiendo fuegos de vivac ; un resplandor rojizo teñía esa parte del cielo . el sonido no se repitió . había sido como una rama quebrada . tal vez un animal que escapaba como él del olor a guerra . se enderezó despacio , venteando . no se oía nada , pero el miedo seguía allí como el olor , ese incienso dulzón de la guerra florida . había que seguir , llegar al corazón de la selva evitando las ciénagas . a tientas , agachándose a cada instante para tocar el suelo más duro de la calzada , dio algunos pasos . hubiera querido echar a correr , pero los tembladerales palpitaban a su lado . en el sendero en tinieblas , buscó el rumbo . entonces sintió una bocanada del olor que más temía , y saltó desesperado hacia adelante . se va a caer de la cama - dijo el enfermo de la cama de al lado - . no brinque tanto , amigazo . abrió los ojos y era de tarde , con el sol ya bajo en los ventanales de la larga sala . mientras trataba de sonreír a su vecino , se despegó casi físicamente de la última visión de la pesadilla . el brazo , enyesado , colgaba de un aparato con pesas y poleas . sintió sed , como si hubiera estado corriendo kilómetros , pero no querían darle mucha agua , apenas para mojarse los labios y hacer un buche . la fiebre lo iba ganando despacio y hubiera podido dormirse otra vez , pero saboreaba el placer de quedarse despierto , entornados los ojos , escuchando el diálogo de los otros enfermos , respondiendo de cuando en cuando a alguna pregunta . vio llegar un carrito blanco que pusieron al lado de su cama , una enfermera rubia le frotó con alcohol la cara anterior del muslo , y le clavó una gruesa aguja conectada con un tubo que subía hasta un frasco lleno de líquido opalino . un médico joven vino con un aparato de metal y cuero que le ajustó al brazo sano para verificar alguna cosa . caía la noche , y la fiebre lo iba arrastrando blandamente a un estado donde las cosas tenían un relieve como de gemelos de teatro , eran reales y dulces y a la vez ligeramente repugnantes ; como estar viendo una película aburrida y pensar que sin embargo en la calle es peor ; y quedarse . vino una taza de maravilloso caldo de oro oliendo a puerro , a apio , a perejil . un trozito de pan , más precioso que todo un banquete , se fue desmigajando poco a poco . el brazo no le dolía nada y solamente en la ceja , donde lo habían suturado , chirriaba a veces una punzada caliente y rápida . cuando los ventanales de enfrente viraron a manchas de un azul oscuro , pensó que no iba a ser difícil dormirse . un poco incómodo , de espaldas , pero al pasarse la lengua por los labios resecos y calientes sintió el sabor del caldo , y suspiró de felicidad , abandonándose . primero fue una confusión , un atraer hacia sí todas las sensaciones por un instante embotadas o confundidas . comprendía que estaba corriendo en plena oscuridad , aunque arriba el cielo cruzado de copas de árboles era menos negro que el resto . “ la calzada ” , pensó . “ me salí de la calzada . ” sus pies se hundían en un colchón de hojas y barro , y ya no podía dar un paso sin que las ramas de los arbustos le azotaran el torso y las piernas . jadeante , sabiéndose acorralado a pesar de la oscuridad y el silencio , se agachó para escuchar . tal vez la calzada estaba cerca , con la primera luz del día iba a verla otra vez . nada podía ayudarlo ahora a encontrarla . la mano que sin saberlo él aferraba el mango del puñal , subió como un escorpión de los pantanos hasta su cuello , donde colgaba el amuleto protector . moviendo apenas los labios musitó la plegaria del maíz que trae las lunas felices , y la súplica a la muy alta , a la dispensadora de los bienes motecas . pero sentía al mismo tiempo que los tobillos se le estaban hundiendo despacio en el barro , y la espera en la oscuridad del chaparral desconocido se le hacía insoportable . la guerra florida había empezado con la luna y llevaba ya tres días y tres noches . si conseguía refugiarse en lo profundo de la selva , abandonando la calzada más allá de la región de las ciénagas , quizá los guerreros no le siguieran el rastro . pensó en la cantidad de prisioneros que ya habrían hecho . pero la cantidad no contaba , sino el tiempo sagrado . la caza continuaría hasta que los sacerdotes dieran la señal del regreso . todo tenía su número y su fin , y él estaba dentro del tiempo sagrado , del otro lado de los cazadores . oyó los gritos y se enderezó de un salto , puñal en mano . como si el cielo se incendiara en el horizonte , vio antorchas moviéndose entre las ramas , muy cerca . el olor a guerra era insoportable , y cuando el primer enemigo le saltó al cuello casi sintió placer en hundirle la hoja de piedra en pleno pecho . ya lo rodeaban las luces y los gritos alegres . alcanzó a cortar el aire una o dos veces , y entonces una soga lo atrapó desde atrás . es la fiebre - dijo el de la cama de al lado - . a mí me pasaba igual cuando me operé del duodeno . tome agua y va a ver que duerme bien . al lado de la noche de donde volvía , la penumbra tibia de la sala le pareció deliciosa . una lámpara violeta velaba en lo alto de la pared del fondo como un ojo protector . se oía toser , respirar fuerte , a veces un diálogo en voz baja . todo era grato y seguro , sin acoso , sin pero no quería seguir pensando en la pesadilla . había tantas cosas en qué entretenerse . se puso a mirar el yeso del brazo , las poleas que tan cómodamente se lo sostenían en el aire . le habían puesto una botella de agua mineral en la mesa de noche . bebió del gollete , golosamente . distinguía ahora las formas de la sala , las treinta camas , los armarios con vitrinas . ya no debía tener tanta fiebre , sentía fresca la cara . la ceja le dolía apenas , como un recuerdo . se vio otra vez saliendo del hotel , sacando la moto . ¿ quién hubiera pensado que la cosa iba a acabar así ? trataba de fijar el momento del accidente , y le dio rabia advertir que había ahí como un hueco , un vacío que no alcanzaba a rellenar . entre el choque y el momento en que lo habían levantado del suelo , un desmayo o lo que fuera no le dejaba ver nada . y al mismo tiempo tenía la sensación de que ese hueco , esa nada , había durado una eternidad . no , ni siquiera tiempo , más bien como si en ese hueco él hubiera pasado a través de algo o recorrido distancias inmensas . el choque , el golpe brutal contra el pavimento . de todas maneras al salir del pozo negro había sentido casi un alivio mientras los hombres lo alzaban del suelo . con el dolor del brazo roto , la sangre de la ceja partida , la contusión en la rodilla ; con todo eso , un alivio al volver al día y sentirse sostenido y auxiliado . y era raro . le preguntaría alguna vez al médico de la oficina . ahora volvía a ganarlo el sueño , a tirarlo despacio hacia abajo . la almohada era tan blanda , y en su garganta afiebrada la frescura del agua mineral . quizá pudiera descansar de veras , sin las malditas pesadillas . la luz violeta de la lámpara en lo alto se iba apagando poco a poco . como dormía de espaldas , no lo sorprendió la posición en que volvía a reconocerse , pero en cambio el olor a humedad , a piedra rezumante de filtraciones , le cerró la garganta y lo obligó a comprender . inútil abrir los ojos y mirar en todas direcciones ; lo envolvía una oscuridad absoluta . quiso enderezarse y sintió las sogas en las muñecas y los tobillos . estaba estaqueado en el piso , en un suelo de lajas helado y húmedo . el frío le ganaba la espalda desnuda , las piernas . con el mentón buscó torpemente el contacto con su amuleto , y supo que se lo habían arrancado . ahora estaba perdido , ninguna plegaria podía salvarlo del final . lejanamente , como filtrándose entre las piedras del calabozo , oyó los atabales de la fiesta . lo habían traído al teocalli , estaba en las mazmorras del templo a la espera de su turno . oyó gritar , un grito ronco que rebotaba en las paredes . otro grito , acabando en un quejido . era él que gritaba en las tinieblas , gritaba porque estaba vivo , todo su cuerpo se defendía con el grito de lo que iba a venir , del final inevitable . pensó en sus compañeros que llenarían otras mazmorras , y en los que ascendían ya los peldaños del sacrificio . gritó de nuevo sofocadamente , casi no podía abrir la boca , tenía las mandíbulas agarrotadas y a la vez como si fueran de goma y se abrieran lentamente , con un esfuerzo interminable . el chirriar de los cerrojos lo sacudió como un látigo . convulso , retorciéndose , luchó por zafarse de las cuerdas que se le hundían en la carne . su brazo derecho , el más fuerte , tiraba hasta que el dolor se hizo intolerable y hubo que ceder . vio abrirse la doble puerta , y el olor de las antorchas le llegó antes que la luz . apenas ceñidos con el taparrabos de la ceremonia , los acólitos de los sacerdotes se le acercaron mirándolo con desprecio . las luces se reflejaban en los torsos sudados , en el pelo negro lleno de plumas . cedieron las sogas , y en su lugar lo aferraron manos calientes , duras como el bronce ; se sintió alzado , siempre boca arriba , tironeado por los cuatro acólitos que lo llevaban por el pasadizo . los portadores de antorchas iban adelante , alumbrando vagamente el corredor de paredes mojadas y techo tan bajo que los acólitos debían agachar la cabeza . ahora lo llevaban , lo llevaban , era el final . boca arriba , a un metro del techo de roca viva que por momentos se iluminaba con un reflejo de antorcha . cuando en vez del techo nacieran las estrellas y se alzara ante él la escalinata incendiada de gritos y danzas , sería el fin . el pasadizo no acababa nunca , pero ya iba a acabar , de repente olería el aire libre lleno de estrellas , pero todavía no , andaban llevándolo sin fin en la penumbra roja , tironeándolo brutalmente , y él no quería , pero cómo impedirlo si le habían arrancado el amuleto que era su verdadero corazón , el centro de la vida . salió de un brinco a la noche del hospital , al alto cielo raso dulce , a la sombra blanda que lo rodeaba . pensó que debía haber gritado , pero sus vecinos dormían callados . en la mesa de noche , la botella de agua tenía algo de burbuja , de imagen traslúcida contra la sombra azulada de los ventanales . jadeó buscando el alivio de los pulmones , el olvido de esas imágenes que seguían pegadas a sus párpados . cada vez que cerraba los ojos las veía formarse instantáneamente , y se enderezaba aterrado pero gozando a la vez del saber que ahora estaba despierto , que la vigilia lo protegía , que pronto iba a amanecer , con el buen sueño profundo que se tiene a esa hora , sin imágenes , sin nada le costaba mantener los ojos abiertos , la modorra era más fuerte que él . hizo un último esfuerzo , con la mano sana esbozó un gesto hacia la botella de agua ; no llegó a tomarla , sus dedos se cerraron en un vacío otra vez negro , y el pasadizo seguía interminable , roca tras roca , con súbitas fulguraciones rojizas , y él boca arriba gimió apagadamente porque el techo iba a acabarse , subía , abriéndose como una boca de sombra , y los acólitos se enderezaban y de la altura una luna menguante le cayó en la cara donde los ojos no querían verla , desesperadamente se cerraban y abrían buscando pasar al otro lado , descubrir de nuevo el cielo raso protector de la sala . y cada vez que se abrían era la noche y la luna mientras lo subían por la escalinata , ahora con la cabeza colgando hacia abajo , y en lo alto estaban las hogueras , las rojas columnas de rojo perfumado , y de golpe vio la piedra roja , brillante de sangre que chorreaba , y el vaivén de los pies del sacrificado , que arrastraban para tirarlo rodando por las escalinatas del norte . con una última esperanza apretó los párpados , gimiendo por despertar . durante un segundo creyó que lo lograría , porque estaba otra vez inmóvil en la cama , a salvo del balanceo cabeza abajo . pero olía a muerte y cuando abrió los ojos vio la figura ensangrentada del sacrificador que venía hacia él con el cuchillo de piedra en la mano . alcanzó a cerrar otra vez los párpados , aunque ahora sabía que no iba a despertarse , que estaba despierto , que el sueño maravilloso había sido el otro , absurdo como todos los sueños ; un sueño en el que había andado por extrañas avenidas de una ciudad asombrosa , con luces verdes y rojas que ardían sin llama ni humo , con un enorme insecto de metal que zumbaba bajo sus piernas . en la mentira infinita de ese sueño también lo habían alzado del suelo , también alguien se le había acercado con un cuchillo en la mano , a él tendido boca arriba , a él boca arriba con los ojos cerrados entre las hogueras . cuando inesperadamente tía clelia se sintió mal , en la familia hubo un momento de pánico y por varias horas nadie fue capaz de reaccionar y discutir un plan de acción , ni siquiera tío roque que encontraba siempre la salida más atinada . a carlos lo llamaron por teléfono a la oficina , rosa y pepa despidieron a los alumnos de piano y solfeo , y hasta tía clelia se preocupó más por mamá que por ella misma . estaba segura de que lo que sentía no era grave , pero a mamá no se le podían dar noticias inquietantes con su presión y su azúcar , de sobra sabían todos que el doctor bonifaz había sido el primero en comprender y aprobar que le ocultaran a mamá lo de alejandro . si tía clelia tenía que guardar cama era necesario encontrar alguna manera de que mamá no sospechara que estaba enferma , pero ya lo de alejandro se había vuelto tan difícil y ahora se agregaba esto ; la menor equivocación , y acabaría por saber la verdad . aunque la casa era grande , había que tener en cuenta el oído tan afinado de mamá y su inquietante capacidad para adivinar dónde estaba cada uno . pepa , que había llamado al doctor bonifaz desde el teléfono de arriba , avisó a sus hermanos que el médico vendría lo antes posible y que dejaran entornada la puerta cancel para que entrase sin llamar . mientras rosa y tío roque atendían a tía clelia que había tenido dos desmayos y se quejaba de un insoportable dolor de cabeza , carlos se quedó con mamá para contarle las novedades del conflicto diplomático con el brasil y leerle las últimas noticias . mamá estaba de buen humor esa tarde y no le dolía la cintura como casi siempre a la hora de la siesta . a todos les fue preguntando qué les pasaba que parecían tan nerviosos , y en la casa se habló de la baja presión y de los efectos nefastos de los mejoradores en el pan . a la hora del té vino tío roque a charlar con mamá , y carlos pudo darse un baño y quedarse a la espera del médico . tía clelia seguía mejor , pero le costaba moverse en la cama y ya casi no se interesaba por lo que tanto la había preocupado al salir del primer vahído . pepa y rosa se turnaron junto a ella , ofreciéndole té y agua sin que les contestara ; la casa se apaciguó con el atardecer y los hermanos se dijeron que tal vez lo de tía clelia no era grave , y que a la tarde siguiente volvería a entrar en el dormitorio de mamá como si no le hubiese pasado nada . con alejandro las cosas habían sido mucho peores , porque alejandro se había matado en un accidente de auto a poco de llegar a montevideo donde lo esperaban en casa de un ingeniero amigo . ya hacía casi un año de eso , pero siempre seguía siendo el primer día para los hermanos y los tíos , para todos menos para mamá ya que para mamá alejandro estaba en el brasil donde una firma de recife le había encargado la instalación de una fábrica de cemento . la idea de preparar a mamá , de insinuarle que alejandro había tenido un accidente y que estaba levemente herido , no se les había ocurrido siquiera después de las prevenciones del doctor bonifaz . hasta maría laura , más allá de toda comprensión en esas primeras horas , había admitido que no era posible darle la noticia a mamá . carlos y el padre de maría laura viajaron al uruguay para traer el cuerpo de alejandro , mientras la familia cuidaba como siempre de mamá que ese día estaba dolorida y difícil . el club de ingeniería aceptó que el velorio se hiciera en su sede y pepa , la más ocupada con mamá , ni siquiera alcanzó a ver el ataúd de alejandro mientras los otros se turnaban de hora en hora y acompañaban a la pobre maría laura perdida en un horror sin lágrimas . como casi siempre , a tío roque le tocó pensar . habló de madrugada con carlos , que lloraba silenciosamente a su hermano con la cabeza apoyada en la carpeta verde de la mesa del comedor donde tantas veces habían jugado a las cartas . después se les agregó tía clelia , porque mamá dormía toda la noche y no había que preocuparse por ella . con el acuerdo tácito de rosa y de pepa , decidieron las primeras medidas , empezando por el secuestro de la nación –a veces mamá se animaba a leer el diario unos minutos– y todos estuvieron de acuerdo con lo que había pensado el tío roque . fue así como una empresa brasileña contrató a alejandro para que pasara un año en recife , y alejandro tuvo que renunciar en pocas horas a sus breves vacaciones en casa del ingeniero amigo , hacer su valija y saltar al primer avión . mamá tenía que comprender que eran nuevos tiempos , que los industriales no entendían de sentimientos , pero alejandro ya encontraría la manera de tomarse una semana de vacaciones a mitad de año y bajar a buenos aires . a mamá le pareció muy bien todo eso , aunque lloró un poco y hubo que darle a respirar sus sales . carlos , que sabía hacerla reír , le dijo que era una vergüenza que llorara por el primer éxito del benjamín de la familia , y que a alejandro no le hubiera gustado enterarse de que recibían así la noticia de su contrato . entonces mamá se tranquilizó y dijo que bebería un dedo de málaga a la salud de alejandro . carlos salió bruscamente a buscar el vino , pero fue rosa quien lo trajo y quien brindó con mamá . la vida de mamá era bien penosa , y aunque poco se quejaba había que hacer todo lo posible por acompañarla y distraerla . cuando al día siguiente del entierro de alejandro se extrañó de que maría laura no hubiese venido a visitarla como todos los jueves , pepa fue por la tarde a casa de los novalli para hablar con maría laura . a esa hora tío roque estaba en el estudio de un abogado amigo , explicándole la situación ; el abogado prometió escribir inmediatamente a su hermano que trabajaba en recife ( las ciudades no se elegían al azar en casa de mamá ) y organizar lo de la correspondencia . el doctor bonifaz ya había visitado como por casualidad a mamá , y después de examinarle la vista la encontró bastante mejor pero le pidió que por unos días se abstuviera de leer los diarios . tía clelia se encargó de comentarle las noticias más interesantes ; por suerte a mamá no le gustaban los noticieros radiales porque eran vulgares y a cada rato había avisos de remedios nada seguros que la gente tomaba contra viento y marea y así les iba . maría laura vino el viernes por la tarde y habló de lo mucho que tenía que estudiar para los exámenes de arquitectura . –sí , mi hijita –dijo mamá , mirándola con afecto– . tenés los ojos colorados de leer , y eso es malo . ponete unas compresas con hamamelis , que es lo mejor que hay . rosa y pepa estaban ahí para intervenir a cada momento en la conversación , y maría laura pudo resistir y hasta sonrió cuando mamá se puso a hablar de ese pícaro de novio que se iba tan lejos y casi sin avisar . la juventud moderna era así , el mundo se había vuelto loco y todos andaban apurados y sin tiempo para nada . después mamá se perdió en las ya sabidas anécdotas de padres y abuelos , y vino el café y después entró carlos con bromas y cuentos , y en algún momento tío roque se paró en la puerta del dormitorio y los miró con su aire bonachón , y todo pasó como tenía que pasar hasta la hora del descanso de mamá . la familia se fue habituando , a maría laura le costó más pero en cambio solo tenía que ver a mamá los jueves ; un día llegó la primera carta de alejandro ( mamá se había extrañado ya dos veces de su silencio ) y carlos se la leyó al pie de la cama . a alejandro le había encantado recife , hablaba del puerto , de los vendedores de papagayos y del sabor de los refrescos , a la familia se le hacía agua la boca cuando se enteraba de que los ananás no costaban nada , y que el café era de verdad y con una fragancia mamá pidió que le mostraran el sobre , y dijo que habría que darle la estampilla al chico de los marolda que era filatelista , aunque a ella no le gustaba nada que los chicos anduvieran con las estampillas porque después no se lavaban las manos y las estampillas habían rodado por todo el mundo . –les pasan la lengua para pegarlas –decía siempre mamá– y los microbios quedan ahí y se incuban , es sabido . pero dásela lo mismo , total ya tiene tantas que una más al otro día mamá llamó a rosa y le dictó una carta para alejandro , preguntándole cuándo iba a poder tomarse vacaciones y si el viaje no le costaría demasiado . le explicó cómo se sentía y le habló del ascenso que acababan de darle a carlos y del premio que había sacado uno de los alumnos de piano de pepa . también le dijo que maría laura la visitaba sin faltar ni un solo jueves , pero que estudiaba demasiado y que eso era malo para la vista . cuando la carta estuvo escrita , mamá la firmó al pie con un lápiz , y besó suavemente el papel . pepa se levantó con el pretexto de ir a buscar un sobre , y tía clelia vino con las pastillas de las cinco y unas flores para el jarrón de la cómoda nada era fácil , porque en esa época la presión de mamá subió todavía más y la familia llegó a preguntarse si no habría alguna influencia inconsciente , algo que desbordaba del comportamiento de todos ellos , una inquietud y un desánimo que hacían daño a mamá a pesar de las precauciones y la falsa alegría . pero no podía ser , porque a fuerza de fingir las risas todos habían acabado por reírse de veras con mamá , y a veces se hacían bromas y se tiraban manotazos aunque no estuvieran con ella , y después se miraban como si se despertaran bruscamente , y pepa se ponía muy colorada y carlos encendía un cigarrillo con la cabeza gacha . lo único importante en el fondo era que pasara el tiempo y que mamá no se diese cuenta de nada . tío roque había hablado con el doctor bonifaz , y todos estaban de acuerdo en que había que continuar indefinidamente la comedia piadosa , como la calificaba tía clelia . el único problema eran las visitas de maría laura porque mamá insistía naturalmente en hablar de alejandro , quería saber si se casarían apenas él volviera de recife o si ese loco de hijo iba a aceptar otro contrato lejos y por tanto tiempo . no quedaba más remedio que entrar a cada momento en el dormitorio y distraer a mamá , quitarle a maría laura que se mantenía muy quieta en su silla , con las manos apretadas hasta hacerse daño , pero un día mamá le preguntó a tía clelia por qué todos se precipitaban en esa forma cuando maría laura venía a verla , como si fuera la única ocasión que tenían de estar con ella . tía clelia se echó a reír y le dijo que todos veían un poco a alejandro en maría laura , y que por eso les gustaba estar con ella cuando venía . –tenés razón , maría laura es tan buena –dijo mamá– . el bandido de mi hijo no se la merece , creeme . –mirá quién habla –dijo tía clelia– . si se te cae la baba cuando nombrás a tu hijo . mamá también se puso a reír , y se acordó de que en esos días iba a llegar carta de alejandro . la carta llegó y tío roque la trajo junto con el té de las cinco . esa vez mamá quiso leer la carta y pidió sus anteojos de ver cerca . leyó aplicadamente , como si cada frase fuera un bocado que había que dar vueltas y vueltas paladeándolo . –los muchachos de ahora no tienen respeto –dijo sin darle demasiada importancia– . está bien que en mi tiempo no se usaban esas máquinas , pero yo no me hubiera atrevido jamás a escribir así a mi padre , ni vos tampoco . –claro que no –dijo tío roque– . con el genio que tenía el viejo . –a vos no se te cae nunca eso del viejo , roque . sabés que no me gusta oírtelo decir , pero te da igual . acordate cómo se ponía mamá . –bueno , está bien . lo de viejo es una manera de decir , no tiene nada que ver con el respeto –es muy raro –dijo mamá , quitándose los anteojos y mirando las molduras del cielo raso– . ya van cinco o seis cartas de alejandro , y en ninguna me llama ah , pero es un secreto entre los dos . es raro , sabés . ¿ por qué no me ha llamado así ni una sola vez ? –a lo mejor al muchacho le parece tonto escribírtelo . una cosa es que te diga ¿ cómo te dice ? –es un secreto –dijo mamá– . un secreto entre mi hijito y yo . ni pepa ni rosa sabían de ese nombre , y carlos se encogió de hombros cuando le preguntaron . – ¿ qué querés , tío ? lo más que puedo hacer es falsificarle la firma . yo creo que mamá se va a olvidar de eso , no te lo tomés tan a pecho . a los cuatro o cinco meses , después de una carta de alejandro en la que explicaba lo mucho que tenía que hacer ( aunque estaba contento porque era una gran oportunidad para un ingeniero joven ) , mamá insistió en que ya era tiempo de que se tomara unas vacaciones y bajara a buenos aires . a rosa , que escribía la respuesta de mamá , le pareció que dictaba más lentamente , como si hubiera estado pensando mucho cada frase . –vaya a saber si el pobre podrá venir –comentó rosa como al descuido– . sería una lástima que se malquiste con la empresa justamente ahora que le va tan bien y está tan contento . mamá siguió dictando como si no hubiera oído . su salud dejaba mucho que desear y le hubiera gustado ver a alejandro , aunque solo fuese por unos días . alejandro tenía que pensar también en maría laura , no porque ella creyese que descuidaba a su novia , pero un cariño no vive de palabras bonitas y promesas a la distancia . en fin , esperaba que alejandro le escribiera pronto con buenas noticias . rosa se fijó que mamá no besaba el papel después de firmar , pero que miraba fijamente la carta como si quisiera grabársela en la memoria . “ pobre alejandro ” , pensó rosa , y después se santiguó bruscamente sin que mamá la viera . –mirá –le dijo tío roque a carlos cuando esa noche se quedaron solos para su partida de dominó– , yo creo que esto se va a poner feo . habrá que inventar alguna cosa plausible , o al final se dará cuenta . –qué sé yo , tío . lo mejor será que alejandro conteste de una manera que la deje contenta por un tiempo más . la pobre está tan delicada , no se puede ni pensar en –nadie habló de eso , muchacho . pero yo te digo que tu madre es de las que no aflojan . está en la familia , che . mamá leyó sin hacer comentarios la respuesta evasiva de alejandro , que trataría de conseguir vacaciones apenas entregara el primer sector instalado de la fábrica . cuando esa tarde llegó maría laura , le pidió que intercediera para que alejandro viniese aunque no fuera más que una semana a buenos aires . maría laura le dijo después a rosa que mamá se lo había pedido en el único momento en que nadie más podía escucharla . tío roque fue el primero en sugerir lo que todos habían pensado ya tantas veces sin animarse a decirlo por lo claro , y cuando mamá le dictó a rosa otra carta para alejandro , insistiendo en que viniera , se decidió que no quedaba más remedio que hacer la tentativa y ver si mamá estaba en condiciones de recibir una primera noticia desagradable . carlos consultó al doctor bonifaz , que aconsejó prudencia y unas gotas . dejaron pasar el tiempo necesario , y una tarde tío roque vino a sentarse a los pies de la cama de mamá , mientras rosa cebaba un mate y miraba por la ventana del balcón , al lado de la cómoda de los remedios . –fijate que ahora empiezo a entender un poco por qué este diablo de sobrino no se decide a venir a vernos –dijo tío roque– . lo que pasa es que no te ha querido afligir , sabiendo que todavía no estás bien . mamá lo miró como si no comprendiera . –hoy telefonearon los novalli , parece que maría laura recibió noticias de alejandro . está bien , pero no va a poder viajar por unos meses . – ¿ por qué no va a poder viajar ? –preguntó mamá . –porque tiene algo en un pie , parece . en el tobillo , creo . hay que preguntarle a maría laura para que diga lo que pasa . el viejo novalli habló de una fractura o algo así . – ¿ fractura de tobillo ? –dijo mamá . antes de que tío roque pudiera contestar , ya rosa estaba con el frasco de sales . el doctor bonifaz vino en seguida , y todo pasó en unas horas , pero fueron horas largas y el doctor bonifaz no se separó de la familia hasta entrada la noche . recién dos días después mamá se sintió lo bastante repuesta como para pedirle a pepa que le escribiera a alejandro . cuando pepa , que no había entendido bien , vino como siempre con el block y la lapicera , mamá cerró los ojos y negó con la cabeza . –escribile vos , nomás . decile que se cuide . pepa obedeció , sin saber por qué escribía una frase tras otra puesto que mamá no iba a leer la carta . esa noche le dijo a carlos que todo el tiempo , mientras escribía al lado de la cama de mamá , había tenido la absoluta seguridad de que mamá no iba a leer ni a firmar esa carta . seguía con los ojos cerrados y no los abrió hasta la hora de la tisana ; parecía haberse olvidado , estar pensando en otras cosas . alejandro contestó con el tono más natural del mundo , explicando que no había querido contar lo de la fractura para no afligirla . al principio se habían equivocado y le habían puesto un yeso que hubo de cambiar , pero ya estaba mejor y en unas semanas podría empezar a caminar . en total tenía para unos dos meses , aunque lo malo era que su trabajo se había retrasado una barbaridad en el peor momento , y carlos , que leía la carta en voz alta , tuvo la impresión de que mamá no lo escuchaba como otras veces . de cuando en cuando miraba el reloj , lo que en ella era signo de impaciencia . a las siete rosa tenía que traerle el caldo con las gotas del doctor bonifaz , y eran las siete y cinco . –bueno –dijo carlos , doblando la carta– . ya ves que todo va bien , al pibe no le ha pasado nada serio . –claro –dijo mamá– . mirá , decile a rosa que se apure , querés . a maría laura , mamá le escuchó atentamente las explicaciones sobre la fractura de alejandro , y hasta le dijo que le recomendara unas fricciones que tanto bien le habían hecho a su padre cuando la caída del caballo en matanzas . casi en seguida , como si formara parte de la misma frase , preguntó si no le podían dar unas gotas de agua de azahar , que siempre le aclaraban la cabeza . la primera en hablar fue maría laura , esa misma tarde . se lo dijo a rosa en la sala , antes de irse , y rosa se quedó mirándola como si no pudiera creer lo que había oído . –por favor –dijo rosa– . ¿ cómo podés imaginarte una cosa así ? –no me la imagino , es la verdad –dijo maría laura– . y yo no vuelvo más , rosa , pídanme lo que quieran , pero yo no vuelvo a entrar en esa pieza . en el fondo a nadie le pareció demasiado absurda la fantasía de maría laura , pero tía clelia resumió el sentimiento de todos cuando dijo que en una casa como la de ellos un deber era un deber . a rosa le tocó ir a lo de los novalli , pero maría laura tuvo un ataque de llanto tan histérico que no quedó más remedio que acatar su decisión ; pepa y rosa empezaron esa misma tarde a hacer comentarios sobre lo mucho que tenía que estudiar la pobre chica y lo cansada que estaba . mamá no dijo nada , y cuando llegó el jueves no preguntó por maría laura . ese jueves se cumplían diez meses de la partida de alejandro al brasil . la empresa estaba tan satisfecha de sus servicios , que unas semanas después le propusieron una renovación del contrato por otro año , siempre que aceptara irse de inmediato a belén para instalar otra fábrica . a tío roque le parecía eso formidable , un gran triunfo para un muchacho de tan pocos años . –alejandro fue siempre el más inteligente –dijo mamá– . así como carlos es el más tesonero . –tenés razón –dijo tío roque , preguntándose de pronto qué mosca le habría picado aquel día a maría laura– . la verdad es que te han salido unos hijos que valen la pena , hermana . –oh , sí , no me puedo quejar . a su padre le hubiera gustado verlos ya grandes . las chicas , tan buenas , y el pobre carlos , tan de su casa . –y alejandro , con tanto porvenir . –ah , sí –dijo mamá . –fijate nomás en ese nuevo contrato que le ofrecen en fin , cuando estés con ánimo le contestarás a tu hijo ; debe andar con la cola entre las piernas pensando que la noticia de la renovación no te va a gustar . –ah , sí –repitió mamá , mirando al cielo raso– . decile a pepa que le escriba , ella ya sabe . pepa escribió , sin estar muy segura de lo que debía decirle a alejandro , pero convencida de que siempre era mejor tener un texto completo para evitar contradicciones en las respuestas . alejandro , por su parte , se alegró mucho de que mamá comprendiera la oportunidad que se le presentaba . lo del tobillo iba muy bien , apenas pudiera pediría vacaciones para venirse a estar con ellos una quincena . mamá asintió con un leve gesto , y preguntó si ya había llegado la razón para que carlos le leyera los telegramas . en la casa todo se había ordenado sin esfuerzo , ahora que parecían haber terminado los sobresaltos y la salud de mamá se mantenía estacionaria . los hijos se turnaban para acompañarla ; tío roque y tía clelia entraban y salían en cualquier momento . carlos le leía el diario a mamá por la noche , y pepa por la mañana . rosa y tía clelia se ocupaban de los medicamentos y los baños ; tío roque tomaba mate en su cuarto dos o tres veces al día . mamá no estaba nunca sola , no preguntaba nunca por maría laura ; cada tres semanas recibía sin comentarios las noticias de alejandro ; le decía a pepa que contestara y hablaba de otra cosa , siempre inteligente y atenta y alejada . fue en esta época cuando tío roque empezó a leerle las noticias de la tensión con el brasil . las primeras las había escrito en los bordes del diario , pero mamá no se preocupaba por la perfección de la lectura y después de unos días tío roque se acostumbró a inventar en el momento . al principio acompañaba los inquietantes telegramas con algún comentario sobre los problemas que eso podía traerle a alejandro y a los demás argentinos en el brasil , pero como mamá no parecía preocuparse dejó de insistir aunque cada tantos días agravaba un poco la situación . en las cartas de alejandro se mencionaba la posibilidad de una ruptura de relaciones , aunque el muchacho era el optimista de siempre y estaba convencido de que los cancilleres arreglarían el litigio . mamá no hacía comentarios , tal vez porque aún faltaba mucho para que alejandro pudiera pedir licencia , pero una noche le preguntó bruscamente al doctor bonifaz si la situación con el brasil era tan grave como decían los diarios – ¿ con el brasil ? bueno , sí , las cosas no andan muy bien –dijo el médico– . esperemos que el buen sentido de los estadistas mamá lo miraba como sorprendida de que le hubiese respondido sin vacilar . suspiró levemente , y cambió la conversación . esa noche estuvo más animada que otras veces , y el doctor bonifaz se retiró satisfecho . al otro día se enfermó tía clelia ; los desmayos parecían cosa pasajera , pero el doctor bonifaz habló con tío roque y aconsejó que internaran a tía clelia en un sanatorio . a mamá , que en ese momento escuchaba las noticias del brasil que le traía carlos con el diario de la noche , le dijeron que tía clelia estaba con una jaqueca que no la dejaba moverse de la cama . tuvieron toda la noche para pensar en lo que harían , pero tío roque estaba como anonadado después de hablar con el doctor bonifaz , y a carlos y a las chicas les tocó decidir . a rosa se le ocurrió lo de la quinta de manolita valle y el aire puro ; al segundo día de la jaqueca de tía clelia , carlos llevó la conversación con tanta habilidad que fue como si mamá en persona hubiera aconsejado una temporada en la quinta de manolita que tanto bien le haría a clelia . un compañero de oficina de carlos se ofreció para llevarla en su auto , ya que el tren era fatigoso con esa jaqueca . tía clelia fue la primera en querer despedirse de mamá , y entre carlos y tío roque la llevaron pasito a paso para que mamá le recomendase que no tomara frío en esos autos de ahora y que se acordara del laxante de frutas cada noche . –clelia estaba muy congestionada –le dijo mamá a pepa por la tarde– . me hizo mala impresión , sabés . –oh , con unos días en la quinta se va a reponer lo más bien . estaba un poco cansada estos meses ; me acuerdo de que manolita le había dicho que fuera a acompañarla a la quinta . – ¿ sí ? es raro , nunca me lo dijo . –por no afligirte , supongo . – ¿ y cuánto tiempo se va a quedar , hijita ? pepa no sabía , pero ya le preguntarían al doctor bonifaz que era el que había aconsejado el cambio de aire . mamá no volvió a hablar del asunto hasta algunos días después ( tía clelia acababa de tener un síncope en el sanatorio , y rosa se turnaba con tío roque para acompañarla ) . –me pregunto cuándo va a volver clelia –dijo mamá . –vamos , por una vez que la pobre se decide a dejarte y a cambiar un poco de aire –sí , pero lo que tenía no era nada , dijeron ustedes . –claro que no es nada . ahora se estará quedando por gusto , o por acompañar a manolita ; ya sabés cómo son de amigas . –telefoneá a la quinta y averiguá cuándo va a volver –dijo mamá . rosa telefoneó a la quinta , y le dijeron que tía clelia estaba mejor , pero que todavía se sentía un poco débil , de manera que iba a aprovechar para quedarse . el tiempo estaba espléndido en olavarría . –no me gusta nada eso –dijo mamá– . clelia ya tendría que haber vuelto . –por favor , mamá , no te preocupés tanto . ¿ por qué no te mejorás vos lo antes posible , y te vas con clelia y manolita a tomar sol a la quinta ? – ¿ yo ? –dijo mamá , mirando a carlos con algo que se parecía al asombro , al escándalo , al insulto . carlos se echó a reír para disimular lo que sentía ( tía clelia estaba gravísima , pepa acababa de telefonear ) y la besó en la mejilla como a una niña traviesa . –mamita tonta –dijo , tratando de no pensar en nada . esa noche mamá durmió mal y desde el amanecer preguntó por clelia , como si a esa hora se pudieran tener noticias de la quinta ( tía clelia acababa de morir y habían decidido velarla en la funeraria ) . a las ocho llamaron a la quinta desde e1 teléfono de la sala , para que mamá pudiera escuchar la conversación , y por suerte tía clelia había pasado bastante buena noche aunque el médico de manolita aconsejaba que se quedase mientras siguiera el buen tiempo . carlos estaba muy contento con el cierre de la oficina por inventario y balance , y vino en piyama a tomar mate al pie de la cama de mamá y a darle conversación . –mirá –dijo mamá– , yo creo que habría que escribirle a alejandro que venga a ver a su tía . siempre fue el preferido de clelia , y es justo que venga . –pero si tía clelia no tiene nada , mamá . si alejandro no ha podido venir a verte a vos , imaginate –allá él –dijo mamá– . vos escribile y decile que clelia está enferma y que debería venir a verla . – ¿ pero cuántas veces te vamos a repetir que lo de tía clelia no es grave ? –si no es grave , mejor . pero no te cuesta nada escribirle . le escribieron esa misma tarde y le leyeron la carta a mamá . en los días en que debía llegar la respuesta de alejandro ( tía clelia seguía bien , pero el médico de manolita insistía en que aprovechara el buen aire de la quinta ) , la situación diplomática con el brasil se agravó todavía más y carlos le dijo a mamá que no sería raro que las cartas de alejandro se demoraran . –parecería a propósito –dijo mamá– . ya vas a ver que tampoco podrá venir él . ninguno de ellos se decidía a leerle la carta de alejandro . reunidos en el comedor , miraban al lugar vacío de tía clelia , se miraban entre ellos , vacilando . –es absurdo –dijo carlos– . ya estamos tan acostumbrados a esta comedia , que una escena más o menos –entonces llevásela vos –dijo pepa , mientras se le llenaban los ojos de lágrimas y se los secaba con la servilleta . –qué querés , hay algo que no anda . ahora cada vez que entro en su cuarto estoy como esperando una sorpresa , una trampa , casi . –la culpa la tiene maría laura –dijo rosa– . ella nos metió la idea en la cabeza y ya no podemos actuar con naturalidad . y para colmo tía clelia –mirá , ahora que lo decís se me ocurre que convendría hablar con maría laura –dijo tío roque– . lo más lógico sería que viniera después de sus exámenes y le diera a tu madre la noticia de que alejandro no va a poder viajar . – ¿ pero a vos no te hiela la sangre que mamá no pregunte más por maría laura , aunque alejandro la nombra en todas sus cartas ? –no se trata de la temperatura de mi sangre –dijo tío roque– . las cosas se hacen o no se hacen , y se acabó . a rosa le llevó dos horas convencer a maría laura , pero era su mejor amiga y maría laura los quería mucho , hasta a mamá aunque le diera miedo . hubo que preparar una nueva carta , que maría laura trajo junto con un ramo de flores y las pastillas de mandarina que le gustaban a mamá . sí , por suerte ya habían terminado los exámenes peores , y podría irse unas semanas a descansar a san vicente . –el aire del campo te hará bien –dijo mamá– . en cambio a clelia ¿ hoy llamaste a la quinta , pepa ? ah , sí , recuerdo que me dijiste bueno , ya hace tres semanas que se fue clelia , y mirá vos maría laura y rosa hicieron los comentarios del caso , vino la bandeja del té , y maría laura le leyó a mamá unos párrafos de la carta de alejandro con la noticia de la internación provisional de todos los técnicos extranjeros , y la gracia que le hacía estar alojado en un espléndido hotel por cuenta del gobierno , a la espera de que los cancilleres arreglaran el conflicto . mamá no hizo ninguna reflexión , bebió su taza de tilo y se fue adormeciendo . las muchachas siguieron charlando en la sala , más aliviadas . maría laura estaba por irse cuando se le ocurrió lo del teléfono y se lo dijo a rosa . a rosa le parecía que también carlos había pensado en eso , y más tarde le habló a tío roque , que se encogió de hombros . frente a cosas así no quedaba más remedio que hacer un gesto y seguir leyendo el diario . pero rosa y pepa se lo dijeron también a carlos , que renunció a encontrarle explicación a menos de aceptar lo que nadie quería aceptar . –ya veremos –dijo carlos– . todavía puede ser que se le ocurra y nos lo pida . en ese caso pero mamá no pidió nunca que le llevaran el teléfono para hablar personalmente con tía clelia . cada mañana preguntaba si había noticias de la quinta , y después se volvía a su silencio donde el tiempo parecía contarse por dosis de remedios y tazas de tisana . no le desagradaba que tío roque viniera con la razón para leerle las últimas noticias del conflicto con el brasil , aunque tampoco parecía preocuparse si el diariero llegaba tarde o tío roque se entretenía más que de costumbre con un problema de ajedrez . rosa y pepa llegaron a convencerse de que a mamá la tenía sin cuidado que le leyeran las noticias , o telefonearan a la quinta , o trajeran una carta de alejandro . pero no se podía estar seguro porque a veces mamá levantaba la cabeza y las miraba con la mirada profunda de siempre , en la que no había ningún cambio , ninguna aceptación . la rutina los abarcaba a todos , y para rosa telefonear a un agujero negro en el extremo del hilo era tan simple y cotidiano como para tío roque seguir leyendo falsos telegramas sobre un fondo de anuncios de remates o noticias de fútbol , o para carlos entrar con las anécdotas de su visita a la quinta de olavarría y los paquetes de frutas que les mandaban manolita y tía clelia . ni siquiera durante los últimos meses de mamá cambiaron las costumbres , aunque poca importancia tuviera ya . el doctor bonifaz les dijo que por suerte mamá no sufriría nada y que se apagaría sin sentirlo . pero mamá se mantuvo lúcida hasta el fin , cuando ya los hijos la rodeaban sin poder fingir lo que sentían . –qué buenos fueron conmigo –dijo mamá– . todo ese trabajo que se tomaron para que no sufriera . tío roque estaba sentado junto a ella y le acarició jovialmente la mano , tratándola de tonta . pepa y rosa , fingiendo buscar algo en la cómoda , sabían ya que maría laura había tenido razón ; sabían lo que de alguna manera habían sabido siempre . –tanto cuidarme –dijo mamá , y pepa apretó la mano de rosa , porque al fin y al cabo esas dos palabras volvían a poner todo en orden , restablecían la larga comedia necesaria . pero carlos , a los pies de la cama , miraba a mamá como si supiera que iba a decir algo más . –ahora podrán descansar –dijo mamá– . ya no les daremos más trabajo . tío roque iba a protestar , a decir algo , pero carlos se le acercó y le apretó violentamente el hombro . mamá se perdía poco a poco en una modorra , y era mejor no molestarla . tres días después del entierro llegó la última carta de alejandro , donde como siempre preguntaba por la salud de mamá y de tía clelia . rosa , que la había recibido , la abrió y empezó a leerla sin pensar , y cuando levantó la vista porque de golpe las lágrimas la cegaban , se dio cuenta de que mientras la leía había estado pensando en cómo habría que darle a alejandro la noticia de la muerte de mamá . no entiendo por qué no me dejan pasar la noche en la clínica con el nene , al fin y al cabo soy su madre y el doctor de luisi nos recomendó personalmente al director . podrían traer un sofá cama y yo lo acompañaría para que se vaya acostumbrando , entró tan pálido el pobrecito como si fueran a operarlo en seguida , yo creo que es ese olor de las clínicas , su padre también estaba nervioso y no veía la hora de irse , pero yo estaba segura de que me dejarían con el nene . después de todo tiene apenas quince años y nadie se los daría , siempre pegado a mí aunque ahora con los pantalones largos quiere disimular y hacerse el hombre grande . la impresión que le habrá hecho cuando se dio cuenta de que no me dejaban quedarme , menos mal que su padre le dio charla , le hizo poner el piyama y meterse en la cama . y todo por esa mocosa de enfermera , yo me pregunto si verdaderamente tiene órdenes de los médicos o si lo hace por pura maldad . pero bien que se lo dije , bien que le pregunté si estaba segura de que tenía que irme . no hay más que mirarla para darse cuenta de quién es , con esos aires de vampiresa y ese delantal ajustado , una chiquilina de porquería que se cree la directora de la clínica . pero eso sí , no se la llevó de arriba , le dije lo que pensaba y eso que el nene no sabía donde meterse de vergüenza y su padre se hacía el desentendido y de paso seguro que le miraba las piernas como de costumbre . lo único que me consuela es que el ambiente es bueno , se nota que es una clínica para personas pudientes ; el nene tiene un velador de lo más lindo para leer sus revistas , y por suerte su padre se acordó de traerle caramelos de menta que son los que más le gustan . pero mañana por la mañana , eso sí , lo primero que hago es hablar con el doctor de luisi para que la ponga en su lugar a esa mocosa presumida . habrá que ver si la frazada lo abriga bien al nene , voy a pedir que por las dudas le dejen otra a mano . pero sí , claro que me abriga , menos mal que se fueron de una vez , mamá cree que soy un chico y me hace hacer cada papelón . seguro que la enfermera va a pensar que no soy capaz de pedir lo que necesito , me miró de una manera cuando mamá le estaba protestando está bien , si no la dejaban quedarse qué le vamos a hacer , ya soy bastante grande para dormir solo de noche , me parece . y en esta cama se dormirá bien , a esta hora ya no se oye ningún ruido , a veces de lejos el zumbido del ascensor que me hace acordar a esa película de miedo que también pasaba en una clínica , cuando a medianoche se abría poco a poco la puerta y la mujer paralítica en la cama veía entrar al hombre de la máscara blanca la enfermera es bastante simpática , volvió a las seis y media con unos papeles y me empezó a preguntar mi nombre completo , la edad y esas cosas . yo guardé la revista en seguida porque hubiera quedado mejor estar leyendo un libro de veras y no una fotonovela , y creo que ella se dio cuenta pero no dijo nada , seguro que todavía estaba enojada por lo que le había dicho mamá y pensaba que yo era igual que ella y que le iba a dar órdenes o algo así . me preguntó si me dolía el apéndice y le dije que no , que esa noche estaba muy bien . “ a ver el pulso ” , me dijo , y después de tomármelo anotó algo más en la planilla y la colgó a los pies de la cama . “ ¿ tenés hambre ? ” , me preguntó , y yo creo que me puse colorado porque me tomó de sorpresa que me tuteara , es tan joven que me hizo impresión . le dije que no , aunque era mentira porque a esa hora siempre tengo hambre . “ esta noche vas a cenar muy liviano ” , dijo ella , y cuando quise darme cuenta ya me había quitado el paquete de caramelos de menta y se iba . no sé si empecé a decirle algo , creo que no . me daba una rabia que me hiciera eso como a un chico , bien podía haberme dicho que no tenía que comer caramelos , pero llevárselos seguro que estaba furiosa por lo de mamá y se desquitaba conmigo , de puro resentida ; qué sé yo , después que se fue se me pasó de golpe el fastidio , quería seguir enojado con ella pero no podía . qué joven es , clavado que no tiene ni diecinueve años , debe haberse recibido de enfermera hace muy poco . a lo mejor viene para traerme la cena ; le voy a preguntar cómo se llama , si va a ser mi enfermera tengo que darle un nombre . pero en cambio vino otra , una señora muy amable vestida de azul que me trajo un caldo y bizcochos y me hizo tomar unas pastillas verdes . también ella me preguntó cómo me llamaba y si me sentía bien , y me dijo que en esta pieza dormiría tranquilo porque era una de las mejores de la clínica , y es verdad porque dormí hasta casi las ocho en que me despertó una enfermera chiquita y arrugada como un mono pero muy amable , que me dijo que podía levantarme y lavarme pero antes me dio un termómetro y me dijo que me lo pusiera como se hace en estas clínicas , y yo no entendí porque en casa se pone debajo del brazo , y entonces me explicó y se fue . al rato vino mamá y qué alegría verlo tan bien , yo que me temía que hubiera pasado la noche en blanco el pobre querido , pero los chicos son así , en la casa tanto trabajo y después duermen a pierna suelta aunque estén lejos de su mamá que no ha cerrado los ojos la pobre . el doctor de luisi entró para revisar al nene y yo me fui un momento afuera porque ya está grandecito , y me hubiera gustado encontrármela a la enfermera de ayer para verle bien la cara y ponerla en su sitio nada más que mirándola de arriba a abajo , pero no había nadie en el pasillo . casi en seguida salió el doctor de luisi y me dijo que al nene iban a operarlo a la mañana siguiente , que estaba muy bien y en las mejores condiciones para la operación , a su edad una apendicitis es una tontería . le agradecí mucho y aproveché para decirle que me había llamado la atención la impertinencia de la enfermera de la tarde , se lo decía porque no era cosa de que a mi hijo fuera a faltarle la atención necesaria . después entré en la pieza para acompañar al nene que estaba leyendo sus revistas y ya sabía que lo iban a operar al otro día . como si fuera el fin del mundo , me mira de un modo la pobre , pero si no me voy a morir , mamá , haceme un poco el favor . al cacho le sacaron el apéndice en el hospital y a los seis días ya estaba queriendo jugar al fútbol . andate tranquila que estoy muy bien y no me falta nada . sí , mamá , sí , diez minutos queriendo saber si me duele aquí o mas allá , menos mal que se tiene que ocupar de mi hermana en casa , al final se fue y yo pude terminar la fotonovela que había empezado anoche . la enfermera de la tarde se llama la señorita cora , se lo pregunté a la enfermera chiquita cuando me trajo el almuerzo ; me dieron muy poco de comer y de nuevo pastillas verdes y unas gotas con gusto a menta ; me parece que esas gotas hacen dormir porque se me caían las revistas de la mano y de golpe estaba soñando con el colegio y que íbamos a un picnic con las chicas del normal como el año pasado y bailábamos a la orilla de la pileta , era muy divertido . me desperté a eso de las cuatro y media y empecé a pensar en la operación , no que tenga miedo , el doctor de luisi dijo que no es nada , pero debe ser raro la anestesia y que te corten cuando estás dormido , el cacho decía que lo peor es despertarse , que duele mucho y por ahí vomitás y tenés fiebre . el nene de mamá ya no está tan garifo como ayer , se le nota en la cara que tiene un poco de miedo , es tan chico que casi me da lástima . se sentó de golpe en la cama cuando me vio entrar y escondió la revista debajo de la almohada . la pieza estaba un poco fría y fui a subir la calefacción , después traje el termómetro y se lo di . “ ¿ te lo sabes poner ? ” , le pregunté , y las mejillas parecía que iban a reventársele de rojo que se puso . dijo que sí con la cabeza y se estiró en la cama mientras yo bajaba las persianas y encendía el velador . cuando me acerqué para que me diera el termómetro seguía tan ruborizado que estuve a punto de reírme , pero con los chicos de esa edad siempre pasa lo mismo , les cuesta acostumbrarse a esas cosas . y para peor me mira en los ojos , por qué no le puedo aguantar esa mirada si al final no es más que una mujer , cuando saqué el termómetro de debajo de las frazadas y se lo alcancé , ella me miraba y yo creo que se sonreía un poco , se me debe notar tanto que me pongo colorado , es algo que no puedo evitar , es más fuerte que yo . después anotó la temperatura en la hoja que está a los pies de la cama y se fue sin decir nada . ya casi no me acuerdo de lo que hablé con papá y mamá cuando vinieron a verme a las seis . se quedaron poco porque la señorita cora les dijo que había que prepararme y que era mejor que estuviese tranquilo la noche antes . pensé que mamá iba a soltarle alguna de las suyas pero la miró nomás de arriba abajo , y papá también pero yo al viejo le conozco las miradas , es algo muy diferente . justo cuando se estaba yendo la oí a mamá que le decía a la señorita cora: “ le agradeceré que lo atienda bien , es un niño que ha estado siempre muy rodeado por su familia ” , o alguna idiotez por el estilo , y me hubiera querido morir de rabia , ni siquiera escuché lo que le contestó la señorita cora , pero estoy seguro de que no le gustó , a lo mejor piensa que me estuve quejando de ella o algo así . volvió a eso de las seis y media con una mesita de esas de ruedas llena de frascos y algodones , y no sé por qué de golpe me dio un poco de miedo , en realidad no era miedo pero empecé a mirar lo que había en la mesita , toda clase de frascos azules o rojos , tambores de gasa y también pinzas y tubos de goma , el pobre debía estar empezando a asustarse sin la mamá que parece un papagayo endomingado , le agradeceré que atienda bien al nene , mire que he hablado con el doctor de luisi , pero sí , señora , se lo vamos a atender como a un príncipe . es bonito su nene , señora , con esas mejillas que se le arrebolan apenas me ve entrar . cuando le retiré las frazadas hizo un gesto como para volver a taparse , y creo que se dio cuenta de que me hacía gracia verlo tan pudoroso . “ a ver , bajate el pantalón del piyama ” , le dije sin mirarlo en la cara . “ ¿ el pantalón ? ” , preguntó con una voz que se le quebró en un gallo . “ si , claro , el pantalón ” , repetí , y empezó a soltar el cordón y a desabotonarse con unos dedos que no le obedecían . le tuve que bajar yo misma el pantalón hasta la mitad de los muslos , y era como me lo había imaginado . “ ya sos un chico crecidito ” , le dije , preparando la brocha y el jabón aunque la verdad es que poco tenía para afeitar . “ ¿ cómo te llaman en tu casa ? ” , le pregunté mientras lo enjabonaba . “ me llamo pablo ” , me contestó con una voz que me dio lástima , tanta era la vergüenza . “ pero te darán algún sobrenombre ” , insistí , y fue todavía peor porque me pareció que se iba a poner a llorar mientras yo le afeitaba los pocos pelitos que andaban por ahí . “ ¿ así que no tenés ningún sobrenombre ? sos el nene solamente , claro . ” terminé de afeitarlo y le hice una seña para que se tapara , pero él se adelantó y en un segundo estuvo cubierto hasta el pescuezo . “ pablo es un bonito nombre ” , le dije para consolarlo un poco ; casi me daba pena verlo tan avergonzado , era la primera vez que me tocaba atender a un muchachito tan joven y tan tímido , pero me seguía fastidiando algo en él que a lo mejor le venía de la madre , algo más fuerte que su edad y que no me gustaba , y hasta me molestaba que fuera tan bonito y tan bien hecho para sus años , un mocoso que ya debía creerse un hombre y que a la primera de cambio sería capaz de soltarme un piropo . me quedé con los ojos cerrados , era la única manera de escapar un poco de todo eso , pero no servía de nada porque justamente en ese momento agregó: “ ¿ así que no tenés ningún sobrenombre . sos el nene solamente , claro ” , y yo hubiera querido morirme , o agarrarla por la garganta y ahogarla , y cuando abrí los ojos le vi el pelo castaño casi pegado a mi cara porque se había agachado para sacarme un resto de jabón , y olía a shampoo de almendra como el que se pone la profesora de dibujo , o algún perfume de esos , y no supe qué decir y lo único que se me ocurrió fue preguntarle: “ ¿ usted se llama cora , verdad ? ” me miró con aire burlón , con esos ojos que ya me conocían y que me habían visto por todos lados , y dijo: “ la señorita cora . ” lo dijo para castigarme , lo sé , igual que antes había dicho: “ ya sos un chico crecidito ” , nada más que para burlarse . aunque me daba rabia tener la cara colorada , eso no lo puedo disimular nunca y es lo peor que me puede ocurrir , lo mismo me animé a decirle: “ usted es tan joven que bueno , cora es un nombre muy lindo . ” no era eso , lo que yo había querido decirle era otra cosa y me parece que se dio cuenta y le molestó , ahora estoy seguro de que está resentida por culpa de mamá , yo solamente quería decirle que era tan joven que me hubiera gustado poder llamarla cora a secas , pero cómo se lo iba a decir en ese momento cuando se había enojado y ya se iba con la mesita de ruedas y yo tenía unas ganas de llorar , esa es otra cosa que no puedo impedir , de golpe se me quiebra la voz y veo todo nublado , justo cuando necesitaría estar más tranquilo para decir lo que pienso . ella iba a salir pero al llegar a la puerta se quedó un momento como para ver si no se olvidaba de alguna cosa , y yo quería decirle lo que estaba pensando pero no encontraba las palabras y lo único que se me ocurrió fue mostrarle la taza con el jabón , se había sentado en la cama y después de aclararse la voz dijo: “ se le olvida la taza con el jabón ” , muy seriamente y con un tono de hombre grande . volví a buscar la taza y un poco para que se calmara le pasé la mano por la mejilla . “ no te aflijas , pablito ” , le dije . “ todo irá bien , es una operación de nada . ” cuando lo toqué echó la cabeza atrás como ofendido , y después resbaló hasta esconder la boca en el borde de las frazadas . desde ahí , ahogadamente , dijo: “ puedo llamarla cora , ¿ verdad ? ” soy demasiado buena , casi me dio lástima tanta vergüenza que buscaba desquitarse por otro lado , pero sabía que no era el caso de ceder porque después me resultaría difícil dominarlo , y a un enfermo hay que dominarlo o es lo de siempre , los líos de maría luisa en la pieza catorce o los retos del doctor de luisi que tiene un olfato de perro para esas cosas . “ señorita cora ” , me dijo tomando la taza y yéndose . me dio una rabia , unas ganas de pegarle , de saltar de la cama y echarla a empujones , o de ni siquiera comprendo cómo pude decirle: “ si yo estuviera sano a lo mejor me trataría de otra manera . ” se hizo la que no oía , ni siquiera dio vuelta la cabeza , y me quedé solo y sin ganas de leer , sin ganas de nada , en el fondo hubiera querido que me contestara enojada para poder pedirle disculpas porque en realidad no era lo que yo había pensado decirle , tenía la garganta tan cerrada que no sé cómo me habían salido las palabras , se lo había dicho de pura rabia pero no era eso , o a lo mejor sí pero de otra manera . y sí , son siempre lo mismo , una los acaricia , les dice una frase amable , y ahí nomás asoma el machito , no quieren convencerse de que todavía son unos mocosos . esto tengo que contárselo a marcial , se va a divertir y cuando mañana lo vea en la mesa de operaciones le va a hacer todavía más gracia , tan tiernito el pobre con esa carucha arrebolada , maldito calor que me sube por la piel , cómo podría hacer para que no me pase eso , a lo mejor respirando hondo antes de hablar , que sé yo . se debe haber ido furiosa , estoy seguro de que escuchó perfectamente , no sé cómo le dije eso , yo creo que cuando le pregunté si podía llamarla cora no se enojó , me dijo lo de señorita porque es su obligación pero no estaba enojada , la prueba es que vino y me acarició la cara ; pero no , eso fue antes , primero me acarició y entonces yo le dije lo de cora y lo eché todo a perder . ahora estamos peor que antes y no voy a poder dormir aunque me den un tubo de pastillas . la barriga me duele de a ratos , es raro pasarse la mano y sentirse tan liso , lo malo es que me vuelvo a acordar de todo y del perfume de almendras , la voz de cora , tiene una voz muy grave para una chica tan joven y linda , una voz como de cantante de boleros , algo que acaricia aunque esté enojada . cuando oí pasos en el corredor me acosté del todo y cerré los ojos , no quería verla , no me importaba verla , mejor que me dejara en paz , sentí que entraba y que encendía la luz del cielo raso , se hacía el dormido como un angelito , con una mano tapándose la cara , y no abrió los ojos hasta que llegué al lado de la cama . cuando vio lo que traía se puso tan colorado que me volvió a dar lástima y un poco de risa , era demasiado idiota realmente . “ a ver , m’hijito , bájese el pantalón y dese vuelta para el otro lado ” , y el pobre a punto de patalear como haría con la mamá cuando tenía cinco años , me imagino , a decir que no y a llorar y a meterse debajo de las cobijas y a chillar , pero el pobre no podía hacer nada de eso ahora , solamente se había quedado mirando el irrigador y después a mí que esperaba , y de golpe se dio vuelta y empezó a mover las manos debajo de las frazadas pero no atinaba a nada mientras yo colgaba el irrigador en la cabecera , tuve que bajarle las frazadas y ordenarle que levantara un poco el trasero para correrle mejor el pantalón y deslizarle una toalla . “ a ver , subí un poco las piernas , así está bien , echate más de boca , te digo que te eches más de boca , así . ” tan callado que era casi como si gritara , por una parte me hacía gracia estarle viendo el culito a mi joven admirador , pero de nuevo me daba un poco de lástima por él , era realmente como si lo estuviera castigando por lo que me había dicho . “ avisá si está muy caliente ” , le previne , pero no contestó nada , debía estar mordiéndose un puño y yo no quería verle la cara y por eso me senté al borde de la cama y esperé a que dijera algo , pero aunque era mucho líquido lo aguantó sin una palabra hasta el final , y cuando terminó le dije , y eso sí se lo dije para cobrarme lo de antes: “ así me gusta , todo un hombrecito ” , y lo tapé mientras le recomendaba que aguantase lo más posible antes de ir al baño . “ ¿ querés que te apague la luz o te la dejo hasta que te levantes ? ” , me preguntó desde la puerta . no sé cómo alcancé a decirle que era lo mismo , algo así , y escuché el ruido de la puerta al cerrarse y entonces me tapé la cabeza con las frazadas y qué le iba a hacer , a pesar de los cólicos me mordí las dos manos y lloré tanto que nadie , nadie puede imaginarse lo que lloré mientras la maldecía y la insultaba y le clavaba un cuchillo en el pecho cinco , diez , veinte veces , maldiciéndola cada vez y gozando de lo que sufría y de cómo me suplicaba que la perdonase por lo que me había hecho . es lo de siempre , che suárez , uno corta y abre , y en una de esas la gran sorpresa . claro que a la edad del pibe tiene todas las chances a su favor , pero lo mismo le voy a hablar claro al padre , no sea cosa que en una de esas tengamos un lío . lo más probable es que haya una buena reacción , pero ahí hay algo que falla , pensá en lo que pasó al comienzo de la anestesia: parece mentira en un pibe de esa edad . lo fui a ver a las dos horas y lo encontré bastante bien si pensás en lo que duró la cosa . cuando entró el doctor de luisi yo estaba secándole la boca al pobre , no terminaba de vomitar y todavía le duraba la anestesia pero el doctor lo auscultó lo mismo y me pidió que no me moviera de su lado hasta que estuviera bien despierto . los padres siguen en la otra pieza , la buena señora se ve que no está acostumbrada a estas cosas , de golpe se le acabaron las paradas , y el viejo parece un trapo . vamos , pablito , vomitá si tenés ganas y quejate todo lo que quieras , yo estoy aquí , sí , claro que estoy aquí , el pobre sigue dormido pero me agarra la mano como si se estuviera ahogando . debe creer que soy la mamá , todos creen eso , es monótono . vamos , pablo , no te muevas así , quieto que te va a doler más , no , dejá las manos tranquilas , ahí no te podes tocar . al pobre le cuesta salir de la anestesia . marcial me dijo que la operación había sido muy larga . es raro , habrán encontrado alguna complicación: a veces el apéndice no está tan a la vista , le voy a preguntar a marcial esta noche . pero sí , m’hijito , estoy aquí , quéjese todo lo que quiera pero no se mueva tanto , yo le voy a mojar los labios con este pedacito de hielo en una gasa , así se le va pasando la sed . si , querido , vomitá más , aliviate todo lo que quieras . qué fuerza tenés en las manos , me vas a llenar de moretones , sí , sí , llorá si tenés ganas , llorá , pablito , eso alivia , llorá y quejate , total estás tan dormido y creés que soy tu mamá . sos bien bonito , sabés , con esa nariz un poco respingada y esas pestañas como cortinas , parecés mayor ahora que estás tan pálido . ya no te pondrías colorado por nada , verdad , mi pobrecito . me duele , mamá , me duele aquí , dejame que me saque ese peso que me han puesto , tengo algo en la barriga que pesa tanto y me duele , mamá , decile a la enfermera que me saque eso . sí , m’hijito , ya se le va a pasar , quédese un poco quieto , por qué tendrás tanta fuerza , voy a tener que llamar a maría luisa para que me ayude . vamos , pablo , me enojo si no te estás quieto , te va a doler mucho más si seguís moviéndote tanto . ah , parece que empezás a darte cuenta , me duele aquí , señorita cora , me duele tanto aquí , hágame algo por favor , me duele tanto aquí , suélteme las manos , no puedo más , señorita cora , no puedo más . menos mal que se ha dormido el pobre querido , la enfermera me vino a buscar a las dos y media y me dijo que me quedara un rato con él que ya estaba mejor , pero lo veo tan pálido , ha debido perder tanta sangre , menos mal que el doctor de luisi dijo que todo había salido bien . la enfermera estaba cansada de luchar con él , yo no entiendo por qué no me hizo entrar antes , en esta clínica son demasiado severos . ya es casi de noche y el nene ha dormido todo el tiempo , se ve que está agotado , pero me parece que tiene mejor cara , un poco de color . todavía se queja de a ratos pero ya no quiere tocarse el vendaje y respira tranquilo , creo que pasará bastante buena noche . como si yo no supiera lo que tengo que hacer , pero era inevitable ; apenas se le pasó el primer susto a la buena señora le salieron otra vez los desplantes de patrona , por favor que al nene no le vaya a faltar nada por la noche , señorita . decí que te tengo lástima , vieja estúpida , si no ya ibas a ver cómo te trataba . las conozco a éstas , creen que con una buena propina el último día lo arreglan todo . y a veces la propina ni siquiera es buena , pero para qué seguir pensando , ya se mandó mudar y todo está tranquilo . marcial , quedate un poco , no ves que el chico duerme , contame lo que pasó esta mañana . bueno , si estás apurado lo dejamos para después . no , mirá que puede entrar maría luisa , aquí no , marcial . claro , el señor se sale con la suya , ya te he dicho que no quiero que me beses cuando estoy trabajando , no está bien . parecería que no tenemos toda la noche para besarnos , tonto . andate . váyase le digo , o me enojo . bobo , pajarraco . sí , querido , hasta luego . claro que sí . muchísimo . está muy oscuro pero es mejor , no tengo ni ganas de abrir los ojos . casi no me duele , qué bueno estar así respirando despacio , sin esas náuseas . todo está tan callado , ahora me acuerdo que vi a mamá , me dijo no sé qué , yo me sentía tan mal . al viejo lo miré apenas , estaba a los pies de la cama y me guiñaba un ojo , el pobre siempre el mismo . tengo un poco de frío , me gustaría otra frazada . señorita cora , me gustaría otra frazada . pero sí estaba ahí , apenas abrí los ojos la vi sentada al lado de la ventana leyendo un revista . vino en seguida y me arropó , casi no tuve que decirle nada porque se dio cuenta en seguida . ahora me acuerdo , yo creo que esta tarde la confundía con mamá y que ella me calmaba , o a lo mejor estuve soñando . ¿ estuve soñando , señorita cora ? usted me sujetaba las manos , ¿ verdad ? yo decía tantas pavadas , pero es que me dolía mucho , y las náuseas discúlpeme , no debe ser nada lindo ser enfermera . sí , usted se ríe pero yo sé , a lo mejor la manché y todo . bueno , no hablaré más . estoy tan bien así , ya no tengo frío . no , no me duele mucho , un poquito solamente . ¿ es tarde , señorita cora ? sh , usted se queda calladito ahora , ya le he dicho que no puede hablar mucho , alégrese de que no le duela y quédese bien quieto . no , no es tarde , apenas las siete . cierre los ojos y duerma . así . duérmase ahora . sí , yo querría pero no es tan fácil . por momentos me parece que me voy a dormir , pero de golpe la herida me pega un tirón o todo me da vueltas en la cabeza , y tengo que abrir los ojos y mirarla , está sentada al lado de la ventana y ha puesto la pantalla para leer sin que me moleste la luz . ¿ por qué se quedará aquí todo el tiempo ? tiene un pelo precioso , le brilla cuando mueve la cabeza . y es tan joven , pensar que hoy la confundí con mamá , es increíble . vaya a saber qué cosas le dije , se debe haber reído otra vez de mí . pero me pasaba hielo por la boca , eso me aliviaba tanto , ahora me acuerdo , me puso agua colonia en la frente y en el pelo , y me sujetaba las manos para que no me arrancara el vendaje . ya no está enojada conmigo , a lo mejor mamá le pidió disculpas o algo así , me miraba de otra manera cuando me dijo: “ cierre los ojos y duérmase . ” me gusta que me mire así , parece mentira lo del primer día cuando me quitó los caramelos . me gustaría decirle que es tan linda , que no tengo nada contra ella , al contrario , que me gusta que sea ella la que me cuida de noche y no la enfermera chiquita . me gustaría que me pusiera otra vez agua colonia en el pelo . me gustaría que me pidiera perdón , que me dijera que la puedo llamar cora . se quedó dormido un buen rato , a las ocho calculé que el doctor de luisi no tardaría y lo desperté para tomarle la temperatura . tenía mejor cara y le había hecho bien dormir . apenas vio el termómetro sacó una mano fuera de las cobijas , pero le dije que se estuviera quieto . no quería mirarlo en los ojos para que no sufriera pero lo mismo se puso colorado y empezó a decir que él podía muy bien solo . no le hice caso , claro , pero estaba tan tenso el pobre que no me quedó más remedio que decirle: “ vamos , pablo , ya sos un hombrecito , no te vas a poner así cada vez , verdad ? ” es lo de siempre , con esa debilidad no pudo contener las lágrimas ; haciéndome la que no me daba cuenta anoté la temperatura y me fui a prepararle la inyección . cuando volvió yo me había secado los ojos con la sábana y tenía tanta rabia contra mí mismo que hubiera dado cualquier cosa por poder hablar , decirle que no me importaba , que en realidad no me importaba pero que no lo podía impedir . “ esto no duele nada ” , me dijo con la jeringa en la mano . “ es para que duermas bien toda la noche . ” me destapó y otra vez sentí que me subía la sangre a la cara , pero ella se sonrió un poco y empezó a frotarme el muslo con un algodón mojado . “ no duele nada ” , le dije porque algo tenía que decirle , no podía ser que me quedara así mientras ella me estaba mirando . “ ya ves ” , me dijo sacando la aguja y frotándome con el algodón . “ ya ves que no duele nada . nada te tiene que doler , pablito . ” me tapó y me pasó la mano por la cara . yo cerré los ojos y hubiera querido estar muerto , estar muerto y que ella me pasara la mano por la cara , llorando . nunca entendí mucho a cora pero esta vez se fue a la otra banda . la verdad que no me importa si no entiendo a las mujeres , lo único que vale la pena es que lo quieran a uno . si están nerviosas , si se hacen problema por cualquier macana , bueno nena , ya está , deme un beso y se acabó . se ve que todavía es tiernita , va a pasar un buen rato antes de que aprenda a vivir en este oficio maldito , la pobre apareció esta noche con una cara rara y me costó media hora hacerle olvidar esas tonterías . todavía no ha encontrado la manera de buscarle la vuelta a algunos enfermos , ya le pasó con la vieja del veintidós pero yo creía que desde entonces habría aprendido un poco , y ahora este pibe le vuelve a dar dolores de cabeza . estuvimos tomando mate en mi cuarto a eso de las dos de la mañana , después fue a darle la inyección y cuando volvió estaba de mal humor , no quería saber nada conmigo . le queda bien esa carucha de enojada , de tristona , de a poco se la fui cambiando , y al final se puso a reír y me contó , a esa hora me gusta tanto desvestirla y sentir que tiembla un poco como si tuviera frío . debe ser muy tarde , marcial . ah , entonces puedo quedarme un rato todavía , la otra inyección le toca a las cinco y media , la galleguita no llega hasta las seis . perdoname , marcial , soy una boba , mirá que preocuparme tanto por ese mocoso , al fin y al cabo lo tengo dominado pero de a ratos me da lástima , a esa edad son tan tontos , tan orgullosos , si pudiera le pediría al doctor suárez que me cambiara , hay dos operados en el segundo piso , gente grande , uno les pregunta tranquilamente si han ido de cuerpo , les alcanza la chata , los limpia si hace falta , todo eso charlando del tiempo o de la política , es un ir y venir de cosas naturales , cada uno está en lo suyo , marcial , no como aquí , comprendés . sí , claro que hay que hacerse a todo , cuántas veces me van a tocar chicos de esa edad , es una cuestión de técnica como decís vos . sí , querido , claro . pero es que todo empezó mal por culpa de la madre , eso no se ha borrado , sabés , desde el primer minuto hubo como un malentendido , y el chico tiene su orgullo y le duele , sobre todo que al principio no se daba cuenta de todo lo que iba a venir y quiso hacerse el grande , mirarme como si fueras vos , como un hombre . ahora ya ni le puedo preguntar si quiere hacer pis , lo malo es que sería capaz de aguantarse toda la noche si yo me quedara en la pieza . me da risa cuando me acuerdo , quería decir que sí y no se animaba , entonces me fastidió tanta tontería y lo obligué para que aprendiera a hacer pis sin moverse , bien tendido de espaldas . siempre cierra los ojos en esos momentos pero es casi peor , está a punto de llorar o de insultarme , está entre las dos cosas y no puede , es tan chico , marcial , y esa buena señora que lo ha de haber criado como un tilinguito , el nene de aquí y el nene de allí , mucho sombrero y saco entallado pero en el fondo el bebé de siempre , el tesorito de mamá . ah , y justamente le vengo a tocar yo , el alto voltaje como decís vos , cuando hubiera estado tan bien con maría luisa que es idéntica a su tía y que lo hubiera limpiado por todos lados sin que se le subieran los colores a la cara . no , la verdad , no tengo suerte , marcial . estaba soñando con la clase de francés cuando encendió la luz del velador , lo primero que le veo es siempre el pelo , será porque se tiene que agachar para las inyecciones o lo que sea , el pelo cerca de mi cara , una vez me hizo cosquillas en la boca y huele tan bien , y siempre se sonríe un poco cuando me está frotando con el algodón , me frotó un rato largo antes de pincharme y yo le miraba la mano tan segura que iba apretando de a poco la jeringa , el líquido amarillo que entraba despacio , haciéndome doler . “ no , no me duele nada . ” nunca le podré decir: “ no me duele nada , cora . ” y no le voy a decir señorita cora , no se lo voy a decir nunca . le hablaré lo menos que pueda y no la pienso llamar señorita cora aunque me lo pida de rodillas . no , no me duele nada . no , gracias , me siento bien , voy a seguir durmiendo . gracias . por suerte ya tiene de nuevo sus colores pero todavía está muy decaído , apenas si pudo darme un beso , y a tía esther casi no la miró y eso que le había traído las revistas y una corbata preciosa para el día en que lo llevemos a casa . la enfermera de la mañana es un amor de mujer , tan humilde , con ella sí da gusto hablar , dice que el nene durmió hasta las ocho y que bebió un poco de leche , parece que ahora van a empezar a alimentarlo , tengo que decirle al doctor suárez que el cacao le hace mal , o a lo mejor su padre ya se lo dijo porque estuvieron hablando un rato . si quiere salir un momento , señora , vamos a ver cómo anda este hombre . usted quédese , señor morán , es que a la mamá le puede hacer impresión tanto vendaje . vamos a ver un poco , compañero . ¿ ahí duele ? claro , es natural . y ahí , decime si ahí te duele o solamente está sensible . bueno , vamos muy bien , amiguito . y así cinco minutos , si me duele aquí , si estoy sensible más acá , y el viejo mirándome la barriga como si me la viera por primera vez . es raro pero no me siento tranquilo hasta que se van , pobres viejos tan afligidos pero qué le voy a hacer , me molestan , dicen siempre lo que no hay que decir , sobre todo mamá , y menos mal que la enfermera chiquita parece sorda y le aguanta todo con esa cara de esperar propina que tiene la pobre . mirá que venir a jorobar con lo del cacao , ni que yo fuese un niño de pecho . me dan unas ganas de dormir cinco días seguidos sin ver a nadie , sobre todo sin ver a cora , y despertarme justo cuando me vengan a buscar para ir a casa . a lo mejor habrá que esperar unos días más , señor morán , ya sabrá por de luisi que la operación fue más complicada de lo previsto , a veces hay pequeñas sorpresas . claro que con la constitución de ese chico yo creo que no habrá problema , pero mejor dígale a su señora que no va a ser cosa de una semana como se pensó al principio . ah , claro , bueno , de eso usted hablará con el administrador , son cosas internas . ahora vos fijate si no es mala suerte , marcial , anoche te lo anuncié , esto va a durar mucho más de lo que pensábamos . sí , ya sé que no importa pero podrías ser un poco más comprensivo , sabés muy bien que no me hace feliz atender a ese chico , y a él todavía menos , pobrecito . no me mirés así , por qué no le voy a tener lástima . no me mirés así . nadie me prohibió que leyera pero se me caen las revistas de la mano , y eso que tengo dos episodios por terminar y todo lo que me trajo tía esther . me arde la cara , debo de tener fiebre o es que hace mucho calor en esta pieza , le voy a pedir a cora que entorne un poco la ventana o que me saque una frazada . quisiera dormir , es lo que más me gustaría , que ella estuviese allí sentada leyendo una revista y yo durmiendo sin verla , sin saber que esta allí , pero ahora no se va a quedar más de noche , ya pasó lo peor y me dejarán solo . de tres a cuatro creo que dormí un rato , a las cinco justas vino con un remedio nuevo , unas gotas muy amargas . siempre parece que se acaba de bañar y cambiar , está tan fresca y huele a talco perfumado , a lavanda . “ este remedio es muy feo , ya sé ” , me dijo , y se sonreía para animarme . “ no , es un poco amargo , nada más ” , le dije . “ ¿ cómo pasaste el día ? ” , me preguntó , sacudiendo el termómetro . le dije que bien , que durmiendo , que el doctor suárez me había encontrado mejor , que no me dolía mucho . “ bueno , entonces podés trabajar un poco ” , me dijo dándome el termómetro . yo no supe qué contestarle y ella se fue a cerrar las persianas y arregló los frascos en la mesita mientras yo me tomaba la temperatura . hasta tuve tiempo de echarle un vistazo al termómetro antes de que viniera a buscarlo . “ pero tengo muchísima fiebre ” , me dijo como asustado . era fatal , siempre seré la misma estúpida , por evitarle el mal momento le doy el termómetro y naturalmente el muy chiquilín no pierde tiempo en enterarse de que está volando de fiebre . “ siempre es así los primeros cuatro días , y además nadie te mandó que miraras ” , le dije , más furiosa contra mí que contra él . le pregunté si había movido el vientre y me dijo que no . le sudaba la cara , se la sequé y le puse un poco de agua colonia ; había cerrado los ojos antes de contestarme y no los abrió mientras yo lo peinaba un poco para que no le molestara el pelo en la frente . treinta y nueve nueve era mucha fiebre , realmente . “ tratá de dormir un rato ” , le dije , calculando a qué hora podría avisarle al doctor suárez . sin abrir los ojos hizo un gesto como de fastidio , y articulando cada palabra me dijo: “ usted es mala conmigo , cora . ” no atiné a contestarle nada , me quedé a su lado hasta que abrió los ojos y me miró con toda su fiebre y toda su tristeza . casi sin darme cuenta estiré la mano y quise hacerle una caricia en la frente , pero me rechazó de un manotón y algo debió tironearle en la herida porque se crispó de dolor . antes de que pudiera reaccionar me dijo en voz muy baja: “ usted no sería así conmigo si me hubiera conocido en otra parte . ” estuve al borde de soltar una carcajada , pero era tan ridículo que me dijera eso mientras se le llenaban los ojos de lágrimas que me pasó lo de siempre , me dio rabia y casi miedo , me sentí de golpe como desamparada delante de ese chiquilín pretencioso . conseguí dominarme ( eso se lo debo a marcial , me ha enseñado a controlarme y cada vez lo hago mejor ) , y me enderecé como si no hubiera sucedido nada , puse la toalla en la percha y tapé el frasco de agua colonia . en fin , ahora sabíamos a qué atenernos , en el fondo era mucho mejor así . enfermera , enfermo , y pare de contar . que el agua colonia se la pusiera la madre , yo tenía otras cosas que hacerle y se las haría sin más contemplaciones . no sé por qué me quedé más de lo necesario . marcial me dijo cuando se lo conté que había querido darle la oportunidad de disculparse , de pedir perdón . no sé , a lo mejor fue eso o algo distinto , a lo mejor me quedé para que siguiera insultándome , para ver hasta dónde era capaz de llegar . pero seguía con los ojos cerrados y el sudor le empapaba la frente y las mejillas , era como si me hubiera metido en agua hirviendo , veía manchas violeta y rojas cuando apretaba los ojos para no mirarla sabiendo que todavía estaba allí , y hubiera dado cualquier cosa para que se agachara y volviera a secarme la frente como si yo no le hubiera dicho eso , pero ya era imposible , se iba a ir sin hacer nada , sin decirme nada , y yo abriría los ojos y encontraría la noche , el velador , la pieza vacía , un poco de perfume todavía , y me repetiría diez veces , cien veces , que había hecho bien en decirle lo que le había dicho , para que aprendiera , para que no me tratara como a un chico , para que me dejara en paz , para que no se fuera . empiezan siempre a la misma hora , entre seis y siete de la mañana , debe ser una pareja que anida en las cornisas del patio , un palomo que arrulla y la paloma que le contesta , al rato se cansan , se lo dije a la enfermera chiquita que viene a lavarme y a darme el desayuno , se encogió de hombros y dijo que ya otros enfermos se habían quejado de las palomas pero que el director no quería que las echaran . ya ni sé cuánto hace que las oigo , las primeras mañanas estaba demasiado dormido o dolorido para fijarme , pero desde hace tres días escucho a las palomas y me entristecen , quisiera estar en casa oyendo ladrar a milord , oyendo a tía esther que a esta hora se levanta para ir a misa . maldita fiebre que no quiere bajar , me van a tener aquí hasta quién sabe cuándo , se lo voy a preguntar al doctor suárez esta misma mañana , al fin y al cabo podría estar lo más bien en casa . mire , señor morán , quiero ser franco con usted , el cuadro no es nada sencillo . no , señorita cora , prefiero que usted siga atendiendo a ese enfermo , y le voy a decir por qué . pero entonces . marcial vení , te voy a hacer un café bien fuerte , mirá que sos potrilla todavía , parece mentira . escuchá , vieja , he estado hablando con el doctor suárez , y parece que el pibe por suerte después se callan , a lo mejor se van volando por ahí , por toda la ciudad , tienen suerte las palomas . qué mañana interminable , me alegré cuando se fueron los viejos , ahora les da por venir más seguido desde que tengo tanta fiebre . bueno , si me tengo que quedar cuatro o cinco días más aquí , qué importa . en casa sería mejor , claro , pero lo mismo tendría fiebre y me sentiría tan mal de a ratos . pensar que no puedo ni mirar una revista , es una debilidad como si no me quedara sangre . pero todo es por la fiebre , me lo dijo anoche el doctor de luisi y el doctor suárez me lo repitió esta mañana , ellos saben . duermo mucho pero lo mismo es como si no pasara el tiempo , siempre es antes de las tres como si a mí me importaran las tres o las cinco . al contrario , a las tres se va la enfermera chiquita y es una lástima porque con ella estoy tan bien . si me pudiera dormir de un tirón hasta la medianoche sería mucho mejor . pablo , soy yo , la señorita cora . tu enfermera de la noche que te hace doler con las inyecciones . ya sé que no te duele , tonto , es una broma . seguí durmiendo si querés , ya está . me dijo: “ gracias ” sin abrir los ojos , pero hubiera podido abrirlos , sé que con la galleguita estuvo charlando a mediodía aunque le han prohibido que hable mucho . antes de salir me di vuelta de golpe y me estaba mirando , sentí que todo el tiempo me había estado mirando de espaldas . volví y me senté al lado de la cama , le tomé el pulso , le arreglé las sábanas que arrugaba con sus manos de fiebre . me miraba el pelo , después bajaba la vista y evitaba mis ojos . fui a buscar lo necesario para prepararlo y me dejó hacer sin una palabra , con los ojos fijos en la ventana , ignorándome . vendrían a buscarlo a las cinco y media en punto , todavía le quedaba un rato para dormir , los padres esperaban en la planta baja porque le hubiera hecho impresión verlos a esa hora . el doctor suárez iba a venir un rato antes para explicarle que tenían que completar la operación , cualquier cosa que no lo inquietara demasiado . pero en cambio mandaron a marcial , me tomó de sorpresa verlo entrar así pero me hizo una seña para que no me moviera y se quedó a los pies de la cama leyendo la hoja de temperatura hasta que pablo se acostumbrara a su presencia . le empezó a hablar un poco en broma , armó la conversación como él sabe hacerlo , el frío en la calle , lo bien que se estaba en ese cuarto , él lo miraba sin decir nada , como esperando , mientras yo me sentía tan rara , hubiera querido que marcial se fuera y me dejara sola con él , yo hubiera podido decírselo mejor que nadie , aunque quizá no , probablemente no . pero si ya lo sé , doctor , me van a operar de nuevo , usted es el que me dio la anestesia la otra vez , y bueno , mejor eso que seguir en esta cama y con esta fiebre . yo sabía que al final tendrían que hacer algo , por qué me duele tanto desde ayer , un dolor diferente , desde más adentro . y usted , ahí sentada , no ponga esa cara , no se sonría como si me viniera a invitar al cine . váyase con él y béselo en el pasillo , tan dormido no estaba la otra tarde cuando usted se enojó con él porque la había besado aquí . váyanse los dos , déjenme dormir , durmiendo no me duele tanto . y bueno , pibe , ahora vamos a liquidar este asunto de una vez por todas , hasta cuándo nos vas a estar ocupando una cama , che . contá despacito , uno , dos , tres . así va bien , vos seguí contando y dentro de una semana estás comiendo un bife jugoso en casa . un cuarto de hora a gatas , nena , y vuelta a coser . había que verle la cara a de luisi , uno no se acostumbra nunca del todo a estas cosas . mirá , aproveché para pedirle a suárez que te relevaran como vos querías , le dije que estás muy cansada con un caso tan grave ; a lo mejor te pasan al segundo piso si vos también le hablás . está bien , hacé como quieras , tanto quejarte la otra noche y ahora te sale la samaritana . no te enojés conmigo , lo hice por vos . sí , claro que lo hizo por mí pero perdió el tiempo , me voy a quedar con él esta noche y todas las noches . empezó a despertarse a las ocho y medía , los padres se fueron en seguida porque era mejor que no los viera con la cara que tenían los pobres , y cuando llegó el doctor suárez me preguntó en voz baja si quería que me relevara maría luisa , pero le hice una seña de que me quedaba y se fue . maría luisa me acompañó un rato porque tuvimos que sujetarlo y calmarlo , después se tranquilizó de golpe y casi no tuvo vómitos ; está tan débil que se volvió a dormir sin quejarse mucho hasta las diez . son las palomas , vas a ver , mamá , ya están arrullando como todas las mañanas , no sé por qué no las echan , que se vuelen a otro árbol . dame la mano , mamá , tengo tanto frío . ah , entonces estuve soñando , me parecía que ya era de mañana y que estaban las palomas . perdóneme , la confundí con mamá . otra vez desviaba la mirada , se volvía a su encono , otra vez me echaba a mí toda la culpa . lo atendí como si no me diera cuenta de que seguía enojado , me senté junto a él y le mojé los labios con hielo . cuando me miró , después que le puse agua colonia en las manos y la frente , me acerqué más y le sonreí . “ llamame cora ” , le dije . “ yo sé que no nos entendimos al principio , pero vamos a ser tan buenos amigos , pablo . ” me miraba callado . “ decime: sí , cora . ” me miraba , siempre . “ señorita cora ” , dijo después , y cerró los ojos . “ no , pablo , no ” , le pedí , besándolo en la mejilla , muy cerca de la boca . “ yo voy a ser cora para vos , solamente para vos . ” tuve que echarme atrás , pero lo mismo me salpicó la cara . lo sequé , le sostuve la cabeza para que se enjuagara la boca , lo volví a besar hablándole al oído . “ discúlpeme ” , dijo con un hilo de voz , “ no lo pude contener ” . le dije que no fuera tonto , que para eso estaba yo cuidándolo , que vomitara todo lo que quisiera para aliviarse . “ me gustaría que viniera mamá ” , me dijo , mirando a otro lado con los ojos vacíos . todavía le acaricié un poco el pelo , le arreglé las frazadas esperando que me dijera algo , pero estaba muy lejos y sentí que lo hacía sufrir todavía más si me quedaba . en la puerta me volví y esperé ; tenía los ojos muy abiertos , fijos en el cielo raso . “ pablito ” , le dije . “ por favor , pablito . por favor , querido . ” volví hasta la cama , me agaché para besarlo ; olía a frío , detrás del agua colonia estaba el vómito , la anestesia . si me quedo un segundo más me pongo a llorar delante de él , por él . lo besé otra vez y salí corriendo , bajé a buscar a la madre y a maría luisa ; no quería volver mientras la madre estuviera allí , por lo menos esa noche no quería volver y después sabía demasiado bien que no tendría ninguna necesidad de volver a ese cuarto , que marcial y maría luisa se ocuparían de todo hasta que el cuarto quedara otra vez libre . de una carta tirada sobre la mesa sale una línea que corre por la plancha de pino y baja por una pata . basta mirar bien para descubrir que la línea continúa por el piso de parqué , remonta el muro , entra en una lámina que reproduce un cuadro de boucher , dibuja la espalda de una mujer reclinada en un diván y por fin escapa de la habitación por el techo y desciende en la cadena del pararrayos hasta la calle . ahí es difícil seguirla a causa del tránsito , pero con atención se la verá subir por la rueda del autobús estacionado en la esquina y que lleva al puerto . allí baja por la media de nilón cristal de la pasajera más rubia , entra en el territorio hostil de las aduanas , rampa y repta y zigzaguea hasta el muelle mayor y allí ( pero es difícil verla , solo las ratas la siguen para trepar a bordo ) sube al barco de turbinas sonoras , corre por las planchas de la cubierta de primera clase , salva con dificultad la escotilla mayor y en una cabina , donde un hombre triste bebe coñac y escucha la sirena de partida , remonta por la costura del pantalón , por el chaleco de punto , se desliza hasta el codo y con un último esfuerzo se guarece en la palma de la mano derecha , que en ese instante empieza a cerrarse sobre la culata de una pistola . alcanzándome un programa impreso en papel crema , don pérez me condujo a mi platea . fila nueve , ligeramente hacia la derecha: el perfecto equilibrio acústico . conozco bien el teatro corona y sé que tiene caprichos de mujer histérica . a mis amigos les aconsejo que no acepten jamás fila trece , porque hay una especie de pozo de aire donde no entra la música ; ni tampoco el lado izquierdo de las tertulias , porque al igual que en el teatro comunale de florencia , algunos instrumentos dan la impresión de apartarse de la orquesta , flotar en el aire , y es así como una flauta puede ponerse a sonar a tres metros de uno mientras el resto continúa correctamente en la escena , lo cual será pintoresco pero muy poco agradable . le eché una mirada al programa . tendríamos el sueño de una noche de verano , don juan , el mar y la quinta sinfonía . no pude menos de reírme al pensar en el maestro . una vez más el viejo zorro había ordenado su programa de concierto con esa insolente arbitrariedad estética que encubría un profundo olfato psicológico , rasgo común en los régisseurs de music - hall , los virtuosos de piano y los match - makers de lucha libre . sólo yo de puro aburrido podía meterme en un concierto donde después de strauss , debussy , y sobre el pucho beethoven contra todos los mandatos humanos y divinos . pero el maestro conocía a su público , armaba conciertos para los habitués del teatro corona , es decir gente tranquila y bien dispuesta que prefiere lo malo conocido a lo bueno por conocer , y que exige ante todo profundo respeto por su digestión y su tranquilidad . con mendelssohn se pondrían cómodos , después el don juan generoso y redondo , con tonaditas silbables . debussy los haría sentirse artistas , porque no cualquiera entiende su música . y luego el plato fuerte , el gran masaje vibratorio beethoveniano , así llama el destino a la puerta , la v de la victoria , el sordo genial , y después volando a casa que mañana hay un trabajo loco en la oficina . en realidad yo le tenía un enorme cariño al maestro , que nos trajo buena música a esta ciudad sin arte , alejada de los grandes centros , donde hace diez años no se pasaba de la traviata y la obertura de el guaraní . el maestro vino a la ciudad contratado por un empresario decidido , y armó esta orquesta que podía considerarse de primera línea . poco a poco nos fue soltando brahms , mahler , los impresionistas , strauss y mussorgski . al principio los abonados le gruñeron y el maestro tuvo que achicar las velas y poner muchas “ selecciones de ópera ” en los programas ; después empezaron a aplaudirle el beethoven duro y parejo que nos plantaba , y al final lo ovacionaron por cualquier cosa , por sólo verlo , como ahora que su entrada estaba provocando un entusiasmo fuera de lo común . pero a principios de temporada la gente tiene las manos frescas , aplaude con gusto , y además todo el mundo lo quería al maestro que se inclinaba secamente , sin demasiada condescendencia , y se volvía a los músicos con su aire de jefe de brigantes . yo tenía a mi izquierda a la señora de jonatán , a quien no conozco mucho pero que pasa por melómana , y que sonrosadamente me dijo: ahí tiene , ahí tiene a un hombre que ha conseguido lo que pocos . no sólo ha formado una orquesta sino un público . ¿ no es admirable ? sí dije yo con mi condescendencia habitual . a veces pienso que debería dirigir mirando hacia la sala , porque también nosotros somos un poco sus músicos . no me incluya , por favor - dije - . en materia de música tengo una triste confusión mental . este programa , por ejemplo , me parece horrendo . pero sin duda me equivoco . la señora de jonatán me miró con dureza y desvió el rostro , aunque su amabilidad pudo más y la indujo a darme una explicación . el programa es de puras obras maestras , y cada una ha sido solicitada especialmente por cartas de admiradores . ¿ no sabe que el maestro cumple esta noche sus bodas de plata con la música ? ¿ y que la orquesta festeja los cinco años de formación ? lea al dorso del programa , hay un articulo tan delicado del doctor palacín . leí el artículo del doctor palacín en el intervalo , después de mendelssohn y strauss que le valieron al maestro sendas ovaciones . paseándome por el foyer me pregunté una o dos veces si las ejecuciones justificaban semejantes arrebatos de un público que , según me consta , no es demasiado generoso . pero los aniversarios son las grandes puertas de la estupidez , y presumí que los adictos del maestro no eran capaces de contener su emoción . en el bar encontré al doctor epifanía con su familia , y me quedé a charlar unos minutos . las chicas estaban rojas y excitadas , me rodearon como gallinitas cacareantes ( hacen pensar en volátiles diversos ) para decirme que mendelssohn había estado bestial , que era una música como de terciopelo y de gasas , y que tenía un romanticismo divino . uno podría quedarse toda la vida oyendo el nocturno , y el scherzo estaba tocado como por manos de hadas . a la beba le gustaba más strauss porque era fuerte , verdaderamente un don juan alemán , con esos cornos y esos trombones que le ponían carne de gallina cosa que me resultó sorprendentemente literal . el doctor epifanía nos escuchaba con sonriente indulgencia . ¡ ah , los jóvenes ! bien se ve que ustedes no escucharon tocar a risler , ni dirigir a von bülow . esos eran los grandes tiempos . las chicas lo miraban furiosas . rosarito dijo que las orquestas estaban mucho mejor dirigidas que cincuenta años atrás , y la beba negó a su padre todo derecho a disminuir la calidad extraordinaria del maestro . por supuesto , por supuesto - dijo el doctor epifanía - . considero que el maestro está genial esta noche . ¡ qué fuego , qué arrebato ! yo mismo hacía años que no aplaudía tanto . y me mostró dos manos con las que se hubiera dicho que acababa de aplastar una remolacha . lo curioso es que hasta ese momento yo había tenido la impresión contraria , y me parecía que el maestro estaba en una de esas noches en que el hígado le molesta y él opta por un estilo escueto y directo , sin prodigarse mucho . pero debía ser el único que pensaba así , porque cayo rodríguez casi me saltó al pescuezo al descubrirme , y me dijo que el don juan había estado brutal y que el maestro era un director increíble . ¿ vos no viste ese momento en el scherzo de mendelssohn cuando parece que en vez de una orquesta son como susurros de voces de duendes ? la verdad - dije yo - es que primero tendría que enterarme de cómo son las voces de los duendes . no seas bruto - dijo cayo enrojeciendo , y vi que me lo decía sinceramente rabioso - . ¿ cómo no sos capaz de captar eso ? el maestro está genial , che , dirige como nunca . parece mentira que seas tan coriáceo . guillermina fontán venía presurosa hacia nosotros . repitió todos los epítetos de las chicas de epifanía , y ella y cayo se miraron con lágrimas en los ojos , conmovidos por esa fraternidad en la admiración que por un momento hace tan buenos a los humanos . yo los contemplaba con asombro , porque no me explicaba del todo un entusiasmo semejante ; cierto que no voy todas las noches a los conciertos como ellos , y que a veces me ocurre confundir brahms con brückner y viceversa , lo que en su grupo sería considerado como de una ignorancia inapelable . de todas maneras esos rostros rubicundos , esos cuellos transpirados , ese deseo latente de seguir aplaudiendo aunque fuera en el foyer o en el medio de la calle , me hacían pensar en las influencias atmosféricas , la humedad o las manchas solares , cosas que suelen afectar los comportamientos humanos . me acuerdo de que en ese momento pensé si algún gracioso no estaría repitiendo el memorable experimento del doctor ox para incandescer al público . guillermina me arrancó de mis cavilaciones sacudiéndome del brazo con violencia ( apenas nos conocemos ) . y ahora viene debussy - murmuró excitadísima - . esa puntilla de agua , la mer . será magnifico escucharla dije , siguiéndole la corriente marina . ¿ usted se imagina cómo la va a dirigir el maestro ? impecablemente estimé , mirándola para ver cómo juzgaba mi advertencia . pero era evidente que guillermina esperaba más fuego , porque se volvió a cayo que bebía soda como un camello sediento y los dos se entregaron a un cálculo beatífico sobre lo que sería el segundo tiempo de debussy , y la fuerza grandiosa que tendría el tercero . me fui de ronda por los pasillos , volví al foyer , y en todas partes era entre conmovedor e irritante ver el entusiasmo del público por lo que acababa de escuchar . un enorme zumbido de colmena alborotada incidía poco a poco en los nervios , y yo mismo acabé sintiéndome un poco febril y dupliqué mi ración habitual de soda belgrano . me dolía un poco no estar del todo en el juego , mirar a esa gente desde fuera , a lo entomólogo . qué le iba a hacer , es una cosa que me ocurre siempre en la vida , y casi he llegado a aprovechar esta aptitud para no comprometerme en nada . cuando volví a la platea todo el mundo estaba ya en su sitio , y molesté a la entera fila para alcanzar mi butaca . los músicos entraban desganadamente a escena , y me pareció curioso cómo la gente se había instalado antes que ellos , ávida de escuchar . miré hacia el paraíso y las galerías altas ; una masa negra , como moscas en un tarro de dulce . en las tertulias , más separadas , los trajes de los hombres daban la impresión de bandadas de cuervos ; algunas linternas eléctricas se encendían y apagaban , los melómanos provistos de partituras ensayaban sus métodos de iluminación . la luz de la gran lucerna central bajó poco a poco , y en la oscuridad de la sala oí levantarse los aplausos que saludaban la entrada del maestro . me pareció curiosa esa sustitución progresiva de la luz por el ruido , y cómo uno de mis sentidos entraba en juego justamente cuando el otro se daba al descanso . a mi izquierda la señora de jonatán batía palmas con fuerza , toda la fila aplaudía cerradamente ; pero a la derecha , dos o tres plateas más allá , vi a un hombre que se estaba inmóvil , con la cabeza gacha . un ciego , sin duda ; adiviné el brillo del bastón blanco , los anteojos inútiles . sólo él y yo nos negábamos a aplaudir y me atrajo su actitud . hubiera querido sentarme a su lado , hablarle: alguien que no aplaudía esa noche era un ser digno de interés . dos filas más adelante , las chicas de epifanía se rompían las manos , y su padre no se quedaba atrás . el maestro saludó brevemente , mirando una o dos veces hacia arriba , de donde el ruido bajaba como rolidos para encontrarse con el de la platea y los palcos . me pareció verle un aire entre interesado y perplejo ; su oído debía estarle mostrando la diferencia entre un concierto ordinario y el de unas bodas de plata: ni qué decir que la mer le valió una ovación apenas algo menor que la obtenida con strauss , cosa por lo demás comprensible . yo mismo me dejé atrapar por el último movimiento , con sus fragores y sus inmensos vaivenes sonoros , y aplaudí hasta que me dolieron las manos . la señora de jonatán lloraba . es tan inefable - murmuró volviendo hacia mí un rostro que parecía salir de la lluvia - . tan increíblemente inefable el maestro entraba y salía , con su destreza elegante y su manera de subir al podio como quien va a abrir un remate . hizo levantarse a la orquesta , y los aplausos y los bravos redoblaron . a mi derecha , el ciego aplaudía suavemente , cuidándose las manos , era delicioso ver con qué parsimonia contribuía al homenaje popular , la cabeza gacha , el aire recogido y casi ausente . los “ ¡ bravo ! ” , que resuenan siempre aisladamente y como expresiones individuales , restallaban desde todas direcciones . los aplausos habían empezado con menos violencia que en la primera parte del concierto , pero ahora que la música quedaba olvidada y que no se aplaudía don juan ni la mer ( o mejor , sus efectos ) , sino solamente al maestro y al sentimiento colectivo que envolvía la sala , la fuerza de la ovación empezaba a alimentarse a sí misma , crecía por momentos y se tornaba casi insoportable . irritado , miré hacia la izquierda ; vi a una mujer vestida de rojo que corría aplaudiendo por el centro de la platea , y que se detenía al pie del podio , prácticamente a los pies del maestro . al inclinarse para saludar otra vez , el maestro se encontró con la señora de rojo a tan poca distancia que se enderezó sorprendido . pero de las galerías altas venía un fragor que lo obligó a alzar la cabeza y saludar , como raras veces lo hacía , levantando el brazo izquierdo . aquello exacerbó el entusiasmo , y a los aplausos se agregaban truenos de zapatos batiendo el piso de las tertulias y los palcos . realmente era una exageración . no había intervalo , pero el maestro se retiró a descansar dos minutos , y yo me levanté para ver mejor la sala . el calor , la humedad y la excitación habían convertido a la mayoría de los asistentes en lamentables langostinos sudorosos . cientos de pañuelos funcionaban como olas de un mar que grotescamente prolongaba el que acabábamos de oír . muchas personas corrían hacia el foyer , para tragar a toda velocidad una cerveza o una naranjada . temerosos de perder algo , retornaban a punto de tropezarse con otros que salían , y en la puerta principal de la platea había una confusión considerable . pero no se producían altercados , la gente se sentía de una bondad infinita , era más bien como un gran reblandecimiento sentimental en que todos se encontraban fraternalmente y se reconocían . la señora de jonatán , demasiado gorda para maniobrar en su platea , alzaba hasta mí , siempre de pie , un rostro extrañamente semejante a un rabanito . “ inefable ” , repetía . “ tan inefable ” . casi me alegré de que volviera el maestro , porque aquella multitud de la que yo formaba parte inexcusablemente me daba entre lástima y asco . de toda esa gente , los músicos y el maestro parecían los únicos dignos . y además el ciego a pocas plateas de la mía , rígido y sin aplaudir , con una atención exquisita y sin la menor bajeza . la quinta - me humedeció en la oreja la señora de jonatán - . el éxtasis de la tragedia . pensé que era más bien un título para película , y cerré los ojos . tal vez buscaba en ese instante asimilarme al ciego , al único ser entre tanta cosa gelatinosa que me rodeaba . y cuando veía ya pequeñas luces verdes cruzando mis párpados como golondrinas , la primera frase de la quinta me cayó encima como una pala de excavadora , obligándome a mirar . el maestro estaba casi hermoso , con su rostro fino y avizor , haciendo despegar la orquesta que zumbaba con todos sus motores . un gran silencio se había hecho en la sala , sucediendo fulminantemente a los aplausos ; hasta creo que el maestro soltó la máquina antes de que terminaran de saludarlo . el primer movimiento pasó sobre nuestras cabezas con sus fuegos de recuerdo , sus símbolos , su fácil e involuntaria pega - pega . el segundo , magníficamente dirigido , repercutía en una sala donde el aire daba la impresión de estar incendiado pero con un incendio que fuera invisible y frío , que quemara de dentro afuera . casi nadie oyó el primer grito porque fue ahogado y corto , pero como la muchacha estaba justamente delante de mí , su convulsión me sorprendió y al mismo tiempo la oí gritar , entre un gran acorde de metales y maderas . un grito seco y breve como de espasmo amoroso o de histeria . su cabeza se dobló hacia atrás , sobre esa especie de raro unicornio de bronce que tienen las plateas del corona , y al mismo tiempo sus pies golpearon furiosamente el suelo mientras las personas a su lado la sujetaban por los brazos . arriba , en la primera fila de tertulia , oí otro grito , otro golpe en el suelo . el maestro cerró el segundo tiempo y soltó directamente el tercero ; me pregunté si un director puede escuchar un grito de la platea , atrapado como está por el primer plano sonoro de la orquesta . la muchacha de la butaca delantera se doblaba ahora poco a poco y alguien ( quizá su madre ) la sostenía siempre de un brazo . yo hubiera querido ayudar , pero menudo lío es meterse en las cosas de la fila de adelante , en pleno concierto y con gentes desconocidas . quise decirle algo a la señora de jonatán , por aquello de que las mujeres son las indicadas para atender esa clase de ataques , pero estaba con los ojos fijos en la espalda del maestro , perdida en la música ; me pareció que algo le brillaba debajo de la boca , en la barbilla . de golpe dejé de ver al maestro , porque la rotunda espalda de un señor de smoking se enderezaba en la fila delantera . era muy raro que alguien se levantara a mitad del movimiento , pero también eran raros esos gritos y la indiferencia de la gente ante la muchacha histérica . algo como una mancha roja me obligó a mirar hacia el centro de la platea , y nuevamente vi a la señora que en el intervalo había corrido a aplaudir al pie del podio . avanzaba lentamente , yo hubiera dicho que agazapada aunque su cuerpo se mantenía erecto , pero era más bien el tono de su marcha , un avance a pasos lentos , hipnóticos , como quien se prepara a dar un salto . miraba fijamente al maestro , vi por un instante la lumbre emocionada de sus ojos . un hombre salió de las filas y se puso a andar tras ella ; ahora estaban a la altura de la quinta fila y otras tres personas se les agregaban . la música concluía , saltaban los primeros grandes acordes finales desencadenados por el maestro con espléndida sequedad , como masas escultóricas surgiendo de una sola vez , altas columnas blancas y verdes , un karnak de sonido por cuya nave avanzaban paso a paso la mujer roja y sus seguidores . entre dos estallidos de la orquesta oí gritar otra vez , pero ahora el clamor venía de uno de los palcos de la derecha . y con él los primeros aplausos , sobre la música , incapaces de retenerse por más tiempo , como si en ese jadeo de amor que venían sosteniendo el cuerpo masculino de la orquesta con la enorme hembra de la sala entregada , ésta no hubiera querido esperar el goce viril y se abandonara a su placer entre retorcimientos quejumbrosos y gritos de insoportable voluptuosidad . incapaz de moverme en mi butaca , sentía a mis espaldas como un nacimiento de fuerzas , un avance paralelo al avance de la mujer de rojo y sus seguidores por el centro de la platea , que llegaban ya bajo el podio en el preciso momento en que el maestro , igual a un matador que envaina su estoque en el toro , metía la batuta en el último muro de sonido y se doblaba hacia adelante , agotado , como si el aire vibrante lo hubiese corneado con el impulso final . cuando se enderezó la sala entera estaba de pie y yo con ella , y el espacio era un vidrio instantáneamente trizado por un bosque de lanzas agudísimas , los aplausos y los gritos confundiéndose en una materia insoportablemente grosera y rezumante pero llena a la vez de una cierta grandeza , como una manada de búfalos a la carrera o algo por el estilo . de todas partes confluía el público a la platea , y casi sin sorpresa vi a dos hombres saltar de los palcos al suelo . gritando como una rata pisoteada la señora de jonatán había podido desencajarse de su asiento , y con la boca abierta y los brazos tendidos hacia la escena vociferaba su entusiasmo . hasta ese instante el maestro había permanecido de espaldas , casi desdeñoso , mirando a sus músicos con probable aprobación . ahora se dio vuelta , lentamente , y bajó la cabeza en su primer saludo . su cara estaba muy blanca , como si la fatiga lo venciera , y llegué a pensar ( entre tantas otras sensaciones , trozos de pensamientos , ráfagas instantáneas de todo lo que me rodeaba en ese infierno del entusiasmo ) que podía desmayarse . saludó por segunda vez , y al hacerlo miró a la derecha donde un hombre de smoking y pelo rubio acababa de saltar al escenario seguido por otros dos . me pareció que el maestro iniciaba un movimiento como para descender del podio , pero entonces reparé en que ese movimiento tenía algo de espasmódico , como de querer librarse . las manos de la mujer de rojo se cerraban en su tobillo derecho ; tenía la cara alzada hacia el maestro y gritaba , al menos yo veía su boca abierta y supongo que gritaba como los demás , probablemente como yo mismo . el maestro dejó caer la batuta y se esforzó por soltarse , mientras decía algo imposible de escuchar . uno de los seguidores de la mujer le abrazaba ya la otra pierna , desde la rodilla , y el maestro se volvía hacia su orquesta como reclamando auxilio . los músicos estaban de pie , en una enorme confusión de instrumentos , bajo la luz cegadora de las lámparas de escena . los atriles caían como espigas a medida que por los dos lados del escenario subían hombres y mujeres de la platea , al punto que ya no podía saber quiénes eran músicos o no . por eso el maestro , al ver que un hombre trepaba por detrás del podio , se agarró de él para que lo ayudara a arrancarse de la mujer y sus seguidores que le cubrían ya las piernas con las manos , y en ese momento se dio cuenta de que el hombre no era uno de sus músicos y quiso rechazarlo , pero el otro lo abrazó por la cintura , vi que la mujer de rojo abría los brazos como reclamando , y el cuerpo del maestro se perdió en un vórtice de gentes que lo envolvían y se lo llevaban amontonadamente . hasta ese instante yo había mirado todo con una especie de espanto lúdico , por encima o por debajo de lo que estaba ocurriendo , pero en el mismo momento me distrajo un grito agudísimo a mi derecha y vi que el ciego se había levantado y revolvía los brazos como aspas , clamando , reclamando , pidiendo algo . fue demasiado , entonces ya no pude seguir asistiendo , me sentí partícipe mezclado en ese desbordar del entusiasmo y corrí a mi vez hacia el escenario y salté por un costado , justamente cuando una multitud delirante rodeaba a los violinistas , les quitaba los instrumentos ( se los oía crujir y reventarse como enormes cucarachas marrones ) y empezaba a tirarlos del escenario a la platea , donde otros esperaban a los músicos para abrazarlos y hacerlos desaparecer en confusos remolinos . es muy curioso pero yo no tenía ningún deseo de contribuir a esas demostraciones , solamente estar al lado y ver lo que ocurría , sobrepasado por ese homenaje inaudito . me quedaba suficiente lucidez como para preguntarme por qué los músicos no escapaban a toda carrera por entre bambalinas , y en seguida vi que no era posible porque legiones de oyentes habían bloqueado las dos alas del escenario , formando un cordón móvil que avanzaba pisoteando los instrumentos , haciendo volar los atriles , aplaudiendo y vociferando al mismo tiempo , en un estrépito tan monstruoso que ya empezaba a asemejarse al silencio . vi correr hacia mí un tipo gordo que traía su clarinete en la mano , y estuve tentado de agarrarlo al pasar o hacerle una zancadilla para que el público pudiera atraparlo . no me decidí , y una señora de rostro amarillento y gran escote donde galopaban montones de perlas me miró con odio y escándalo al pasar a mi lado y apoderarse del clarinetista que chilló débilmente y trató de proteger su instrumento . se lo quitaron entre dos hombres , y el músico tuvo que dejarse llevar del lado de la platea donde la confusión alcanzaba su pleno . los gritos sobrepujaban ahora a los aplausos , la gente estaba demasiado ocupada abrazando y palmeando a los músicos para poder aplaudir , de modo que la calidad del estrépito iba virando a un tono cada vez más agudo , roto aquí y allá por verdaderos alaridos entre los que me pareció oír algunos con ese color especialísimo que da el sufrimiento , tanto que me pregunté si en las carreras y en los saltos no habría tipos quebrándose los brazos y las piernas , y a mi vez me tiré de vuelta a la platea ahora que el escenario estaba vacío y los músicos en posesión de sus admiradores que los llevaban en todas direcciones , parte hacia los palcos , donde confusamente se adivinaban movimientos y revuelos , parte hacia los estrechos pasillos que lateralmente conducen al foyer . era de los palcos de donde venían los clamores más violentos como si los músicos , incapaces de resistir la presión y el ahogo de tantos brazos , pidieran desesperadamente que los dejaran respirar . la gente de las plateas se amontonaba frente a las aberturas de los palcos balcón , y cuando corrí por entre las butacas para acercarme a uno de ellos la confusión parecía mayor , las luces bajaron bruscamente y se redujeron a una lumbre rojiza que apenas permitía ver las caras , mientras los cuerpos se convertían en sombras epilépticas , en un amontonamiento de volúmenes informes tratando de rechazarse o confundirse unos con otros . me pareció distinguir la cabellera plateada del maestro en el segundo palco de mi lado , pero en ese instante mismo desapareció como si lo hubieran hecho caer de rodillas . a mi lado oí un grito seco y violento , y vi a la señora de jonatán y a una de las chicas de epifanía precipitándose hacia el palco del maestro , porque ahora yo estaba seguro de que en ese palco estaba el maestro rodeado de la mujer vestida de rojo y sus seguidores . con una agilidad increíble la señora de jonatán puso un pie entre las dos manos de la chica de epifanía , que cruzaba los dedos para hacerle un estribo , y se precipitó de cabeza en el interior del palco . la chica de epifanía me miró , reconociéndome , y me gritó algo , probablemente que la ayudara a subir , pero no le hice caso y me quedé a distancia del palco , poco dispuesto a disputarles su derecho a individuos absolutamente enloquecidos de entusiasmo , que se batían entre ellos a empellones . a cayo rodríguez , que se había distinguido en el escenario por su encarnizamiento en hacer bajar los músicos a la platea , acababan de partirle la nariz de una trompada , y andaba titubeando de un lado a otro con la cara cubierta de sangre . no me dio la menor lástima , ni tampoco ver al ciego arrastrándose por el suelo , dándose contra las plateas , perdido en ese bosque simétrico sin puntos de referencia . ya no me importaba nada , solamente saber si los gritos iban a cesar de una vez porque de los palcos seguían saliendo gritos penetrantes que el público de la platea repetía y coreaba incansable , mientras cada uno trataba de desalojar a los demás y meterse por algún lado en los palcos . era evidente que los pasillos exteriores estaban atiborrados , pues el asalto mayor se daba desde la platea misma , tratando de saltar como lo había hecho la señora de jonatán . yo veía todo eso , y me daba cuenta de todo eso , y al mismo tiempo no tenía el menor deseo de agregarme a la confusión , de modo que mi indiferencia me producía un extraño sentimiento de culpa , como si mi conducta fuera el escándalo final y absoluto de aquella noche . sentándome en una platea solitaria dejé que pasaran los minutos , mientras al margen de mi inercia iba notando el decrecimiento del inmenso clamor desesperado , el debilitamiento de los gritos que al fin cesaron , la retirada confusa y murmurante de parte del público . cuando me pareció que ya se podía salir , dejé atrás la parte central de la platea y atravesé el pasillo que da al foyer . uno que otro individuo se desplazaba como borracho , secándose las manos o la boca con el pañuelo , alisándose el traje , componiéndose el cuello . en el foyer vi algunas mujeres que buscaban espejos y revolvían en sus carteras . una de ellas debía haberse lastimado porque tenía sangre en el pañuelo . vi salir corriendo a las chicas de epifanía ; parecían furiosas por no haber llegado a los palcos , y me miraron como si yo tuviera la culpa . cuando consideré que ya estarían afuera , eché a andar hacia la escalinata de salida , y en ese momento asomaron al foyer la mujer vestida de rojo y sus seguidores . los hombres marchaban detrás de ella como antes , y parecían cubrirse mutuamente para que no se viera el destrozo de sus ropas . pero la mujer vestida de rojo iba al frente , mirando altaneramente , y cuando estuve a su lado vi que se pasaba la lengua por los labios , lenta y golosamente se pasaba la lengua por los labios que sonreían . anoche fue otra vez , yo tan cansada de pulseras y farándulas , de pink champagne y la cara de renato viñes , oh esa cara de foca balbuceante , de retrato de dorian gray a lo último . me acosté con gusto a bombón de menta , al boogie del banco rojo , a mamá bostezada y cenicienta ( como queda ella a la vuelta de las fiestas , cenicienta y durmiéndose , pescado enormísimo y tan no ella . ) nora que dice dormirse con luz , con bulla , entre las urgidas crónicas de su hermana a medio desvestir . qué felices son , yo apago las luces y las manos , me desnudo a gritos de lo diurno y moviente , quiero dormir y soy una horrible campana resonando , una ola , la cadena que rex arrastra toda la noche contra los ligustros . now i lay me down to sleep tengo que repetir versos , o el sistema de buscar palabras con a , después con a y e , con las cinco vocales , con cuatro . con dos y una consonante ( ala , ola ) , con tres consonantes y una vocal ( tras , gris ) y otra vez versos , la luna bajó a la fragua con su polisón de nardos , el niño la mira mira , el niño la está mirando . con tres y tres aslternadas , cábala , laguna , animal ; ulises , ráfaga , reposo . así paso horas: de cuatro , de tres y dos , y más tarde palindromas . los fáciles , salta lenin el atlas ; amigo , no gima ; los más difíciles y hermosos , átate , demoniaco caín o me delata ; anás usó tu auto susana . o los preciosos anagramas: salvador dalí , avida dollars ; alina reyes , es la reina y tan hermoso , éste , porque abre un camino , porque no concluye . porque la reina y no , horrible . horrible porque abre camino a esta que no es la reina , y que otra vez odio de noche . a esa que es alina reyes pero no la reina del anagrama ; que será cualquier cosa , mendiga en budapest , pupila de mala casa en jujuy o sirvienta en quetzaltenango , cualquier lado lejos y no reina . pero sí alina reyes y por eso anoche fue otra vez , sentirla y el odio . 20 de enero a veces sé que tiene frío , que sufre , que le pegan . puedo solamente odiarla tanto , aborrecer las manos que la tiran al suelo y también a ella , a ella todavía más porque le pegan , porque soy yo y le pegan . ah , no me desespera tanto cuando estoy durmiendo o corto un vestido o son las horas de recibo de mamá y yo sirvo el té a la señora de regules o al chico de los rivas . entonces me importa menos , es un poco cosa personal , yo conmigo ; la siento más dueña de su infortunio , lejos y sola pero dueña . que sufra , que se hiele ; yo aguanto desde aquí , y creo que entonces la ayudo un poco . como hacer vendas para un soldado que todavía no ha sido herido y sentir eso de grato , que se le está aliviando desde antes , previsoramente . que sufra . le doy un beso a la señora de regules , el té al chico de los rivas , y me reservo para resistir por dentro . me digo: ahora estoy cruzando un puente helado , ahora la nieve me entra por los zapatos rotos . no es que sienta nada . sé solamente que es así , que en algún lado cruzo un puente en el instante mismo ( pero no sé si es el instante mismo ) en que el chico de los rivas me acepta el té y pone su mejor cara de tarado . y aguanto bien porque estoy sola entre esas gentes sin sentido , y no me desespera tanto . nora se quedó anoche como tonta , dijo: ¿ pero qué te pasa ? . le pasaba a aquella , a mí tan lejos . algo horrible debió pasarle , le pegaban o se sentía enferma y justamente cuando nora iba a cantar a fauré y yo en el piano , mirándolo tan feliz a luis maría acodado en la cola que le hacía como un marco , él mirándome contento con cara de perrito , esperando oír los arpegios , los dos tan cerca y tan queriéndonos . así es peor , cuando conozco algo nuevo sobre ella y justo estoy bailando con luis maría , besándolo o solamente cerca de luis maría . porque a mí , a la lejana , no la quieren . es la parte que no quieren y cómo no me va a desgarrar por dentro sentir que me pegano la nieve me entra por los zapatos cuando luis maría baila conmigo y su mano en la cintura me va subiendo como un calor a mediodía , un sabor a naranjas fuertes o tacuaras chicoteadas , y a ella le pegan y es imposible resistir y entonces tengo que decirle a luis maría que no estoy bien , que es la humedad , humedad entre esa nieve que no siento , que no siento y me está entrando por los zapatos . 25 de enero claro , vino nora a verme y fue la escena . m’hijita , la última vez que te pido que me acompañes al piano . hicimos un papelón . qué sabía yo de papelones , la acompañé como pude , me acuerdo que la oía con sordina . votre âme est un paysage choisi pero me veía las manos entre las teclas y parecía que tocaban bien , que acompañaban honestamente a nora . luis maría también me miró las manos , el pobrecito , yo creo que era porque no se animaba a mirarme la cara . debo ponerme tan rara . pobre norita , que la acompañe otra . ( esto parece cada vez más un castigo , ahora sólo me conozco allá cuando voy a ser feliz , cuando soy feliz , cuando nora canta fauré me conozco allá y no queda más que el odio ) . noche a veces es ternura , una súbita y necesaria ternura hacia la que no es reina y anda por ahí . me gustaría mandarle un telegrama , encomiendas , saber que sus hijos están bien o que no tiene hijos - porque yo creo que allá no tengo hijos - y necesita confortación , lástima , caramelos . anoche me dormí confabulando mensajes , puntos de reunión . estaré jueves stop espérame puente . ¿ qué puente ? idea que vuelve como vuelve budapest donde habrá tanto puente y nieve que rezuma . entonces me enderecé rígida en la cama y casi aúllo , casi corro a despertar a mamá , a morderla para que se despertara . nada más que por pensar . todavía no es fácil decirlo . nada más que por pensar que yo podría irme ahora mismo a budapest , si realmente se me antojara . o a jujuy , a quetzaltenango . ( volví a buscar estos nombres páginas atrás ) . no valen , igual sería decir tres arroyos , kobe , florida al cuatrocientos . sólo queda budapest porque allí es el frío , allí me pegan y me ultrajan . allí ( lo he soñado , no es más que un sueño , pero cómo adhiere y se insinúa hacia la vigilia ) hay alguien que se llama rod - o erod , o rodo - y él me pega y yo lo amo , no sé si lo amo pero me dejo pegar , eso vuelve de día en día , entonces es seguro que lo amo . más tarde mentira . soñé a rod o lo hice con una imagen cualquiera de sueño , ya usada y a tiro . no hay rod , a mí me han de castigar allá , pero quién sabe si es un hombre , una madre furiosa , una soledad . ir a buscarme . decirle a luis maría: casémonos y me llevas a budapest , a un puente donde hay nieve y alguien . yo digo: ¿ y si estoy ? ( porque todo lo pienso con la secreta ventaja de no querer creerlo a fondo . ¿ y si estoy ? ) . bueno , si estoy pero solamente loca , solamente ¡ qué luna de miel ! 28 de enero pensé una cosa curiosa . hace tres días que no me viene nada de la lejana . tal vez ahora no le pegan , o no pudo conseguir abrigo . mandarle un telegrama , unas medias pensé una cosa curiosa . llegaba a la terrible ciudad y era de tarde , tarde verdosa y ácuea como no son nunca las tardes si no se las ayuda pensándolas . por el lado de la dobrina stana , en la perspectiva skorda , caballos erizados de estalagmitas y polizontes rígidos , hogazas humeantes y flecos de viento ensoberbeciendo las ventanas andar por la dobrina con paso de turista , el mapa en el bolsillo de mi sastre azul ( con ese frío y dejarme el abrigo en el burglos ) , hasta una plaza contra el río , casi en encima del río tronante de hielos rotos y barcazas y algún martín pescador que allá se llamará sbunáia tjéno o algo peor . después de la plaza supuse que venía el puente . lo pensé y no quise seguir . era la tarde del concierto de elsa piaggio de tarelli en el odeón , me vestí sin ganas sospechando que después me esperaría el insomnio . este pensar de noche , tan noche quién sabe si no me perdería . una inventa nombres al viajar pensando , los recuerda en el momento: dobrina stana , sbunáia tjéno , burglos . pero no sé el nombre de la plaza , es como si de veras hubiera llegado a una plaza de budapest y estuviera perdida por no saber su nombre ; ahí donde un nombre es una plaza . ya voy , mamá . llegaremos bien a tu bach y a tu brahms . es un camino tan simple . sin plaza , sin burglos . aquí nosotras , allá elsa piaggio . qué triste haberme interrumpido , saber que estoy en una plaza ( pero esto ya no es cierto , solamente lo pienso y eso es menos que nada ) . y que al final de la plaza empieza el puente . noche empieza , sigue . entre el final del concierto y el primer bis hallé su nombre y el camino . la plaza vladas , el puente de los mercados . por la plaza vladas seguí hasta el nacimiento del puente , un poco andando y queriendo a veces quedarme en casas o vitrinas , en chicos abrigadísimos y fuentes con altos héroes de emblanquecidas pelerinas , tadeo alanko y vladislas néroy , bebedores de tokay y cimbalistas . yo veía saludar a elsa piaggio entre un chopin y otro chopin , pobrecita , y de mi platea se salía abiertamente a la plaza , con la entrada del puente entre vastísimas columnas . pero esto yo lo pensaba , ojo , lo mismo que anagramar es la reina y en vez de alina reyes , o imaginarme a mamá en casa de los suárez y no a mi lado . es bueno no caer en la sonsera: eso es cosa mía , nada más que dárseme la gana , la real gana . real porque alina , vamos - no lo otro , no el sentirla tener frío o que la maltratan . esto se me antoja y lo sigo por gusto , por saber adónde va , para enterarme si luis maría me lleva a budapest , si nos casamos y le pido que me lleve a budapest . más fácil salir a buscar ese puente , salir en busca mía y encontrarme como ahora porque ya he andado la mitad del puente entre gritos y aplausos , entre ¡ álbeniz ! y más aplausos y ¡ la polonesa ! , como si esto tuviera sentido entre la nieve arriscada que me empuja con el viento por la espalda , manos de toalla de esponja llevándome por la cintura hacia el medio del puente . ( es más cómodo hablar en presente . esto era a las ocho , cuando elsa piaggio tocaba el tercer bis , creo que julián aguirre o carlos guastavino , algo con pasto y pajaritos ) . pero me he vuelto canalla con el tiempo , ya no le tengo respeto . me acuerdo que un día pensé: allá me pegan , allá la nieve me entra por los zapatos y esto lo sé en el momento , cuando me está ocurriendo allá yo lo sé al mismo tiempo . ¿ pero por qué al mismo tiempo ? a lo mejor me llega tarde , a lo mejor no ha ocurrido todavía . a lo mejor le pegarán dentro de catorce años , o ya es una cruz y una cifra en el cementerio de santa úrsula . y me parecía bonito , posible , tan idiota . porque detrás de eso una siempre cae en el tiempo parejo . si ahora ella estuviera realmente entrando en el puente , sé que lo sentiría ya mismo y desde aquí . me acuerdo que me paré a mirar el río que estaba sonando y chicoteando . ( esto yo lo pensaba ) . valía asomarse al parapeto del puente y sentir en las orejas la rotura del hielo ahí abajo . valía quedarse un poco por la vista , un poco por el miedo que me venía de adentro - o era el desabrigo , la nevisca deshecha y mi tapado en el hotel - . y después que yo soy modesta , soy una chica sin humos , pero vengan a decirme de otra que le haya pasado lo mismo , que viaje a hungría en pleno odeón . eso le da frío a cualquiera , che , aquí o en francia . pero mamá me tironeaba la manga , ya casi no había gente en la platea . escribo hasta ahí , sin ganas de seguir acordándome de lo que pensé . me va a hacer mal si sigo acordándome . pero es cierto , cierto ; pensé una cosa curiosa . 30 de enero pobre luis maría , qué idiota casarse conmigo . no sabe lo que se echa encima . o debajo , como dice nora que posa de emancipada intelectual . 31 de enero iremos allá . estuvo tan de acuerdo que casi grito . sentí miedo , me pareció que él entra demasiado fácilmente en este juego . y no sabe nada , es como el peoncito de dama que remata la partida sin sospecharlo . peoncito luis maría , al lado de su reina . de la reina y – 7 de febrero a curarse . no escribiré el final de lo que había pensado en el concierto . anoche la sentí sufrir otra vez . sé que allá me estarán pegando de nuevo . no puedo evitar saberlo , pero basta de crónica . si me hubiese limitado a dejar constancia de eso por gusto , por desahogo era peor , un deseo de conocer al ir releyendo ; de encontar claves en cada palabra tirada al papel después de tantas noches . como cuando pensé la plaza , el río roto y los ruidos , y después pero no lo escribo , no lo escribiré ya nunca . ir allá a convencerme de que la soltería me dañaba , nada más que eso , tener veintisiete años y sin hombre . ahora estará bien mi cachorro , mi bobo , basta de pensar , a ser al fin y para bien . y sin embargo , ya que cerraré este diario , porque una o se casa o escribe un diario , las dos cosas no marchan juntas ya ahora no me gusta salirme de él sin decir esto con alegría de esperanza , con esperanza de alegría . vamos allá pero no ha de ser como lo pensé la noche del concierto . ( lo escribo , y basta de diario para bien mío . ) en el puente la hallaré y nos miraremos . la noche del concierto yo sentía en las orejas la rotura del hielo ahí abajo . y será la victoria de la reina sobre esa adherencia maligna , esa usurpación indebida y sorda . se doblegará si realmente soy yo , se sumará a mi zona iluminada , más bella y cierta ; con sólo ir a su lado y apoyarle una mano en el hombro . alina reyes de aráoz y su esposo llegaron a budapest el 6 de abril y se alojaron en el ritz . eso era dos meses antes de su divorcio . en la tarde del segundo día alina salió a conocer la ciudad y el deshielo . como le gustaba caminar sola - era rápida y curiosa - anduvo por veinte lados buscando vagamente algo , pero sin proponérselo demasiado , dejando que el deseo escogiera y se expresara con bruscos arranques que la llevaban de una vidriera a otra , cambiando aceras y escaparates . llegó al puente y lo cruzó hasta el centro andando ahora con trabajo porque la nieve se oponía y del danubio crece un viento de abajo , difícil , que engancha y hostiga . sentía cómo la pollera se le pegaba a los muslos ( no estaba bien abrigada ) y de pronto un deseo de dar vuelta , de volverse a la ciudad conocida . en el centro del puente desolado la harapienta mujer de pelo negro y lacio esperaba con algo fijo y ávido en la cara sinuosa , en el pliegue de las manos un poco cerradas pero ya tendiéndose . alina estuvo junto a ella repitiendo , ahora lo sabía , gestos y distancias como después de un ensayo general . sin temor , liberándose al fin - lo creía con un salto terrible de júbilo y frío - estuvo junto a ella y alargó también las manos , negándose a pensar , y la mujer del puente se apretó contra su pecho y las dos se abrazaron rígidas y calladas en el puente , con el río trizado golpeando en los pilares . a alina le dolió el cierre de la cartera que la fuerza del abrazo le clavaba entre los senos con una laceración dulce , sostenible . ceñía a la mujer delgadísima , sintiéndola entera y absoluta dentro de su abrazo , con un crecer de felicidad igual a un himno , a un soltarse de palomas , al río cantando . cerró los ojos en la fusión total , rehuyendo las sensaciones de fuera , la luz crepuscular ; repentinamente tan cansada , pero segura de su victoria , sin celebrarlo por tan suyo y por fin . le pareció que dulcemente una de las dos lloraba . debía ser ella porque sintió mojadas las mejillas , y el pómulo mismo doliéndole como si tuviera allí un golpe . también el cuello , y de pronto los hombros , agobiados por fatigas incontables . al abrir los ojos ( tal vez gritaba ya ) vio que se habían separado . ahora sí gritó . de frío , porque la nieve le estaba entrando por los zapatos rotos , porque yéndose camino de la plaza iba alina reyes lindísima en su sastre gris , el pelo un poco suelto contra el viento , sin dar vuelta la cara y yéndose . menos mal que es ramos y no otro médico , con él siempre hubo un pacto , yo sabía que llegado el momento me lo iba a decir o por lo menos me dejaría comprender sin decírmelo del todo . le ha costado al pobre , quince años de amistad y noches de póquer y fines de semana en el campo , el problema de siempre ; pero es así , a la hora de la verdad y entre hombres esto vale más que las mentiras de consultorio coloreadas como las pastillas o el líquido rosa que gota a gota me va entrando en las venas . tres o cuatro días , sin que me lo diga sé que él se va a ocupar que no haya eso que llaman agonía , dejar morir despacio al perro , para qué ; puedo confiar en él , las últimas pastillas serán siempre verdes o rojas pero adentro habrá otra cosa , el gran sueño que desde ya le agradezco mientras ramos se me queda mirando a los pies de la cama , un poco perdido porque la verdad lo ha vaciado , pobre viejo . no le digas nada a liliana , por qué la vamos a hacer llorar antes de lo necesario , no te parece . a alfredo sí , a alfredo podés decírselo para que se vaya haciendo un hueco en el trabajo y se ocupe de liliana y de mamá . che , y decile a la enfermera que no me joda cuando escribo , es lo único que me hace olvidar el dolor aparte de tu eminente farmacopea , claro . ah , y que me traigan un café cuando lo pido , esta clínica se toma las cosas tan en serio . es cierto que escribir me calma de a ratos , será por eso que hay tanta correspondencia de condenados a muerte , vaya a saber . incluso me divierte imaginar por escrito cosas que solamente pensadas en una de esas se te atoran en la garganta , sin hablar de los lagrimales ; me veo desde las palabras como si fuera otro , puedo pensar cualquier cosa siempre que enseguida lo escriba , deformación profesional o algo que se empieza a ablandar en las meninges . solamente me interrumpo cuando viene liliana , con los demás soy menos amable , como no quieren que hable mucho los dejo a ellos que cuenten si hace frío o si nixon le va a ganar a mcgovern , con el lápiz en la mano los dejo hablar y hasta alfredo se da cuenta y me dice que siga nomás , que haga como si él no estuviera , tiene el diario y se va a quedar todavía un rato . pero mi mujer no merece eso , a ella la escucho y le sonrío y me duele menos , le acepto ese beso un poquito húmedo que vuelve una y otra vez aunque cada día me canse más que me afeiten y debo lastimarle la boca , pobre querida . hay que decir que el coraje de liliana es mi mejor consuelo , verme ya muerto en sus ojos me quitaría este resto de fuerza con que puedo hablarle y devolverle alguno de sus besos , con que sigo escribiendo apenas se ha ido y empieza la rutina de las inyecciones y las palabritas simpáticas . nadie se atreve a meterse con mi cuaderno , sé que puedo guardarlo bajo la almohada o en la mesa de noche , es mi capricho , hay que dejarlo puesto que el doctor ramos , claro que hay que dejarlo , pobrecito , así se distrae . o sea que el lunes o el martes , y el lugarcito en la bóveda el miércoles o el jueves . en pleno verano la chacarita va a ser un horno y los muchachos la van a pasar mal , lo veo al pincho con esos sacos cruzados y con hombreras que tanto lo divierten a acosta , que por su parte se tendrá que trajear aunque le cueste , el rey de la campera poniéndose corbata y saco para acompañarme , eso va a ser grande . y fernandito , el trío completo , y también ramos , claro , hasta el final , y alfredo llevando del brazo a liliana y a mamá , llorando con ellas . y será de veras , sé cómo me quieren , cómo les voy a faltar ; no irán como fuimos al entierro del gordo tresa , la obligación partidaria y algunas vacaciones compartidas , cumplir rápido con la familia y mandarse mudar de vuelta a la vida y al olvido . claro que tendrán un hambre bárbara , sobre todo acosta que a tragón no le gana nadie ; aunque les duela y maldigan este absurdo de morirse joven y en plena carrera , hay la reacción que todos hemos conocido , el gusto de volver a entrar en el subte o en el auto , de pegarse una ducha y comer con hambre y vergüenza a la vez , cómo negar el hambre que sigue a las trasnochadas , al olor de las flores del velorio y los interminables cigarrillos y los paseos por la vereda , una especie de desquite que siempre se siente en esos momentos y que yo nunca me negué porque hubiera sido hipócrita . me gusta pensar que fernandito , el pincho y acosta se van a ir juntos a una parrilla , seguro que van a ir juntos porque también lo hicimos cuando el gordo tresa , los amigos tienen que seguir un rato , beberse un litro de vino y acabar con unas achuras ; carajo , como si los estuviera viendo , fernandito va a ser el primero en hacer un chiste y tragárselo de costado con medio chorizo , arrepentido pero ya tarde , y acosta lo mirará de reojo pero el pincho ya habrá soltado la risa , es una cosa que no sabe aguantar , y entonces acosta que es un pan de dios se dirá que no tiene por qué pasar por un ejemplo delante de los muchachos y se reirá también antes de prender un cigarrillo . y hablarán largo de mí , cada uno se acordará de tantas cosas , la vida que nos fue juntando a los cuatro aunque como siempre llena de huecos , de momentos que no todos compartimos y que asomarán en el recuerdo de acosta o del pincho , tantos años y broncas y amoríos , la barra . les va a costar separarse después del almuerzo porque es entonces que volverá lo otro , la hora de irse a sus casas , el último , definitivo entierro . para alfredo va a ser distinto y no porque no sea de la barra , al contrario , pero alfredo va a ocuparse de liliana y de mamá y eso ni acosta ni los demás pueden hacerlo , la vida va creando contactos especiales entre los amigos , todos han venido siempre a casa pero alfredo es otra cosa , esa cercanía que siempre me hizo bien , su placer de quedarse largo charlando con mamá de plantas y remedios , su gusto por llevarlo al pocho al zoológico o al circo , el solterón disponible , paquete de masitas y siete y medio cuando mamá no estaba bien , su confianza tímida y clara con liliana , el amigo de los amigos que ahora tendrá que pasar esos dos días tragándose las lágrimas , a lo mejor llevándolo al pocho a su quinta y volviendo enseguida para estar con mamá y liliana hasta lo último . al fin y al cabo le va a tocar ser el hombre de la casa y aguantarse todas las complicaciones empezando por la funeraria , esto tenía que pasar justo cuando el viejo anda por méxico o panamá , vaya a saber si llega a tiempo para aguantarse el sol de las once en chacarita , pobre viejo , de manera que será alfredo el que lleve a liliana porque no creo que la dejen ir a mamá , a liliana del brazo , sintiéndola temblar contra su propio temblor , murmurándole todo lo que yo le habré murmurado a la mujer del gordo tresa , la inútil necesaria retórica que no es consuelo ni mentira ni siquiera frases coherentes , un simple estar ahí , que es tanto . también para ellos lo peor va a ser la vuelta , antes hay la ceremonia y las flores , hay todavía contacto con esa cosa inconcebible llena de manijas y dorados , el alto frente a la bóveda , la operación limpiamente ejecutada por los del oficio , pero después es el auto de remise y sobre todo la casa , volver a entrar en casa sabiendo que el día va a estancarse sin teléfono ni clínica , sin la voz de ramos alargando la esperanza para liliana , alfredo hará café y le dirá que el pocho está contento en la quinta , que le gustan los petisos y juega con los peoncitos , habrá que ocuparse de mamá y de liliana pero alfredo conoce cada rincón de la casa y seguro que se quedará velando en el sofá de mi escritorio , ahí mismo donde una vez lo tendimos a fernandito víctima de un póquer en el que no había visto una , sin hablar de los cinco coñacs compensatorios . hace tantas semanas que liliana duerme sola que tal vez el cansancio pueda más que ella , alfredo no se olvidará de darles sedantes a liliana y a mamá , estará la tía zulema repartiendo manzanilla y tilo , liliana se dejará ir poco a poco al sueño en ese silencio de la casa que alfredo habrá cerrado concienzudamente antes de ir a tirarse en el sofá y prender otro de los cigarros que no se atreve a fumar delante de mamá por el humo que la hace toser . en fin , hay eso de bueno , liliana y mamá no estarán tan solas o en esa soledad todavía peor que es la parentela lejana invadiendo la casa del duelo ; habrá la tía zulema que siempre ha vivido en el piso de arriba , y alfredo que también ha estado entre nosotros como si no estuviera , el amigo con llave propia ; en las primeras horas tal vez será menos duro sentir irrevocablemente la ausencia que soportar un tropel de abrazos y de guirnaldas verbales , alfredo se ocupará de poner distancias , ramos vendrá un rato para ver a mamá y a liliana , las ayudará a dormir y le dejará pastillas a la tía zulema . en algún momento será el silencio de la casa a oscuras , apenas el reloj de la iglesia , una bocina a lo lejos porque el barrio es tranquilo . es bueno pensar que va a ser así , que abandonándose de a poco a un sopor sin imágenes , liliana va a estirarse con sus lentos gestos de gata , una mano perdida en la almohada húmeda de lágrimas y agua colonia , la otra junto a la boca en una recurrencia pueril antes del sueño . imaginarla así hace tanto bien , liliana durmiendo , liliana al término del túnel negro , sintiendo confusamente que el hoy está cesando para volverse ayer , que esa luz en los visillos no será ya la misma que golpeaba en pleno pecho mientras la tía zulema abría las cajas de donde iba saliendo lo negro en forma de ropa y de velos mezclándose sobre la cama con un llanto rabioso , una última , inútil protesta contra lo que aún tenía que venir . ahora la luz de la ventana llegaría antes que nadie , antes que los recuerdos disueltos en el sueño y que solo confusamente se abrirían paso en la última modorra . a solas , sabiéndose realmente a solas en esa cama y en esa pieza , en ese día que empezaba en otra dirección , liliana podría llorar abrazada a la almohada sin que vinieran a calmarla , dejándola agotar el llanto hasta el final , y solo mucho después , con un semisueño de engaño reteniéndola en el ovillo de las sábanas , el hueco del día empezaría a llenarse de café , de cortinas corridas , de la tía zulema , de la voz del pocho telefoneando desde la quinta con noticias sobre los girasoles y los caballos , un bagre pescado después de ruda lucha , una astilla en la mano pero no era grave , le habían puesto el remedio de don contreras que era lo mejor para esas cosas . y alfredo esperando en el living con el diario en la mano diciéndole que mamá había dormido bien y que ramos vendría a las doce , proponiéndole ir por la tarde a verlo al pocho , con ese sol valía la pena correrse hasta la quinta y en una de esas hasta podían llevarla a mamá , le haría bien el aire del campo , a lo mejor quedarse el fin de semana en la quinta , y por qué no todos , con el pocho que estaría tan contento teniéndolos allí . aceptar o no daba lo mismo , todos lo sabían y esperaban las respuestas que las cosas y el paso de la mañana iban dando , entrar pasivamente en el almuerzo o en un comentario sobre las huelgas de los textiles , pedir más café y contestar el teléfono que en algún momento habían tenido que conectar , el telegrama del suegro en el extranjero , un choque estrepitoso en la esquina , gritos y pitadas , la ciudad ahí afuera , las dos y media , irse con mamá y alfredo a la quinta porque en una de esas la astilla en la mano , nunca se sabe con los chicos , alfredo tranquilizándolas en el volante , don contreras era más seguro que un médico para esas cosas , las calles de ramos mejía y el sol como un jarabe hirviendo hasta el refugio en las grandes piezas encaladas , el mate de las cinco y el pocho con su bagre que empezaba a oler pero tan lindo , tan grande , qué pelea sacarlo del arroyo , mamá , casi me corta el hilo , te juro , mirá qué dientes . como estar hojeando un álbum o viendo una película , las imágenes y las palabras una tras otra rellenando el vacío , ahora va a ver lo que es el asado de tira de la carmen , señora , livianito y tan sabroso , una ensalada de lechuga y ya está , no hace falta más , con este calor más vale comer poco , traé el insecticida porque a esta hora los mosquitos . y alfredo ahí callado pero el pocho , su mano palmeándolo al pocho , vos viejo sos el campeón de la pesca , mañana vamos juntos tempranito y en una de esas quién te dice , me contaron de un paisano que pescó uno de dos kilos . aquí bajo el alero se está bien , mamá puede dormir un rato en la mecedora si quiere , don contreras tenía razón , ya no tenés nada en la mano , mostranos cómo lo montas al petiso tobiano , mirá mamá , mirame cuando galopo , por qué no venís con nosotros a pescar mañana , yo te enseño , vas a ver , el viernes con un sol rojo y los bagrecitos , la carrera entre el pocho y el chico de don contreras , el puchero a mediodía y mamá ayudando despacito a pelar los choclos , aconsejando sobre la hija de la carmen que estaba con esa tos rebelde , la siesta en las piezas desnudas que olían a verano , la oscuridad contra las sábanas un poco ásperas , el atardecer bajo el alero y la fogata contra los mosquitos , la cercanía nunca manifiesta de alfredo , esa manera de estar ahí y ocuparse del pocho , de que todo fuera cómodo , hasta el silencio que su voz rompía siempre a tiempo , su mano ofreciendo un vaso de refresco , un pañuelo , encendiendo la radio para escuchar el noticioso , las huelgas y nixon , era previsible , qué país . el fin de semana y en la mano del pocho apenas una marca de la astilla , volvieron a buenos aires el lunes muy temprano para evitar el calor , alfredo los dejó en la casa para irse a recibir al suegro , ramos también estaba en ezeiza y fernandito , que ayudó en esas horas del encuentro porque era bueno que hubiera otros amigos en la casa , acosta a las nueve con su hija que podía jugar con el pocho en el piso de la tía zulema , todo se iba dando más amortiguado , volver atrás pero de otra manera , con liliana obligándose a pensar en los viejos más que en ella , controlándose , y alfredo entre ellos con acosta y fernandito desviando los tiros directos , cruzándose para ayudar a liliana , para convencerlo al viejo de que descansara después de tamaño viaje , yéndose de a uno hasta que solamente alfredo y la tía zulema , la casa callada , liliana aceptando una pastilla , dejándose llevar a la cama sin haber aflojado una sola vez , durmiéndose casi de golpe como después de algo cumplido hasta lo último . por la mañana eran las carreras del pocho en el living , arrastrar de las zapatillas del viejo , la primera llamada telefónica , casi siempre clotilde o ramos , mamá quejándose del calor o la humedad , hablando del almuerzo con la tía zulema , a las seis alfredo , a veces el pincho con su hermana o acosta para que el pocho jugara con su hija , los colegas del laboratorio que reclamaban a liliana , había que volver a trabajar y no seguir encerrada en la casa , que lo hiciera por ellos , estaban faltos de químicos y liliana era necesaria , que viniera medio día en todo caso hasta que se sintiera con más ánimo ; alfredo la llevó la primera vez , liliana no tenía ganas de manejar , después no quiso ser molesta y sacó el auto , a veces salía con el pocho por la tarde , lo llevaba al zoológico o al cine , en el laboratorio le agradecían que les diera una mano con las nuevas vacunas , un brote epidémico en el litoral , quedarse hasta tarde trabajando , tomándole gusto , una carrera en equipo contra el reloj , veinte cajones de ampollas a rosario , lo hicimos , tarea , el pocho en el colegio y alfredo protestando , a estos chicos les enseñan de otra manera la aritmética , me hace cada pregunta que me deja tieso , y los viejos con el dominó , en nuestros tiempos todo era diferente , alfredo , nos enseñaban caligrafía y mire la letra que tiene este chico , adonde vamos a parar . la recompensa silenciosa de mirarla a liliana perdida en un sofá , una simple ojeada por encima del diario y verla sonreír , cómplice sin palabras , dándole la razón a los viejos , sonriéndole desde lejos casi como una chiquilina . pero por primera vez una sonrisa de verdad , desde adentro como cuando fueron al circo con el pocho que había mejorado en el colegio y lo llevaron a tomar helados , a pasear por el puerto . empezaban los grandes fríos , alfredo iba menos seguido a la casa porque había problemas sindicales y tenía que viajar a las provincias , a veces venía acosta con su hija y los domingos el pincho o fernandito , ya no importaba , todo el mundo tenía tanto que hacer y los días eran cortos , liliana volvía tarde del laboratorio y le daba una mano al pocho perdido en los decimales y la cuenca del amazonas , al final y siempre alfredo , los regalitos para los viejos , esa tranquilidad nunca dicha de sentarse con él cerca del fuego ya tarde y hablar en voz baja de los problemas del país , de la salud de mamá , la mano de alfredo apoyándose en el brazo de liliana , te cansás demasiado , no tenés buena cara , la sonrisa agradecida negando , un día iremos a la quinta , este frío no puede durar toda la vida , nada podía durar toda la vida aunque liliana lentamente retirara el brazo y buscara los cigarrillos en la mesita , las palabras casi sin sentido , los ojos encontrándose de otra manera hasta que de nuevo la mano resbalando por el brazo , las cabezas juntándose y el largo silencio , el beso en la mejilla . no había nada que decir , había ocurrido así y no había nada que decir . inclinándose para encenderle el cigarrillo que le temblaba entre los dedos , simplemente esperando sin hablar , acaso sabiendo que no habría palabras , que liliana haría un esfuerzo para tragar el humo y lo dejaría salir con un quejido , que empezaría a llorar ahogadamente , desde otro tiempo , sin separar la cara de la cara de alfredo , sin negarse y llorando callada , ahora solamente para él , desde todo lo otro que él comprendería . inútil murmurar cosas tan sabidas , liliana llorando era el término , el borde desde donde iba a empezar otra manera de vivir . si calmarla , si devolverla a la tranquilidad hubiera sido tan simple como escribirlo con las palabras alineándose en un cuaderno como segundos congelados , pequeños dibujos del tiempo para ayudar el paso interminable de la tarde , si solamente fuera eso pero la noche llega y también ramos , increíblemente la cara de ramos mirando los análisis apenas terminados , buscándome el pulso , de golpe otro , incapaz de disimular , arrancándome las sábanas para mirarme desnudo , palpándome el costado , con una orden incomprensible a la enfermera , un lento , incrédulo reconocimiento al que asisto como desde lejos , casi divertido , sabiendo que no puede ser , que ramos se equivoca y que no es verdad , que solo era verdad lo otro , el plazo que no me había ocultado , y la risa de ramos , su manera de palparme como si no pudiera admitirlo , su absurda esperanza , esto no me lo va a creer nadie , viejo , y yo forzándome a reconocer que a lo mejor es así , que en una de esas vaya a saber , mirándolo a ramos que se endereza y se vuelve a reír y suelta órdenes con una voz que nunca le había oído en esa penumbra y esa modorra , teniendo que convencerme poco a poco de que sí , de que entonces voy a tener que pedírselo , apenas se vaya la enfermera voy a tener que pedirle que espere un poco , que espere por lo menos a que sea de día antes de decírselo a liliana , antes de arrancarla a ese sueño en el que por primera vez no está más sola , a esos brazos que la aprietan mientras duerme . cuando le conté a polanco que en mi casa había una mosca que volaba de espaldas , siguió uno de esos silencios que parecen agujeros en el gran queso del aire . claro que polanco es un amigo , y acabó por preguntarme cortésmente si estaba seguro . como no soy susceptible le expliqué en detalle que había descubierto la mosca en la página 231 de olver twist , es decir que yo estaba leyendo oliver twist con puertas y ventanas cerradas , y que el levantar la vista justamente en el momento en que el maligno sykes iba a matar a la pobre nancy , vi tres moscas que volaban cerca del cielorraso , y una de las moscas volaba patas arriba . lo que entonces dijo polanco es totalmente idiota , pero no vale la pena transcribirlo sin explicar antes cómo pasaron las cosas . al principio a mí no me pareció tan raro que una mosca volara patas arriba si le daba la gana , porque aunque jamás había visto semejante comportamiento , la ciencia enseña que eso no es una razón para rechazar los datos de los sentidos frente a cualquier novedad . se me ocurrió que a lo mejor el pobre animalito era tonto o tenía lesionados los centros de orientación y estabilidad , pero poco me bastó para darme cuenta de que esa mosca era tan vivaracha y alegre como sus dos compañeras que volaban con gran ortodoxia patas abajo . sencillamente esta mosca volaba de espaldas , lo que entre otras cosas le permitía posarse cómodamente en el cielo raso ; de tanto en tanto se acercaba y se adhería a él sin el menor esfuerzo . como todo tiene su compensación , cada vez que se le antojaba descansar sobre mi caja de habanos se veía precisada a rizar el rizo , como tan bien traducen en barcelona los textos ingleses de aviación , mientras sus dos compañeras se posaban como reinas sobre la etiqueta made in havana donde romeo abraza enérgicamente a julieta . apenas se cansaba de shakespeare , la mosca despegaba de espaldas y revoloteaba en compañía de las otras dos formando esos dos insensatos que pauwels y bergier se obstinan en llamar brownianos . la cosa era extraña , pero a la vez tenía un aire curiosamente natural , como si no pudiera ser de otra manera ; abandonando a la pobre nancy en manos de sykes ( ¿ qué se puede hacer contra un crimen cometido hace un siglo ? ) , me trepé al sillón y traté de lidiar más de cerca un comportamiento en el que rivalizaban lo supino y lo insólito . cuando la señora fotheringham vino a avisarme que la cena estaba servida ( vivo en una pensión ) , le contesté sin abrir la puerta que bajaría en dos minutos y , de paso , ya que la tenía orientada en el tema temporal , le pregunté cuánto vivía una mosca . la señora fotheringham , que conoce a sus huéspedes , me contestó sin la menor sorpresa que entre diez y quince días , y que no dejara enfriar el pastel de conejo . me bastó la primera de las dos noticias para decidirme - esas decisiones son como el salto de la pantera - a investigar y a comunicar al mundo de la ciencia mi diminuto aunque alarmante descubrimiento . tal corno se lo conté después a polanco , vi en seguida las dificultades prácticas . vuele boca abajo o de espaldas , una mosca se escapa de cualquier parte con probada soltura aprisionada en un bocal e incluso en una caja de vidrio puede perturbar su comportamiento o acelerar su muerte . de los diez o quince días de vida , ¿ cuántos le quedaba a este animalito que ahora flotaba patas arriba en un estado de gran placidez , a treinta centímetros de mi cara ? comprendí que si avisaba al museo de historia natural , mandarían a algún gallego armado de una red que acabaría en un plaf con mi increíble hallazgo . si la filmaba ( polanco hace cine , aunque con mujeres ) , corría el doble riesgo de que los reflectores estropeasen el mecanismo de vuelo de mi mosca , devolviéndolo en una de esas a la normalidad con enorme desencanto de polanco , de mí mismo y hasta probablemente de la mosca , aparte de que los espectadores futuros nos acusarían sin duda de un innoble truco fotográfico . en menos de una hora ( había que pensar que la vida de la mosca corría con una aceleración enorme si se la comparaba con la mía ) decidí que la única solución era ir reduciendo poco a poco las dimensiones de mi habitación hasta que la mosca y yo quedáramos incluidos en un mínimo de espacio , condición científica imprescindible para que mis observaciones fuesen de una precisión intachable ( llevaría un diario , tomaría fotos , etc . ) y me permitieran preparar la comunicación correspondiente , no sin antes llamar a polanco para que testimoniara tranquilizadoramente no tanto sobre el vuelo de la mosca como acerca de mi estado mental . abreviaré la descripción de los infinitos trabajos que siguieron , de la lucha contra el reloj y la señora fotheringham . resuelto el problema de entrar y salir siempre que la mosca estuviera lejos de la puerta ( una de las otras dos se había escapado la primera vez , lo cual era una suerte ; a la otra la aplasté implacablemente contra un cenicero ) empecé a acarrear los materiales necesarios para la reducción del espacio , no sin antes explicarle a la señora fotheringham que se trataba de modificaciones transitorias , y alcanzarle por la puerta apenas entornada sus ovejas de porcelana , el retrato de lady hamilton y la mayoría de los muebles , esto último con el riesgo terrible de tener que abrir de par en par la puerta mientras la mosca dormía en el cielo raso o se lavaba la cara sobre mi escritorio . durante la primera parte de estas actividades me vi forzado a observar con mayor atención a la señora fotheringham que a la mosca , pues veía en ella una creciente tendencia a llamar a la policía , con la que desde luego no hubiese podido entenderme por un resquicio de la puerta . lo que más inquietó a la señora fotheringham fue el ingreso de las enormes planchas de cartón prensado , pues naturalmente no podía comprender su objeto y yo no me hubiera arriesgado a confiarle la verdad pues la conocía lo bastante como para saber que la manera de volar de las moscas la tenía majestuosamente sin cuidado ; me limité a asegurarle que estaba empeñado en unas proyecciones arquitectónicas vagamente vinculadas con las ideas de palladio sobre la perspectiva en los teatros elípticos , concepto que recibió con la misma expresión de una tortuga en circunstancias parecidas . prometí además indemnizarla por cualquier daño , y unas horas después ya tenía instaladas las planchas a dos metros de las paredes y del cielo raso , gracias a múltiples prodigios de ingenio , “ scotchtape ” y ganchitos . la mosca no me parecía descontenta ni alarmada ; seguía volando patas arriba , y ya llevaba consumida buena parte del terrón de azúcar y del dedalito de agua amorosamente colocados por mí en el lugar más cómodo . no debo olvidarme de señalar ( todo era prolijamente anotado en mi diario ) que polanco no estaba en su casa , y que una señora de acento panameño atendía el teléfono para manifestarme su profunda ignorancia del paradero de mi amigo . solitario y retraído como vivo , sólo en polanco podía confiar ; a la espera de su reaparición decidí continuar el estrechamiento del “ habitat ” de la mosca a fin de que la experiencia se cumpliera en condiciones óptimas . tuve la suerte de que la segunda tanda de planchas de cartón fuera mucho más pequeña que la anterior , como puede imaginarlo todo propietario de una muñeca rusa , y que la señora fotheringham me viera acarrearla e introducirla en mi aposento sin tomar otras medidas que llevarse una mano a la boca mientras con la otra elevaba por el aire un plumero tornasolado . preví , con el temor consiguiente , que el ciclo vital de mi mosca se estuviera acercando a su fin ; aunque no ignoro que el subjetivismo vicia las experiencias , me pareció advertir que se quedaba más tiempo descansando o lavándose la cara , como si el vuelo la fatigara o la aburriera . la estimulaba levemente con un vaivén de la mano , para cerciorarme de sus reflejos , y la verdad era que el animalito salía como una flecha patas arriba , sobrevolaba el espacio cúbico cada vez más reducido , siempre de espaldas , y a ratos se acercaba a la plancha que hacía de cielo raso y se adhería con una negligente perfección que le faltaba , me duele decirlo , cuando aterrizaba sobre el azúcar o mi nariz . polanco no estaba en su casa . al tercer día , mortalmente aterrado ante la idea de que la mosca podía llegar a su término en cualquier momento ( era irrisorio pensar que me la encontraría de espaldas en el suelo , inmóvil para siempre e idéntica a todas las otras moscas ) traje la última serie de planchas , que redujeron el espacio de observación a un punto tal que ya me era imposible seguir de pie y tuve que fabricarme un ángulo de observación a ras del suelo con ayuda de los almohadones y una colchoneta que la señora fotheringham me alcanzó llorando . a esta altura de mis trabajos el problema era entrar y salir: cada vez había que apartar y reponer con mucho cuidado tres planchas sucesivas , cuidando no dejar el menor resquicio , hasta llegar a la puerta de mi pieza tras de la cual tendían a amontonarse algunos pensionistas . por eso , cuando escuché la voz en el teléfono , solté un grito que él y su otorrinolaringólogo calificarían más tarde severamente . inicié entonces un balbuceo explicativo , que polanco cortó ofreciéndose a venir inmediatamente a casa , pero como los dos y la mosca no íbamos a caber en un pequeño espacio , entendí que primero tenía que ponerlo en conocimiento de los hechos para que más tarde entrara como único observador y fuera testigo de que la mosca podía estar loca , pero yo no . lo cité en el café de la esquina de su casa , y ahí , entre dos cervezas , le conté . polanco encendió la pipa y me miró un rato . evidentemente estaba impresionado , y hasta se me ocurre que un poco pálido . creo haber dicho ya que al comienzo me preguntó cortésmente si yo estaba seguro de lo que le decía . debió convencerse , porque siguió fumando y meditando , sin ver que ya no quería perder tiempo ( ¿ y si ya estaba muerta , y si ya estaba muerta ? ) y que pagaba las cervezas para decidirlo de una vez por todas . como no se decidía me encolericé y aludí a su obligación moral de secundarme en algo que sólo sería creído cuando hubiera un testigo digno de fe . se encogió de hombros , como si de pronto hubiera caído sobre él una abrumadora melancolía . es inútil , pibe - me dijo al fin - . a vos a lo mejor te van a creer aunque yo no te acompañe . en cambio a mí ¿ a vos ? ¿ y por qué no te van a creer a vos ? porque es todavía peor , hermano - murmuró polanco - . mirá , no es normal ni decente que una mosca vuele de espaldas . no es ni siquiera lógico si vamos al caso . ¡ te digo que vuela así ! grité , sobresaltando a varios parroquianos . claro que vuela , así . pero en realidad esa mosca sigue volando como cualquier mosca , sólo que le tocó ser la excepción . lo que ha dado media vuelta es todo el resto - dijo polanco - . ya te podés dar cuenta de que nadie me lo va a creer , sencillamente porque no se puede demostrar y en cambio la mosca está ahí bien clarita . de manera que mejor vamos y te ayudo a desarmar los cartones antes de que te echen de la pensión , no te parece . a lucas no hay que invitarlo a nada , pero la señora de cinamomo ignora el detalle y gran ambigú con asistencia selecta el viernes a partir de las dieciocho . cuando calac ve llegar a lucas , no hace más que agarrarse de las solapas de polanco y madre querida vos te das cuenta , diversas señoras se preguntan por qué esos dos se ríen de esa forma , el diputado poliyatti sospecha el buen cuento verde y se constituye , hay ese momento idiota pero jamás superado en que oh señor lucas cuánto gusto , el gusto es mío señora , la sobrina que cumple años apio verde tuyú , todo eso en el salón de prosapia con whisky y bocaditos preparados especialmente en la confitería la nueva mao tsé tung . lleva tiempo contarlo pero en realidad sucede rápido , los huéspedes se han sentado para escuchar a la nena que va a tocar el piano , pero lucas . póngase cómodo , por favor . no , dice lucas , yo no me siento nunca en una silla luis xv . qué curioso , dice la señora de cinamomo que ha gastado ríos de guita en esas cosas con cuatro patas , y por qué señor lucas . porque soy argentino y de este siglo , y no veo la razón de sentarme en una silla francesa y de época obsoleta , si me hace traer el banco de la cocina o un cajón de kerosene voy a estar muy bien . para un cumpleaños con ambigú y piano resulta un tanto descolocante , pero ya se sabe que hay artistas que , y esas cosas , de manera que rictus apropiado y no faltaba más , le pondremos este taburete que fue del coronel olazábal . tiene solamente tres patas pero es la mar de cómodo , me crea . a todo esto la nena en el claro de luna y beethoven como la mona . llamado kindberg , a traducir ingenuamente por montaña de los niños o a verlo como la montaña gentil , la amable montaña , así o de otra manera un pueblo al que llegan de noche desde una lluvia que se lava rabiosamente la cara contra el parabrisas , un viejo hotel de galerías profundas donde todo está preparado para el olvido de lo que sigue allí afuera golpeando y arañando , el lugar por fin , poder cambiarse , saber que se está tan bien al abrigo ; y la sopa en la gran sopera de plata , el vino blanco , partir el pan y darle el primer pedazo a lina que lo recibe en la palma de la mano como si fuera un homenaje , y lo es , y entonces le sopla por encima vaya a saber por qué pero tan bonito ver que el flequillo de lina se alza un poco y tiembla como si el soplido devuelto por la mano y por el pan fuera a levantar el telón de un diminuto teatro , casi como si desde ese momento marcelo pudiera ver salir a escena los pensamientos de lina , las imágenes y los recuerdos de lina que sorbe su sopa sabrosa soplando siempre sonriendo . y no , la frente lisa y aniñada no se altera , al principio es solo la voz que va dejando caer pedazos de persona , componiendo una primera aproximación a lina chilena , por ejemplo , y un tema canturreado de archie shepp , las uñas un poco comidas pero muy pulcras contra una ropa sucia de auto - stop y dormir en granjas o albergues de la juventud . la juventud , se ríe lina sorbiendo la sopa como una osita , seguro que no te la imaginas: fósiles , fíjate , cadáveres vagando como en esa película de miedo de romero . marcelo está por preguntarle qué romero , primera noticia del tal romero , pero mejor dejarla hablar , lo divierte asistir a esa felicidad de comida caliente , como antes su contento en la pieza con chimenea esperando crepitando , la burbuja burguesa protectora de una billetera de viajero sin problemas , la lluvia estrellándose ahí afuera contra la burbuja como esa tarde en la cara blanquísima de lina al borde de la carretera a la salida del bosque en el crepúsculo , qué lugar para hacer auto - stop y sin embargo ya , otro poco de sopa osita , cómame que necesita salvarse de una angina , el pelo todavía húmedo pero ya chimenea crepitando esperando ahí en la pieza de gran cama habsburgo , de espejos hasta el suelo con mesitas y caireles y cortinas y por qué estabas ahí bajo el agua decime un poco , tu mamá te hubiera dado una paliza . cadáveres , repite lina , mejor andar sola , claro que si llueve pero no te creas el abrigo es impermeable de veras , no más que un poco el pelo y las piernas , ya está , una aspirina si acaso . y entre la panera vacía y la nueva llenita que ya la osezna saquea y qué manteca más rica , ¿ y tú qué haces , por qué viajas en ese tremendo auto , y tú por qué , ah y tú argentino ? doble aceptación de que el azar hace bien las cosas , el previsible recuerdo de que si ocho kilómetros antes marcelo no se hubiera detenido a beber un trago , la osita ahora metida en otro auto o todavía en el bosque , soy corredor de materiales prefabricados , es algo que obliga a viajar mucho pero esta vez ando vagando entre dos obligaciones . osezna atenta y casi grave , qué es eso de prefabricados , pero desde luego tema aburrido , qué le va a hacer , no puede decirle que es domador de fieras o director de cine o paul mccartney: la sal . esa manera brusca de insecto o pájaro aunque osita flequillo bailoteándole , el refrán recurrente de archie shepp , tienes los discos , pero cómo , ah bueno . dándose cuenta , piensa irónico marcelo , de que lo normal sería que él no tuviera los discos de archie shepp y es idiota porque en realidad claro que los tiene y a veces los escucha con marlene en bruselas y solamente no sabe vivirlos como lina que de golpe canturrea un trozo entre dos mordiscos , su sonrisa suma de free - jazz y bocado gúlasch y osita húmeda de auto - stop , nunca tuve tanta suerte , fuiste bueno . bueno y consecuente , entona marcelo revancha bandoneón , pero la pelota sale de la cancha , es otra generación , es una osita shepp , ya no tango , che . por supuesto queda todavía la cosquilla , casi un calambre agridulce de eso a la llegada a kindberg , el párking del hotel en el enorme hangar vetusto , la vieja alumbrándoles el camino con una linterna de época , marcelo valija y portafolios , lina mochila y chapoteo , la invitación a cenar aceptada antes de kindberg , así charlamos un poco , la noche y la metralla de la lluvia , mala cosa seguir , mejor paramos en kindberg y te invito a cenar , oh sí gracias qué rico , así se te seca la ropa , lo mejor es quedarse aquí hasta mañana , que llueva que llueva la vieja está en la cueva , oh sí dijo lina , y entonces el párking , las galerías resonantes góticas hasta la recepción , qué calentito este hotel , qué suerte una gota de agua la última en el borde del flequillo , la mochila colgando osezna girl - scout con tío bueno , voy a pedir las piezas así te secas un poco antes de cenar . y la cosquilla , casi un calambre ahí abajo , lina mirándolo toda flequillo , las piezas qué tontería , pide una sola . y él no mirándola pero la cosquilla agradesagradable , entonces es un yiro , entonces es una delicia , entonces osita sopa chimenea , entonces una más y qué suerte viejo porque está bien linda . pero después viéndola sacar de la mochila el otro par de blue - jeans y el pulóver negro , dándole la espalda charlando qué chimenea , huele , fuego perfumado , buscándole aspirinas en el fondo de la valija entre vitaminas y desodorantes y after - shave y hasta dónde pensás llegar , no sé , tengo una carta para unos hippies de copenhague , unos dibujos que me dio cecilia en santiago , me dijo que son tipos estupendos , el biombo de raso y lina colgando la ropa mojada , volcando indescriptible la mochila sobre la mesa franciscojosé dorada y arabescos james baldwin kleenex botones anteojos negros cajas de cartón pablo neruda paquetitos higiénicos plano de alemania , tengo hambre , marcelo me gusta tu nombre suena bien y tengo hambre , entonces vamos a comer , total para ducha ya tuviste bastante , después acabas de arreglar esa mochila , lina levantando la cabeza bruscamente , mirándolo: yo no arreglo nunca nada , para qué , la mochila es como yo y este viaje y la política , todo mezclado y qué importa . mocosa , pensó marcelo calambre , casi cosquilla ( darle las aspirinas a la altura del café , efecto más rápido ) pero a ella le molestaban esas distancias verbales , esos vos tan joven y cómo puede ser que viajes así sola , en mitad de la sopa se había reído: la juventud , fósiles , fíjate , cadáveres vagando como en esa película de romero . y el gúlasch y poco a poco desde el calor y la osezna de nuevo contenta y el vino , la cosquilla en el estómago cediendo a una especie de alegría , a una paz , que dijera tonterías , que siguiera explicándole su visión de un mundo que a lo mejor había sido también su visión alguna vez aunque ya no estaba para acordarse , que lo mirara desde el teatro de su flequillo , de golpe seria y como preocupada y después bruscamente shepp , diciendo tan bueno estar así , sentirse seca y dentro de la burbuja y una vez en avignon cinco horas esperando un stop con un viento que arrancaba las tejas , vi estrellarse un pájaro contra un árbol , cayó como un pañuelo fíjate: la pimienta por favor . entonces ( se llevaban la fuente vacía ) pensás seguir hasta dinamarca siempre así , ¿ pero tenés un poco de plata o qué ? claro que voy a seguir , ¿ no comes la lechuga ? , pásamela entonces , todavía tengo hambre , una manera de plegar las hojas con el tenedor y masticarlas despacio canturreándoles shepp con de cuando en cuando una burbujita plateada plop en los labios húmedos , boca bonita recortada terminando justo donde debía , esos dibujos del renacimiento , florencia en otoño con marlene , esas bocas que pederastas geniales habían amado tanto , sinuosamente sensuales sutiles etcétera , se te está yendo a la cabeza este riesling sesenta y cuatro , escuchándola entre mordiscos y canturreos no sé cómo acabé filosofía en santiago , quisiera leer muchas cosas , es ahora que tengo que empezar a leer . previsible , pobre osita tan contenta con su lechuga y su plan de tragarse spinoza en seis meses mezclado con allen ginsberg y otra vez shepp: cuánto lugar común desfilaría hasta el café ( no olvidarse de darle la aspirina , si me empieza a estornudar es un problema , mocosa con el pelo mojado la cara toda flequillo pegado la lluvia manoteándola al borde del camino ) pero paralelamente entre shepp y el fin del gúlasch todo iba como girando de a poco , cambiando , eran las mismas frases y spinoza o copenhague y a la vez diferente , lina ahí frente a él partiendo el pan bebiendo el vino mirándolo contenta , lejos y cerca al mismo tiempo , cambiando con el giro de la noche , aunque lejos y cerca no era una explicación , otra cosa , algo como una mostración , lina mostrándole algo que no era ella misma pero entonces qué , decime un poco . y dos tajadas al hilo de gruyere , por qué no comes , marcelo , es riquísimo , no comiste nada , tonto , todo un señor como tú , porque tú eres un señor , ¿ no ? , y ahí fumando mando mando mando sin comer nada , oye , y un poquito más de vino , tú querrías , ¿ no ? , porque con este queso te imaginas , hay que darle una bajadita de nada , anda , come un poco: más pan , es increíble lo que como de pan , siempre me vaticinaron gordura , lo que oyes , es cierto que ya tengo barriguita , no parece pero sí , te juro , shepp . inútil esperar que hablara de cualquier cosa sensata y por qué esperar ( porque tú eres un señor , ¿ no ? ) , osezna entre las flores del postre mirando deslumbrada y a la vez con ojos calculadores el carrito de ruedas lleno de tortas compotas merengues , barriguita , sí , le habían vaticinado gordura , sic , esta con más crema , y por qué no te gusta copenhague , marcelo . pero marcelo no había dicho que no le gustara copenhague , solamente un poco absurdo eso de viajar en plena lluvia y semanas y mochila para lo más probablemente descubrir que los hippies ya andaban por california , pero no te das cuenta que no importa , te dije que no los conozco , les llevo unos dibujos que me dieron cecilia y marcos en santiago y un disquito de mothers of invention , ¿ aquí no tendrán un tocadiscos para que te lo ponga ? , probablemente demasiado tarde y kindberg , date cuenta , todavía si fueran violines gitanos pero esas madres , che , la sola idea , y lina riéndose con mucha crema y barriguita bajo pulóver negro , los dos riéndose al pensar en las madres aullando en kindberg , la cara del hotelero y ese calor que hacía rato reemplazaba la cosquilla en el estómago , preguntándose si no se haría la difícil , si al final la espada legendaria en la cama , en todo caso el rollo de la almohada y uno de cada lado barrera moral espada moderna , shepp , ya está , empezás a estornudar , tomá la aspirina que ya traen el café , voy a pedir coñac que activa el salicílico , lo aprendí de buena fuente . y en realidad él no había dicho que no le gustara copenhague pero la osita parecía entender el tono de su voz más que las palabras , como él cuando aquella maestra de la que se había enamorado a los doce años , qué importaban las palabras frente a ese arrullo , eso que nacía de la voz como un deseo de calor , de que lo arroparan y caricias en el pelo , tantos años después el psicoanálisis: angustia , bah , nostalgia del útero primordial , todo al fin y al cabo desde el vamos flotaba sobre las aguas , lea la biblia , cincuenta mil pesos para curarse de los vértigos y ahora esa mocosa que le estaba como sacando pedazos de sí mismo , shepp , pero claro , si te la tragas en seco cómo no se te va a pegar en la garganta , bobeta . y ella revolviendo el café , de golpe levantando unos ojos aplicados y mirándolo con un respeto nuevo , claro que si le empezaba a tomar el pelo se lo iba a pagar doble pero no , de veras marcelo , me gustas cuando te pones tan doctor y papá , no te enojes , siempre digo lo que no tendría que , no te enojes , pero si no me enojo , pavota , sí te enojaste un poquito porque te dije doctor y papá , no era en ese sentido pero justamente se te nota tan bueno cuando me hablas de la aspirina y fíjate que te acordaste de buscarla y traerla , yo ya me había olvidado , shepp , ves cómo me hacía falta , y eres un poco cómico porque me miras tan doctor , no te enojes , marcelo , qué rico este coñac con el café , qué bien para dormir , tú sabes que . y sí , en la carretera desde las siete de la mañana , tres autos y un camión , bastante bien en conjunto salvo la tormenta al final pero entonces marcelo y kindberg y el coñac shepp . y dejar la mano muy quieta , palma hacia arriba sobre el mantel lleno de miguitas cuando él se la acarició levemente para decirle que no , que no estaba enojado porque ahora sabía que era cierto , que de veras la había conmovido ese cuidado nimio , el comprimido que él había sacado del bolsillo con instrucciones detalladas , mucha agua para que no se pegara en la garganta , café y coñac ; de golpe amigos , pero de veras , y el fuego debía estar entibiando todavía más el cuarto , la camarera ya habría plegado las sábanas como sin duda siempre en kindberg , una especie de ceremonia antigua , de bienvenida al viajero cansado , a las oseznas bobas que querían mojarse hasta copenhague y después , pero qué importa después , marcelo , ya te dije que no quiero atarme , noquiero - noquiero , copenhague es como un hombre que encuentras y dejas ( ah ) , un día que pasa , no creo en el futuro , en mi familia no hablan más que del futuro , me hinchan los huevos con el futuro , y a él también su tío roberto convertido en el tirano cariñoso para cuidar de marcelito huérfano de padre y tan chiquito todavía el pobre , hay que pensar en el mañana m’hijo , la jubilación ridícula del tío roberto , lo que hace falta es un gobierno fuerte , la juventud de hoy no piensa más que en divertirse , carajo , en mis tiempos en cambio , y la osezna dejándole la mano sobre el mantel y por qué esa succión idiota , ese volver a un buenos aires del treinta o del cuarenta , mejor copenhague , che , mejor copenhague y los hippies y la lluvia al borde del camino , pero él nunca había hecho stop , prácticamente nunca , una o dos veces antes de entrar en la universidad , después ya tenía para ir tirando , para el sastre , y sin embargo hubiera podido aquella vez que los muchachos planeaban tomarse juntos un velero que tardaba tres meses en ir a rotterdam , carga y escalas y total seiscientos pesos o algo así , ayudando un poco a la tripulación , divirtiéndose claro que vamos , en el café rubí del once , claro que vamos , monito , hay que juntar los seiscientos gruyos , no era fácil , se te va el sueldo en cigarrillos y alguna mina , un día ya no se vieron más , ya no se hablaba del velero , hay que pensar en el mañana , m’hijo , shepp . ah , otra vez ; vení , tenés que descansar , lina . sí doctor , pero un momentito apenas más , fíjate que me queda este fondo de coñac tan tibio , pruébalo , sí , ves cómo está tibio . y algo que él había debido decir sin saber qué mientras se acordaba del rubí porque de nuevo lina con esa manera de adivinarle la voz , lo que realmente decía su voz más que lo que le estaba diciendo que era siempre idiota y aspirina y tenés que descansar o para qué ir a copenhague por ejemplo cuando ahora , con esa manita blanca y caliente bajo la suya , todo podía llamarse copenhague , todo hubiera podido llamarse velero si seiscientos pesos , si huevos , si poesía . y lina mirándolo y después bajando rápido los ojos como si todo eso estuviera ahí sobre la mesa , entre las migas , ya basura del tiempo , como si él le hubiera hablado de todo eso en vez de repetirle vení , tenés que descansar , sin animarse al plural más lógico , vení vamos a dormir , y lina que se relamía y se acordaba de unos caballos ( o eran vacas , le escuchaba apenas el final de la frase ) , unos caballos cruzando el campo como si algo los hubiera espantado de golpe: dos caballos blancos y uno alazán , en el fundo de mis tíos no sabes lo que era galopar por la tarde contra el viento , volver tarde y cansada y claro los reproches , machona , ya mismo , espera que termino este traguito y ya , ya mismo , mirándolo con todo el flequillo al viento como si a caballo en el fundo , soplándose en la nariz porque el coñac tan fuerte , tenía que ser idiota para plantearse problemas cuando había sido ella en el gran corredor negro , ella chapoteando y contenta y dos piezas qué tontería , pide una sola , asumiendo por supuesto todo el sentido de esa economía , sabiendo y a lo mejor acostumbrada y esperando eso al acabar cada etapa , pero y si al final no era así puesto que no parecía , así , si al final sorpresas , la espada en la mitad de la cama , si al final bruscamente en el canapé del rincón , claro que entonces él , un caballero , no te olvides de la chalina , nunca vi una escalera tan ancha , seguro que fue un palacio , hubo condes que daban fiestas con candelabros y cosas , y las puertas , fíjate esa puerta , pero si es la nuestra , pintada con ciervos y pastores , no puede ser . y el fuego , las rojas salamandras huyentes y la cama abierta blanquísima enorme y las cortinas ahogando las ventanas , ah qué rico , qué bueno , marcelo , cómo vamos a dormir , espera que por lo menos te muestre el disco , tiene una tapa preciosa , les va a gustar , lo tengo aquí en el fondo con las cartas y los planos , no lo habré perdido , shepp . mañana me lo mostrás , te estás resfriando de veras , desvestite rápido , mejor apago así vemos el fuego , oh sí marcelo , qué brasas , todos los gatos juntos , mira las chispas , se está bien en la oscuridad , da pena dormir , y él dejando el saco en el respaldo de un sillón , acercándose a la osezna acurrucada contra la chimenea , sacándose los zapatos junto a ella , agachándose para sentarse frente al fuego , viéndole correr la lumbre y las sombras por el pelo suelto , ayudándola a soltarse la blusa , buscándole el cierre del sostén , su boca ya contra el hombro desnudo , las manos yendo de caza entre las chispas , mocosa chiquita , osita boba , en algún momento ya desnudos de pie frente al fuego y besándose , fría la cama y blanca y de golpe ya nada , un fuego total corriendo por la piel , la boca de lina en su pelo , en su pecho , las manos por la espalda , los cuerpos dejándose llevar y conocer y un quejido apenas , una respiración anhelosa y tener que decirle porque eso sí tenía que decírselo , antes del fuego y del sueño tenía que decírselo , lina , no es por agradecimiento que lo haces , ¿ verdad ? , y las manos perdidas en su espalda subiendo como látigos a su cara , a su garganta , apretándolo furiosas , inofensivas , dulcísimas y furiosas , chiquitas y rabiosamente hincadas , casi un sollozo , un quejido de protesta y negación , una rabia también en la voz , cómo puedes , cómo puedes marcelo , y ya así , entonces sí , todo bien así , perdoname mi amor perdoname tenía que decírtelo perdoname dulce perdoname , las bocas , el otro fuego , las caricias de rosados bordes , la burbuja que tiembla entre los labios , fases del conocimiento , silencios en que todo es piel o lento correr de pelo , ráfaga de párpado , negación y demanda , botella de agua mineral que se bebe del gollete , que va pasando por una misma sed de una boca a otra , terminando en los dedos que tantean en la mesa de luz , que encienden , hay ese gesto de cubrir la pantalla con un slip , con cualquier cosa , de dorar el aire para empezar a mirar a lina de espaldas , a la osezna de lado , a la osita boca abajo , la piel liviana de lina que le pide un cigarrillo , que se sienta contra las almohadas , eres huesudo y peludísimo , shepp , espera que te tape un poco si encuentro la frazada , mírala ahí a los pies , me parece que se le chamuscaron los bordes , shepp . después el fuego lento y bajo en la chimenea , en ellos , decreciendo y dorándose , ya el agua bebida , los cigarrillos , los cursos universitarios eran un asco , me aburría tanto , lo mejor lo fui aprendiendo en los cafés , leyendo antes del cine , hablando con cecilia y con pirucho , y él oyéndola , el rubí , tan parecidamente el rubí veinte años antes , arlt y rilke y eliot y borges , solo que lina sí , ella sí en su velero de auto - stop , en sus singladuras de renault o de volkswagen , la osezna entre hojas secas y lluvia en el flequillo , pero por qué otra vez tanto velero y tanto rubí , ella que no los conocía , que no había nacido siquiera , chilenita mocosa vagabunda copenhague , por qué desde el comienzo , desde la sopa y el vino blanco ese irle tirando a la cara sin saberlo tanta cosa pasada y perdida , tanto perro enterrado , tanto velero por seiscientos pesos , lina mirándolo desde el semisueño , resbalando en las almohadas con un suspiro de bicho satisfecho , buscándole la cara con las manos , tú me gustas huesudo , tú ya leíste todos los libros , shepp , quiero decir que contigo se está bien , estás de vuelta , tienes esas manos grandes y fuertes , tienes vida detrás , tú no eres viejo . de manera que la osezna lo sentía vivo a pesar de , más vivo que los de su edad , los cadáveres de la película de romero y quién sería ese debajo del flequillo donde el pequeño teatro resbalaba ahora húmedo hacia el sueño , los ojos entornados y mirándolo , tomarla dulcemente una vez más , sintiéndola y dejándola a la vez , escuchar su ronrón de protesta a medias , tengo sueño , marcelo , así no , sí mi amor , sí , su cuerpo liviano y duro , los muslos tensos , el ataque devuelto duplicado sin tregua , no ya marlene en bruselas , las mujeres como él pausadas y seguras , con todos los libros leídos , ella la osezna , su manera de recibir su fuerza y contestarla pero después , todavía en el borde de ese viento lleno de lluvia y gritos resbalando a su vez al semisueño , darse cuenta de que también eso era velero y copenhague , su cara hundida entre los senos de lina era la cara del rubí , las primeras noches adolescentes con mabel o con nélida en el departamento prestado del monito , las ráfagas furiosas y elásticas y casi enseguida por qué no salimos a dar una vuelta por el centro , dame los bombones , si mamá se entera . entonces ni siquiera así , ni siquiera en el amor se abolía ese espejo hacia atrás , el viejo retrato de sí mismo joven que lina le ponía por delante acariciándolo y shepp y durmámonos ya y otro poquito de agua por favor ; como haber sido ella , desde ella en cada cosa , insoportablemente absurdo irreversible y al final el sueño entre las últimas caricias murmuradas y todo el pelo de la osezna barriéndole la cara como si algo en ella supiera , como si quisiera borrarlo para que se despertara otra vez marcelo , como se despertó a las nueve y lina en el sofá se peinaba canturreando , vestida ya para otra carretera y otra lluvia . no hablaron mucho , fue un desayuno breve y había sol , a muchos kilómetros de kindberg se pararon a tomar otro café , lina cuatro terrones y la cara como lavada , ausente , una especie de felicidad abstracta , y entonces tú sabes , no te enojes , dime que no te vas a enojar , pero claro que no , decime lo que sea , si necesitas algo , deteniéndose justo al borde del lugar común porque la palabra había estado ahí como los billetes en su cartera , esperando que los usaran y ya a punto de decirla cuando la mano de lina tímida en la suya , el flequillo tapándole los ojos y por fin preguntarle si podía seguir otro poco con él aunque ya no fuera la misma ruta , qué importaba , seguir un poco más con él porque se sentía tan bien , que durara un poquito más con este sol , dormiremos en un bosque , te mostraré el disco y los dibujos , solamente hasta la noche si quieres , y sentir que sí , que quería , que no había ninguna razón para que no quisiera , y apartar lentamente la mano y decirle que no , mejor no , sabes , aquí vas a encontrar fácil , es un gran cruce , y la osezna acatando como bruscamente golpeada y lejana , comiéndose cara abajo los terrones de azúcar , viéndolo pagar y levantarse y traerle la mochila y besarla en el pelo y darle la espalda y perderse en un furioso cambio de velocidades , cincuenta , ochenta , ciento diez , la ruta abierta para los corredores de materiales prefabricados , la ruta sin copenhague y solamente llena de veleros podridos en las cunetas , de empleos cada vez mejor pagados , del murmullo porteño del rubí , de la sombra del plátano solitario en el viraje , del tronco donde se incrustó a ciento sesenta con la cara metida en el volante como lina había bajado la cara porque así la bajan las ositas para comer el azúcar . ahora que lo escribo , para otros esto podría haber sido la ruleta o el hipódromo , pero no era dinero lo que buscaba , en algún momento había empezado a sentir , a decidir que un vidrio de ventanilla en el metro podía traerme la respuesta , el encuentro con una felicidad , precisamente aquí donde todo ocurre bajo el signo de la más implacable ruptura , dentro de un tiempo bajo tierra que un trayecto entre estaciones dibuja y limita así , inapelablemente abajo . digo ruptura para comprender mejor ( tendría que comprender tantas cosas desde que empecé a jugar el juego ) esa esperanza de una convergencia que tal vez me fuera dada desde el reflejo en un vidrio de ventanilla . rebasar la ruptura que la gente no parece advertir aunque vaya a saber lo que piensa esa gente agobiada que sube y baja de los vagones del metro , lo que busca además del transporte esa gente que sube antes o después para bajar después o antes , que solo coincide en una zona de vagón donde todo está decidido por adelantado sin que nadie pueda saber si saldremos juntos , si yo bajaré primero o ese hombre flaco con un rollo de papeles , si la vieja de verde seguirá hasta el final , si esos niños bajarán ahora , está claro que bajarán porque recogen sus cuadernos y sus reglas , se acercan riendo y jugando a la puerta mientras allá en el ángulo hay una muchacha que se instala para durar , para quedarse todavía muchas estaciones en el asiento por fin libre , y esa otra muchacha es imprevisible , ana era imprevisible , se mantenía muy derecha contra el respaldo en el asiento de la ventanilla , ya estaba ahí cuando subí en la estación etienne marcel y un negro abandonó el asiento de enfrente y a nadie pareció interesarle y yo pude resbalar con una vaga excusa entre las rodillas de los dos pasajeros sentados en los asientos exteriores y quedé frente a ana y casi enseguida , porque había bajado al metro para jugar una vez más el juego , busqué el perfil de margrit en el reflejo del vidrio de la ventanilla y pensé que era bonita , que me gustaba su pelo negro con una especie de ala breve que le peinaba en diagonal la frente . no es verdad que el nombre de margrit o de ana viniera después o que sea ahora una manera de diferenciarlas en la escritura , cosas así se daban decididas instantáneamente por el juego , quiero decir que de ninguna manera el reflejo en el vidrio de la ventanilla podía llamarse ana , así como tampoco podía llamarse margrit la muchacha sentada frente a mí sin mirarme , con los ojos perdidos en el hastío de ese interregno en el que todo el mundo parece consultar una zona de visión que no es la circundante , salvo los niños que miran fijo y de lleno en las cosas hasta el día en que les enseñan a situarse también en los intersticios , a mirar sin ver con esa ignorancia civil de toda apariencia vecina , de todo contacto sensible , cada uno instalado en su burbuja , alineado entre paréntesis , cuidando la vigencia del mínimo aire libre entre rodillas y codos ajenos , refugiándose en france - soir o en libros de bolsillo aunque casi siempre como ana , unos ojos situándose en el hueco entre lo verdaderamente mirable , en esa distancia neutra y estúpida que iba de mi cara a la del hombre concentrado en el figaro . pero entonces margrit , si algo podía yo prever era que en algún momento ana se volvería distraída hacia la ventanilla y entonces margrit vería mi reflejo , el cruce de miradas en las imágenes de ese vidrio donde la oscuridad del túnel pone su azogue atenuado , su felpa morada y moviente que da a las caras una vida en otros planos , les quita esa horrible máscara de tiza de las luces municipales del vagón y sobre todo , oh sí , no hubieras podido negarlo , margrit , las hace mirar de verdad esa otra cara del cristal porque durante el tiempo instantáneo de la doble mirada no hay censura , mi reflejo en el vidrio no era el hombre sentado frente a ana y que ana no debía mirar de lleno en un vagón de metro , y además la que estaba mirando mi reflejo ya no era ana sino margrit en el momento en que ana había desviado rápidamente los ojos del hombre sentado frente a ella porque no estaba bien que lo mirara , al volverse hacia el cristal de la ventanilla había visto mi reflejo que esperaba ese instante para levemente sonreír sin insolencia ni esperanza cuando la mirada de margrit cayera como un pájaro en su mirada . debió durar un segundo , acaso algo más porque sentí que margrit había advertido esa sonrisa que ana reprobaba aunque no fuera más que por el gesto de bajar la cara , de examinar vagamente el cierre de su bolso de cuero rojo ; y era casi justo seguir sonriendo aunque ya margrit no me mirara porque de alguna manera el gesto de ana acusaba mi sonrisa , la seguía sabiendo y ya no era necesario que ella o margrit me miraran , concentradas aplicadamente en la nimia tarea de comprobar el cierre del bolso rojo . como ya con paula ( con ofelia ) y con tantas otras que se habían concentrado en la tarea de verificar un cierre , un botón , el pliegue de una revista , una vez más fue el pozo donde la esperanza se enredaba con el temor en un calambre de arañas a muerte , donde el tiempo empezaba a latir como un segundo corazón en el pulso del juego ; desde ese momento cada estación del metro era una trama diferente del futuro porque así lo había decidido el juego ; la mirada de margrit y mi sonrisa , el retroceso instantáneo de ana a la contemplación del cierre de su bolso eran la apertura de una ceremonia que alguna vez había empezado a celebrar contra todo lo razonable , prefiriendo los peores desencuentros a las cadenas estúpidas de una causalidad cotidiana . explicarlo no es difícil pero jugarlo tenía mucho de combate a ciegas , de temblorosa suspensión coloidal en la que todo derrotero alzaba un árbol de imprevisible recorrido . un plano del metro de parís define en su esqueleto mondrianesco , en sus ramas rojas , amarillas , azules y negras una vasta pero limitada superficie de subtendidos seudópodos: y ese árbol está vivo veinte horas de cada veinticuatro , una savia atormentada lo recorre con finalidades precisas , la que baja en chatelet o sube en vaugirard , la que en odeón cambia para seguir a la motte - picquet , las doscientas , trescientas , vaya a saber cuántas posibilidades de combinación para que cada célula codificada y programada ingrese en un sector del árbol y aflore en otro , salga de las galeries lafayette para depositar un paquete de toallas o una lámpara en un tercer piso de la rue gay - lussac . mi regla del juego era maniáticamente simple , era bella , estúpida y tiránica , si me gustaba una mujer , si me gustaba una mujer sentada frente a mí , si me gustaba una mujer sentada frente a mí junto a la ventanilla , si su reflejo en la ventanilla cruzaba la mirada con mi reflejo en la ventanilla , si mi sonrisa en el reflejo de la ventanilla turbaba o complacía o repelía al reflejo de la mujer en la ventanilla , si margrit me veía sonreír y entonces ana bajaba la cabeza y empezaba a examinar aplicadamente el cierre de su bolso rojo , entonces había juego , daba exactamente lo mismo que la sonrisa fuera acatada o respondida o ignorada , el primer tiempo de la ceremonia no iba más allá de eso , una sonrisa registrada por quien la había merecido . entonces empezaba el combate en el pozo , las arañas en el estómago , la espera con su péndulo de estación en estación . me acuerdo de cómo me acordé ese día: ahora eran margrit y ana , pero una semana atrás habían sido paula y ofelia , la chica rubia había bajado en una de las peores estaciones , montparnasse - bienvenue que abre su hidra maloliente a las máximas posibilidades de fracaso . mi combinación era con la línea de la porte de vanves y casi enseguida , en el primer pasillo , comprendí que paula ( que ofelia ) tomaría el corredor que llevaba a la combinación con la mairie d’issy . imposible hacer nada , solo mirarla por última vez en el cruce de los pasillos , verla alejarse , descender una escalera . la regla del juego era esa , una sonrisa en el cristal de la ventanilla y el derecho de seguir a una mujer y esperar desesperadamente que su combinación coincidiera con la decidida por mí antes de cada viaje ; y entonces siempre , hasta ahora verla tomar otro pasillo y no poder seguirla , obligado a volver al mundo de arriba y entrar en un café y seguir viviendo hasta que poco a poco , horas o días o semanas , la sed de nuevo reclamando la posibilidad de que todo coincidiera alguna vez , mujer y cristal de ventanilla , sonrisa aceptada o repelida , combinación de trenes y entonces por fin sí , entonces el derecho de acercarme y decir la primera palabra , espesa de estancado tiempo , de inacabable merodeo en el fondo del pozo entre las arañas del calambre . ahora entrábamos en la estación saint - sulpice , alguien a mi lado se enderezaba y se iba , también ana se quedaba sola frente a mí , había dejado de mirar el bolso y una o dos veces sus ojos me barrieron distraídamente antes de perderse en el anuncio del balneario termal que se repetía en los cuatro ángulos del vagón . margrit no había vuelto a mirarme en la ventanilla pero eso probaba el contacto , su latido sigiloso ; ana era acaso tímida o simplemente le parecía absurdo aceptar el reflejo de esa cara que volvería a sonreír para margrit ; y además llegar a saint - sulpice era importante porque si todavía faltaban ocho estaciones hasta el fin del recorrido en la porte d’orléans , solo tres tenían combinaciones con otras líneas , y solo si ana bajaba en una de esas tres me quedaría la posibilidad de coincidir ; cuando el tren empezaba a frenar en saint - placide miré y miré a margrit buscándole los ojos que ana seguía apoyando blandamente en las cosas del vagón como admitiendo que margrit no me miraría más , que era inútil esperar que volviera a mirar el reflejo que la esperaba para sonreírle . no bajó en saint - placide , lo supe antes de que el tren empezara a frenar , hay ese apresto del viajero , sobre todo de las mujeres que nerviosamente verifican paquetes , se ciñen el abrigo o miran de lado al levantarse , evitando rodillas en ese instante en que la pérdida de velocidad traba y atonta los cuerpos . ana repasaba vagamente los anuncios de la estación , la cara de margrit se fue borrando bajo las luces del andén y no pude saber si había vuelto a mirarme ; tampoco mi reflejo hubiera sido visible en esa marea de neón y anuncios fotográficos , de cuerpos entrando y saliendo . si ana bajaba en montparnasse - bienvenue mis posibilidades era mínimas ; cómo no acordarme de paula ( de ofelia ) allí donde una cuádruple combinación posible adelgazaba toda previsión ; y sin embargo el día de paula ( de ofelia ) había estado absurdamente seguro de que coincidiríamos , hasta último momento había marchado a tres metros de esa mujer lenta y rubia , vestida como con hojas secas , y su bifurcación a la derecha me había envuelto la cara como un latigazo . por eso ahora margrit no , por eso el miedo , de nuevo podía ocurrir abominablemente en montparnasse - bienvenue ; el recuerdo de paula ( de ofelia ) , las arañas en el pozo contra la menuda confianza en que ana ( en que margrit ) . pero quién puede contra esa ingenuidad que nos va dejando vivir , casi inmediatamente me dije que tal vez ana ( que tal vez margrit ) no bajaría en montparnasse - bienvenue sino en una de las otras estaciones posibles , que acaso no bajaría en las intermedias donde no me estaba dado seguirla ; que ana ( que margrit ) no bajaría en montparnasse - bienvenue ( no bajó ) , que no bajaría en vavin , y no bajó , que acaso bajaría en raspail que era la primera de las dos últimas posibles ; y cuando no bajó y supe que solo quedaba una estación en la que podría seguirla contra las tres finales en que ya todo daba lo mismo , busqué de nuevo los ojos de margrit en el vidrio de la ventanilla , la llamé desde un silencio y una inmovilidad que hubieran debido llegarle como un reclamo , como un oleaje , le sonreí con la sonrisa que ana ya no podía ignorar , que margrit tenía que admitir aunque no mirara mi reflejo azotado por las semiluces del túnel desembocando en denfert - rochereau . tal vez el primer golpe de frenos había hecho temblar el bolso rojo en los muslos de ana , tal vez solo el hastío le movía la mano hasta el mechón negro cruzándole la frente ; en esos tres , cuatro segundos en que el tren se inmovilizaba en el andén , las arañas clavaron sus uñas en la piel del pozo para una vez más vencerme desde adentro ; cuando ana se enderezó con una sola y limpia flexión de su cuerpo , cuando la vi de espaldas entre dos pasajeros , creo que busqué todavía absurdamente el rostro de margrit en el vidrio enceguecido de luces y movimientos . salí como sin saberlo , sombra pasiva de ese cuerpo que bajaba al andén , hasta despertar a lo que iba a venir , a la doble elección final cumpliéndose irrevocable . pienso que está claro , ana ( margrit ) tomaría un camino cotidiano o circunstancial , mientras antes de subir a ese tren yo había decidido que si alguien entraba en el juego y bajaba en denfert - rochereau , mi combinación sería la línea nation - etoile , de la misma manera que si ana ( que si margrit ) hubiera bajado en châtelet solo hubiera podido seguirla en caso de que tomara la combinación vincennes - neuilly . en el último tiempo de la ceremonia el juego estaba perdido si ana ( si margrit ) tomaba la combinación de la ligne de sceaux o salía directamente a la calle ; inmediatamente , ya mismo porque en esa estación no había los interminables pasillos de otras veces y las escaleras llevaban rápidamente a destino , a eso que en los medios de transporte también se llamaba destino . la estaba viendo moverse entre la gente , su bolso rojo como un péndulo de juguete , alzando la cabeza en busca de los carteles indicadores , vacilando un instante hasta orientarse hacia la izquierda ; pero la izquierda era la salida que llevaba a la calle . no sé cómo decirlo , las arañas mordían demasiado , no fui deshonesto en el primer minuto , simplemente la seguí para después quizá aceptar , dejarla irse por cualquiera de sus rumbos allá arriba ; a mitad de la escalera comprendí que no , que acaso la única manera de matarlas era negar por una vez la ley , el código . el calambre que me había crispado en ese segundo en que ana ( en que margrit ) empezaba a subir la escalera vedada , cedía de golpe a una lasitud soñolienta , a un gólem de lentos peldaños ; me negué a pensar , bastaba saber que la seguía viendo , que el bolso rojo subía hacia la calle , que a cada paso el pelo negro le temblaba en los hombros . ya era de noche y el aire estaba helado , con algunos copos de nieve entre ráfagas y llovizna ; sé que ana ( que margrit ) no tuvo miedo cuando me puse a su lado y le dije: no puede ser que nos separemos así , antes de habernos encontrado . en el café , más tarde , ya solamente ana mientras el reflejo de margrit cedía a una realidad de cinzano y de palabras , me dijo que no comprendía nada , que se llamaba marie - claude , que mi sonrisa en el reflejo le había hecho daño , que por un momento había pensado en levantarse y cambiar de asiento , que no me había visto seguirla y que en la calle no había tenido miedo , contradictoriamente , mirándome en los ojos , bebiendo su cinzano , sonriendo sin avergonzarse de sonreír , de haber aceptado casi enseguida mi acoso en plena calle . en ese momento de una felicidad como de oleaje boca arriba , de abandono a un deslizarse lleno de álamos , no podía decirle lo que ella hubiera entendido como locura o manía y que lo era pero de otro modo , desde otras orillas de la vida ; le hablé de su mechón de pelo , de su bolso rojo , de su manera de mirar el anuncio de las termas , de que no le había sonreído por donjuanismo ni aburrimiento sino para darle una flor que no tenía , el signo de que me gustaba , de que me hacía bien , de que viajar frente a ella , de que otro cigarrillo y otro cinzano . en ningún momento fuimos enfáticos , hablamos como desde un ya conocido y aceptado , mirándonos sin lastimarnos , yo creo que marie - claude me dejaba venir y estar en su presente como quizá margrit hubiera respondido a mi sonrisa en el vidrio de no mediar tanto molde previo , tanto no tienes que contestar si te hablan en la calle o te ofrecen caramelos y quieren llevarte al cine , hasta que marie - claude , ya liberada de mi sonrisa a margrit , marie - claude en la calle y el café había pensado que era una buena sonrisa , que el desconocido de ahí abajo no le había sonreído a margrit para tantear otro terreno , y mi absurda manera de abordarla había sido la sola comprensible , la sola razón para decir que sí , que podíamos beber una copa y charlar en un café . no me acuerdo de lo que pude contarle de mí , tal vez todo salvo el juego pero entonces tan poco , en algún momento nos reímos , alguien hizo la primera broma , descubrimos que nos gustaban los mismos cigarrillos y catherine deneuve , me dejó acompañarla hasta el portal de su casa , me tendió la mano con llaneza y consintió en el mismo café a la misma hora del martes . tomé un taxi para volver a mi barrio , por primera vez en mí mismo como en un increíble país extranjero , repitiéndome que sí , que marie - claude , que denfert - rochereau , apretando los párpados para guardar mejor su pelo negro , esa manera de ladear la cabeza antes de hablar , de sonreír . fuimos puntuales y nos contamos películas , trabajo , verificamos diferencias ideológicas parciales , ella seguía aceptándome como si maravillosamente le bastara ese presente sin razones , sin interrogación ; ni siquiera parecía darse cuenta de que cualquier imbécil la hubiese creído fácil o tonta ; acatando incluso que yo no buscara compartir la misma banqueta en el café , que en el tramo de la rue froidevaux no le pasara el brazo por el hombro en el primer gesto de una intimidad , que sabiéndola casi sola una hermana menor , muchas veces ausente del departamento en el cuarto piso no le pidiera subir . si algo no podía sospechar eran las arañas , nos habíamos encontrado tres o cuatro veces sin que mordieran , inmóviles en el pozo y esperando hasta el día en que lo supe como si no lo hubiera estado sabiendo todo el tiempo , pero los martes , llegar al café , imaginar que marie - claude ya estaría allí o verla entrar con sus pasos ágiles , su morena recurrencia que había luchado inocentemente contra las arañas otra vez despiertas , contra la transgresión del juego que solo ella había podido defender sin más que darme una breve , tibia mano , sin más que ese mechón de pelo que se paseaba por su frente . en algún momento debió darse cuenta , se quedó mirándome callada , esperando ; imposible ya que no me delatara el esfuerzo para hacer durar la tregua , para no admitir que volvían poco a poco a pesar de marie - claude , contra marie - claude que no podía comprender , que se quedaba mirándome callada , esperando ; beber y fumar y hablarle , defendiendo hasta lo último el dulce interregno sin arañas , saber de su vida sencilla y a horario y hermana estudiante y alergias , desear tanto ese mechón negro que le peinaba la frente , desearla como un término , como de veras la última estación del último metro de la vida , y entonces el pozo , la distancia de mi silla a esa banqueta en la que nos hubiéramos besado , en la que mi boca hubiera bebido el primer perfume de marie - claude antes de llevármela abrazada hasta su casa , subir esa escalera , desnudarnos por fin de tanta ropa y tanta espera . entonces se lo dije , me acuerdo del paredón del cementerio y de que marie - claude se apoyó en él y me dejó hablar con la cara perdida en el musgo caliente de su abrigo , vaya a saber si mi voz le llegó con todas sus palabras , si fue posible que comprendiera ; se lo dije todo , cada detalle del juego , las improbabilidades confirmadas desde tantas paulas ( desde tantas ofelias ) perdidas al término de un corredor , las arañas en cada final . lloraba , la sentía temblar contra mí aunque siguiera abrigándome , sosteniéndome con todo su cuerpo apoyado en la pared de los muertos ; no me preguntó nada , no quiso saber por qué ni desde cuándo , no se le ocurrió luchar contra una máquina montada por toda una vida a contrapelo de sí misma , de la ciudad y sus consignas , tan solo ese llanto ahí como un animalito lastimado , resistiendo sin fuerza al triunfo del juego , a la danza exasperada de las arañas en el pozo . en el portal de su casa le dije que no todo estaba perdido , que de los dos dependía intentar un encuentro legítimo ; ahora ella conocía las reglas del juego , quizá nos fueran favorables puesto que no haríamos otra cosa que buscarnos . me dijo que podría pedir quince días de licencia , viajar llevando un libro para que el tiempo fuera menos húmedo y hostil en el mundo de abajo , pasar de una combinación a otra , esperarme leyendo , mirando los anuncios . no quisimos pensar en la improbabilidad , en que acaso nos encontraríamos en un tren pero que no bastaba , que esta vez no se podría faltar a lo preestablecido ; le pedí que no pensara , que dejara correr el metro , que no llorara nunca en esas dos semanas mientras yo la buscaba ; sin palabras quedó entendido que si el plazo se cerraba sin volver a vernos o solo viéndonos hasta que dos pasillos diferentes nos apartaran , ya no tendría sentido retornar al café , al portal de su casa . al pie de esa escalera de barrio que una luz naranja tendía dulcemente hacia lo alto , hacia la imagen de marie - claude en su departamento , entre sus muebles , desnuda y dormida , la besé en el pelo , le acaricié las manos ; ella no buscó mi boca , se fue apartando y la vi de espaldas , subiendo otra de las tantas escaleras que se las llevaban sin que pudiera seguirlas ; volví a pie a mi casa , sin arañas , vacío y lavado para la nueva espera ; ahora no podían hacerme nada , el juego iba a recomenzar como tantas otras veces pero con solamente marie - claude , el lunes bajando a la estación couronnes por la mañana , saliendo en max dormoy en plena noche , el martes entrando en crimée , el miércoles en philippe auguste , la precisa regla del juego , quince estaciones en las que cuatro tenían combinaciones , y entonces en la primera de las cuatro sabiendo que me tocaría seguir a la línea sèvres - montreuil como en la segunda tendría que tomar la combinación clichy - porte dauphine , cada itinerario elegido sin razón especial porque no podía haber ninguna razón , marie - claude habría subido quizá cerca de su casa , en denfert - rochereau o en corvisart , estaría cambiando en pasteur para seguir hacia falguière , el árbol mondrianesco con todas sus ramas secas , el azar de las tentaciones rojas , azules , blancas , punteadas ; el jueves , el viernes , el sábado . desde cualquier andén ver entrar los trenes , los siete u ocho vagones , consintiéndome mirar mientras pasaban cada vez más lentos , correrme hasta el final y subir a un vagón sin marie - claude , bajar en la estación siguiente y esperar otro tren , seguir hasta la primera estación para buscar otra línea , ver llegar los vagones sin marie - claude , dejar pasar un tren o dos , subir en el tercero , seguir hasta la terminal , regresar a una estación desde donde podía pasar a otra línea , decidir que solo tomaría el cuarto tren , abandonar la búsqueda y subir a comer , regresar casi enseguida con un cigarrillo amargo y sentarme en un banco hasta el segundo , hasta el quinto tren . el lunes , el martes , el miércoles , el jueves , sin arañas porque todavía esperaba , porque todavía espero en este banco de la estación chemin vert , con esta libreta en la que una mano escribe para inventarse un tiempo que no sea solamente esa interminable ráfaga que me lanza hacia el sábado en que acaso todo habrá concluido , en que volveré solo y las sentiré despertarse y morder , sus pinzas rabiosas exigiéndome el nuevo juego , otras marie - claudes , otras paulas , la reiteración después de cada fracaso , el recomienzo canceroso . pero es jueves , es la estación chemin vert , afuera cae la noche , todavía cabe imaginar cualquier cosa , incluso puede no parecer demasiado increíble que en el segundo tren , que en el cuarto vagón , que marie - claude en un asiento contra la ventanilla , que haya visto y se enderece con un grito que nadie salvo yo puede escuchar así en plena cara , en plena carrera para saltar al vagón repleto , empujando a pasajeros indignados , murmurando excusas que nadie espera ni acepta , quedándome de pie contra el doble asiento ocupado por piernas y paraguas y paquetes , por marie - claude con su abrigo gris contra la ventanilla , el mechón negro que el brusco arranque del tren agita apenas como sus manos tiemblan sobre los muslos en una llamada que no tiene nombre , que es solamente eso que ahora va a suceder . no hay necesidad de hablarse , nada se podría decir sobre ese muro impasible y desconfiado de caras y paraguas entre marie - claude y yo ; quedan tres estaciones que combinan con otras líneas , marie - claude deberá elegir una de ellas , recorrer el andén , seguir uno de los pasillos o buscar la escalera de salida , ajena a mi elección que esta vez no transgrediré . el tren entra en la estación bastille y marie - claude sigue ahí , la gente baja y sube , alguien deja libre el asiento a su lado pero no me acerco , no puedo sentarme ahí , no puedo temblar junto a ella como ella estará temblando . ahora vienen ledru - rollin y froidherbe - chaligny , en esas estaciones sin combinación marie - claude sabe que no puedo seguirla y no se mueve , el juego tiene que jugarse en reuilly - diderot o en daumesnil ; mientras el tren entra en reuilly - diderot aparto los ojos , no quiero que sepa , no quiero que pueda comprender que no es allí . cuando el tren arranca veo que no se ha movido , que nos queda una última esperanza , en daumesnil hay tan solo una combinación y la salida a la calle , rojo o negro , sí o no . entonces nos miramos , marie - claude ha alzado la cara para mirarme de lleno , aferrado al barrote del asiento soy eso que ella mira , algo tan pálido como lo que estoy mirando , la cara sin sangre de marie - claude que aprieta el bolso rojo , que va a hacer el primer gesto para levantarse mientras el tren entra en la estación daumesnil . si le viene bien , tráigame el hogar cuando vuelva pidió la señora roberta , reclinándose en el sillón para la siesta . clara ordenaba las medicinas en la mesita de ruedas , recorría la habitación con una mirada precisa . no faltaba nada , la niña matilde se quedaría cuidando a la señora roberta , la mucama estaba al corriente de lo necesario . ahora podía salir , con toda la tarde del sábado para ella sola , su amiga ana esperándola para charlar , el té dulcísimo a las cinco y media , la radio y los chocolates . a las dos , cuando la ola de los empleados termina de romper en los umbrales de tanta casa , villa del parque se pone desierta y luminosa . por tinogasta y zamudio bajó clara taconeando distintamente , saboreando un sol de noviembre roto por islas de sombra que le tiraban a su paso los árboles de agronomía . en la esquina de avenida san martín y nogoyá , mientras esperaba el ómnibus 168 , oyó una batalla de gorriones sobre su cabeza , y la torre florentina de san juan maría vianney le pareció más roja contra el cielo sin nubes , alto hasta dar vértigo . pasó don luis , el relojero , y la saludó apreciativo , como si alabara su figura prolija , los zapatos que la hacían más esbelta , su cuellito blanco sobre la blusa crema . por la calle vacía vino remolonamente el 168 , soltando su seco bufido insatisfecho al abrirse la puerta para clara , sola pasajera en la esquina callada de la tarde . buscando las monedas en el bolso lleno de cosas , se demoró en pagar el boleto . el guarda esperaba con cara de pocos amigos , retacón y compadre sobre sus piernas combadas , canchero para aguantar los virajes y las frenadas . dos veces le dijo clara: “ de quince ” , sin que el tipo le sacara los ojos de encima , como extrañado de algo . después le dio el boleto rosado , y clara se acordó de un verso de infancia , algo como: “ marca , marca , boletero , un boleto azul o rosa ; canta , canta alguna cosa , mientras cuentas el dinero . ” sonriendo para ella buscó asiento hacia el fondo , halló vacío el que correspondía a puerta de emergencia , y se instaló con el menudo placer de propietario que siempre da el lado de la ventanilla . entonces vio que el guarda la seguía mirando . y en la esquina del puente de avenida san martín , antes de virar , el conductor se dio vuelta y también la miró , con trabajo por la distancia pero buscando hasta distinguirla muy hundida en su asiento . era un rubio huesudo con cara de hambre , que cambió unas palabras con el guarda , los dos miraron a clara , se miraron entre ellos , el ómnibus dio un salto y se metió por chorroarín a toda carrera . “ par de estúpidos ” , pensó clara entre halagada y nerviosa . ocupada en guardar su boleto en el monedero , observó de reojo a la señora del gran ramo de claveles que viajaba en el asiento de adelante . entonces la señora la miró a ella , por sobre el ramo se dio vuelta y la miró dulcemente como una vaca sobre un cerco , y clara sacó un espejito y estuvo en seguida absorta en el estudio de sus labios y sus cejas . sentía ya en la nuca una impresión desagradable ; la sospecha de otra impertinencia la hizo darse vuelta con rapidez , enojada de veras . a dos centímetros de su cara estaban los ojos de un viejo de cuello duro , con un ramo de margaritas componiendo un olor casi nauseabundo . en el fondo del ómnibus , instalados en el largo asiento verde , todos los pasajeros miraron hacia clara , parecían criticar alguna cosa en clara que sostuvo sus miradas con un esfuerzo creciente , sintiendo que cada vez era más difícil , no por la coincidencia de los ojos en ella ni por los ramos que llevaban los pasajeros ; más bien porque había esperado un desenlace amable , una razón de risa como tener un tizne en la nariz ( pero no lo tenía ) ; y sobre su comienzo de risa se posaban helándola esas miradas atentas y continuas , como si los ramos la estuvieran mirando . súbitamente inquieta , dejó resbalar un poco el cuerpo , fijó los ojos en el estropeado respaldo delantero , examinando la palanca de la puerta de emergencia y su inscripción para abrir la puerta tire la manija hacia adentro y levántese , considerando las letras una a una sin alcanzar a reunirlas en palabras . lograba así una zona de seguridad , una tregua donde pensar . es natural que los pasajeros miren al que recién asciende , está bien que la gente lleve ramos si va a chacarita , y está casi bien que todos en el ómnibus tengan ramos . pasaban delante del hospital alvear , y del lado de clara se tendían los baldíos en cuyo extremo lejano se levanta la estrella , zona de charcos sucios , caballos amarillos con pedazos de sogas colgándoles del pescuezo . a clara le costaba apartarse de un paisaje que el brillo duro del sol no alcanzaba a alegrar , y apenas si una vez y otra se atrevía a dirigir una ojeada rápida al interior del coche . rosas rojas y calas , más lejos gladiolos horribles , como machucados y sucios , color rosa vieja con manchas lívidas . el señor de la tercera ventanilla ( la estaba mirando , ahora no , ahora de nuevo ) llevaba claveles casi negros apretados en una sola masa casi continua , como una piel rugosa . las dos muchachitas de nariz cruel que se sentaban adelante en uno de los asientos laterales , sostenían entre ambas el ramo de los pobres , crisantemos y dalias , pero ellas no eran pobres , iban vestidas con saquitos bien cortados , faldas tableadas , medias blancas tres cuartos , y miraban a clara con altanería . quiso hacerles bajar los ojos , mocosas insolentes , pero eran cuatro pupilas fijas y también el guarda , el señor de los claveles , el calor en la nuca por toda esa gente de atrás , el viejo del cuello duro tan cerca , los jóvenes del asiento posterior , la paternal: boletos de cuenca terminan . nadie bajaba . el hombre ascendió ágilmente , enfrentando al guarda que lo esperaba a medio coche mirándole las manos . el hombre tenía veinte centavos en la derecha y con la otra se alisaba el saco . esperó , ajeno al escrutinio . “ de quince ” , oyó clara . como ella: de quince . pero el guarda no cortaba el boleto , seguía mirando al hombre que al final se dio cuenta y le hizo un gesto de impaciencia cordial: “ le dije de quince . ” tomó el boleto y esperó el vuelto . antes de recibirlo , ya se había deslizado livianamente en un asiento vacío al lado del señor de los claveles . el guarda le dio los cinco centavos , lo miró otro poco , desde arriba , como si le examinara la cabeza ; él ni se daba cuenta , absorto en la contemplación de los negros claveles . el señor lo observaba , una o dos veces lo miró rápido y él se puso a devolverle la mirada ; los dos movían la cabeza casi a la vez , pero sin provocación , nada más que mirándose . clara seguía furiosa con las chicas de adelante , que la miraban un rato largo y después al nuevo pasajero ; hubo un momento , cuando el 168 empezaba su carrera pegado al paredón de chacarita , en que todos los pasajeros estaban mirando al hombre y también a clara , solo que ya no la miraban directamente porque les interesaba más el recién llegado , pero era como si la incluyeran en su mirada , unieran a los dos en la misma observación . qué cosa estúpida esa gente , porque hasta las mocosas no eran tan chicas , cada uno con su ramo y ocupaciones por delante , y portándose con esa grosería . le hubiera gustado prevenir al otro pasajero , una oscura fraternidad sin razones crecía en clara . decirle: “ usted y yo sacamos boleto de quince ” , como si eso los acercara . tocarle el brazo , aconsejarle: “ no se dé por aludido , son unos impertinentes , metidos ahí detrás de las flores como zonzos . ” le hubiera gustado que él viniera a sentarse a su lado , pero el muchacho en realidad era joven , aunque tenía marcas duras en la cara se había dejado caer en el primer asiento libre que tuvo a su alcance . con un gesto entre divertido y azorado se empeñaba en devolver la mirada del guarda , de las dos chicas , de la señora con los gladiolos ; y ahora el señor de los claveles rojos tenía vuelta la cabeza hacia atrás y miraba a clara , la miraba inexpresivamente , con una blandura opaca y flotante de piedra pómez . clara le respondía obstinada , sintiéndose como hueca ; le venían ganas de bajarse ( pero esa calle , a esa altura , y total por nada , por no tener un ramo ) ; notó que el muchacho parecía inquieto , miraba a un lado y al otro , después hacia atrás , y se quedaba sorprendido al ver a los cuatro pasajeros del asiento posterior y al anciano del cuello duro con las margaritas . sus ojos pasaron por el rostro de clara , deteniéndose un segundo en su boca , en su mentón ; de adelante tiraban las miradas del guarda y las dos chiquilinas , de la señora de los gladiolos , hasta que el muchacho se dio vuelta para mirarlos como aflojando . clara midió su acoso de minutos antes por el que ahora inquietaba al pasajero . “ y el pobre con las manos vacías ” , pensó absurdamente . le encontraba algo de indefenso , solo con sus ojos para parar aquel fuego frío cayéndole de todas partes . sin detenerse el 168 entró en las dos curvas que dan acceso a la explanada frente al peristillo del cementerio . las muchachitas vinieron por el pasillo y se instalaron en la puerta de salida ; detrás se alinearon las margaritas , los gladiolos , las calas . atrás había un grupo confuso y las flores olían para clara , quietita en su ventanilla pero tan aliviada al ver cuántos se bajaban , lo bien que se viajaría en el otro tramo . los claveles negros aparecieron en lo alto , el pasajero se había parado para dejar salir a los claveles negros , y quedó ladeado , metido a medias en un asiento vacío delante del de clara . era un lindo muchacho sencillo y franco , tal vez un dependiente de farmacia , o un tenedor de libros , o un constructor . el ómnibus se detuvo suavemente , y la puerta hizo un bufido al abrirse . el muchacho esperó a que bajara la gente para elegir a gusto un asiento , mientras clara participaba de su paciente espera y urgía con el deseo a los gladiolos y a las rosas para que bajasen de una vez . ya la puerta abierta y todos en fila , mirándola y mirando al pasajero , sin bajar , mirándolos entre los ramos que se agitaban como si hubiera viento , un viento de debajo de la tierra que moviera las raíces de las plantas y agitara en bloque los ramos . salieron las calas , los claveles rojos , los hombres de atrás con sus ramos , las dos chicas , el viejo de las margaritas . quedaron ellos dos solos y el 168 pareció de golpe más pequeño , más gris , más bonito . clara encontró bien y casi necesario que el pasajero se sentara a su lado , aunque tenía todo el ómnibus para elegir . él se sentó y los dos bajaron la cabeza y se miraron las manos . estaban ahí , eran simplemente manos ; nada más . ¡ chacarita ! gritó el guarda . clara y el pasajero contestaron su urgida mirada con una simple fórmula: “ tenemos boletos de quince . ” la pensaron tan solo , y era suficiente . la puerta seguía abierta . el guarda se les acercó . chacarita dijo , casi explicativamente . el pasajero ni lo miraba , pero clara le tuvo lástima . voy a retiro dijo , y le mostró el boleto . marca marca boletero un boleto azul o rosa . el conductor estaba casi salido del asiento , mirándolos ; el guarda se volvió indeciso , hizo una seña . bufó la puerta trasera ( nadie había subido adelante ) y el 168 tomó velocidad con bandazos coléricos , liviano y suelto en una carrera que puso plomo en el estómago de clara . al lado del conductor , el guarda se tenía ahora del barrote cromado y los miraba profundamente . ellos le devolvían la mirada , se estuvieron así hasta la curva de entrada a dorrego . después clara sintió que el muchacho posaba despacio una mano en la suya , como aprovechando que no podían verlo desde adelante . era una mano suave , muy tibia , y ella no retiró la suya pero la fue moviendo despacio hasta llevarla más al extremo del muslo , casi sobre la rodilla . un viento de velocidad envolvía al ómnibus en plena marcha . tanta gente dijo él , casi sin voz . y de golpe se bajan todos . llevaban flores a la chacarita dijo clara . los sábados va mucha gente a los cementerios . sí , pero un poco raro era , sí . ¿ usted se fijó ? sí dijo él , casi cerrándole el paso . y a usted le pasó igual , me di cuenta . es raro . pero ahora ya no sube nadie . el coche frenó brutalmente , barrera del central argentino . se dejaron ir hacia adelante , aliviados por el salto a una sorpresa , a un sacudón . el coche temblaba como un cuerpo enorme . yo voy a retiro dijo clara . yo también . el guarda no se había movido , ahora hablaba iracundo con el conductor . vieron ( sin querer reconocer que estaban atentos a la escena ) cómo el conductor abandonaba su asiento y venía por el pasillo hacia ellos , con el guarda copiándole los pasos . clara notó que los dos miraban al muchacho y que este se ponía rígido , como reuniendo fuerzas ; le temblaron las piernas , el hombro que se apoyaba en el suyo . entonces aulló horriblemente una locomotora a toda carrera , un humo negro cubrió el sol . el fragor del rápido tapaba las palabras que debía estar diciendo el conductor ; a dos asientos del de ellos se detuvo , agachándose como quien va a saltar . el guarda lo contuvo prendiéndole una mano en el hombro , le señaló imperioso las barreras que ya se alzaban mientras el último vagón pasaba con un estrépito de hierros . el conductor apretó los labios y se volvió corriendo a su puesto ; con un salto de rabia el 168 encaró las vías , la pendiente opuesta . el muchacho aflojó el cuerpo y se dejó resbalar suavemente . nunca me pasó una cosa así dijo , como hablándose . clara quería llorar . y el llanto esperaba ahí , disponible pero inútil . sin siquiera pensarlo tenía conciencia de que todo estaba bien , que viajaba en un 168 vacío aparte de otro pasajero , y que toda protesta contra ese orden podía resolverse tirando de la campanilla y descendiendo en la primera esquina . pero todo estaba bien así ; lo único que sobraba era la idea de bajarse , de apartar esa mano que de nuevo había apretado la suya . tengo miedo dijo , sencillamente . si por lo menos me hubiera puesto unas violetas en la blusa . él la miró , miró su blusa lisa . a mí a veces me gusta llevar un jazmín del país en la solapa dijo . hoy salí apurado y ni me fijé . qué lástima . pero en realidad nosotros vamos a retiro . seguro , vamos a retiro . era un diálogo , un diálogo . cuidar de él , alimentarlo . ¿ no se podría levantar un poco la ventanilla ? me ahogo aquí adentro . él la miró sorprendido , porque más bien sentía frío . el guarda los observaba de reojo , hablando con el conductor ; el 168 no había vuelto a detenerse después de la barrera y daban ya la vuelta a cánning y santa fe . este asiento tiene ventanilla fija dijo él . usted ve que es el único asiento del coche que viene así , por la puerta de emergencia . ah dijo clara . nos podíamos pasar a otro . no , no le apretó los dedos , deteniendo su movimiento de levantarse . cuanto menos nos movamos mejor . bueno , pero podríamos levantar la ventanilla de adelante . no , por favor no . él esperó , pensando que clara iba a agregar algo , pero ella se hizo más pequeña en el asiento . ahora lo miraba de lleno para escapar a la atracción de allá adelante , de esa cólera que les llegaba como un silencio o un calor . el pasajero puso la otra mano sobre la rodilla de clara , y ella acercó la suya y ambos se comunicaron oscuramente por los dedos , por el tibio acariciarse de las palmas . a veces una es tan descuidada dijo tímidamente clara . cree que lleva todo , y siempre olvida algo . es que no sabíamos . bueno , pero lo mismo . me miraban , sobre todo esas chicas , y me sentí tan mal . eran insoportables protestó él . ¿ usted vio cómo se habían puesto de acuerdo para clavarnos los ojos ? al fin y al cabo el ramo era de crisantemos y dalias dijo clara . pero presumían lo mismo . porque los otros les daban alas afirmó él con irritación . el viejo de mi asiento con sus claveles apelmazados , con esa cara de pájaro . a los que no vi bien fue a los de atrás . ¿ usted cree que todos ? todos dijo clara . los vi apenas había subido . yo subí en nogoyá y avenida san martín , y casi en seguida me di vuelta y vi que todos , todos menos mal que se bajaron . pueyrredón , frenada en seco . un policía moreno se abría en cruz acusándose de algo en su alto quiosco . el conductor salió del asiento como deslizándose , el guarda quiso sujetarlo de la manga , pero se soltó con violencia y vino por el pasillo , mirándolos alternadamente , encogido y con los labios húmedos , parpadeando . “ ¡ ahí da paso ! ” , gritó el guarda con una voz rara . diez bocinas ladraban en la cola del ómnibus , y el conductor corrió afligido a su asiento . el guarda le habló al oído , dándose vuelta a cada momento para mirarlos . si no estuviera usted murmuró clara . yo creo que si no estuviera usted me habría animado a bajarme . pero usted va a retiro dijo él , con alguna sorpresa . sí , tengo que hacer una visita . no importa , me hubiera bajado igual . yo saqué boleto de quince dijo él hasta retiro . yo también . lo malo es que si una se baja , después hasta que viene otro coche claro , y además a lo mejor está completo . a lo mejor . se viaja tan mal , ahora . ¿ usted ha visto los subtes ? algo increíble . cansa más el viaje que el empleo . un aire verde y claro flotaba en el coche , vieron el rosa viejo del museo , la nueva facultad de derecho , y el 168 aceleró todavía más en leandro n . alem , como rabioso por llegar . dos veces lo detuvo algún policía de tráfico , y dos veces quiso el conductor tirarse contra ellos ; a la segunda , el guarda se le puso por delante negándose con rabia , como si le doliera . clara sentía subírsele las rodillas hasta el pecho , y las manos de su compañero la desertaron bruscamente y se cubrieron de huesos salientes , de venas rígidas . clara no había visto jamás el paso viril de la mano al puño , contempló esos objetos macizos con una humilde confianza casi perdida bajo el terror . y hablaban todo el tiempo de los viajes , de las colas que hay que hacer en plaza de mayo , de la grosería de la gente , de la paciencia . después callaron , mirando el paredón ferroviario , y su compañero sacó la billetera , la estuvo revisando muy serio , temblándole un poco los dedos . falta apenas dijo clara , enderezándose . ya llegamos . sí . mire , cuando doble en retiro , nos levantamos rápido para bajar . bueno . cuando esté al lado de la plaza . eso es . la parada queda más acá de la torre de los ingleses . usted baja primero . oh , es lo mismo . no , yo me quedaré atrás por cualquier cosa . apenas doblemos yo me paro y le doy paso . usted tiene que levantarse rápido y bajar un escalón de la puerta ; entonces yo me pongo atrás . bueno , gracias dijo clara mirándolo emocionada , y se concentraron en el plan , estudiando la ubicación de sus piernas , los espacios a cubrir . vieron que el 168 tendría paso libre en la esquina de la plaza ; temblándole los vidrios y a punto de embestir el cordón de la plaza , tomó el viraje a toda carrera . el pasajero saltó del asiento hacia adelante , y detrás de él pasó veloz clara , tirándose escalón abajo mientras él se volvía y la ocultaba con su cuerpo . clara miraba la puerta , las tiras de goma negra y los rectángulos de sucio vidrio ; no quería ver otra cosa y temblaba horriblemente . sintió en el pelo el jadeo de su compañero , los arrojó a un lado la frenada brutal , y en el mismo momento en que la puerta se abría el conductor corrió por el pasillo con las manos tendidas . clara saltaba ya a la plaza , y cuando se volvió su compañero saltaba también y la puerta bufó al cerrarse . las gomas negras apresaron una mano del conductor , sus dedos rígidos y blancos . clara vio a través de las ventanillas que el guarda se había echado sobre el volante para alcanzar la palanca que cerraba la puerta . él la tomó del brazo y caminaron rápidamente por la plaza llena de chicos y vendedores de helados . no se dijeron nada , pero temblaban como de felicidad y sin mirarse . clara se dejaba guiar , notando vagamente el césped , los canteros , oliendo un aire de río que crecía de frente . el florista estaba a un lado de la plaza , y él fue a pararse ante el canasto montado en caballetes y eligió dos ramos de pensamientos¹ . alcanzó uno a clara , después le hizo tener los dos mientras sacaba la billetera y pagaba . pero cuando siguieron andando ( él no volvió a tomarla del brazo ) cada uno llevaba su ramo , cada uno iba con el suyo y estaba contento . pensamiento: planta herbácea anual , de la familia de las violáceas , cultivada en jardín , con flores de cinco pétalos redondeados y de tres colores . en un pueblo de escocia venden libros con una página en blanco perdida en algún lugar del volumen . si un lector desemboca en esa página al dar las tres de la tarde , muere . a toby le gusta ver pasar a la muchacha rubia por el patio . levanta la cabeza y remueve un poco la cola , pero después se queda muy quieto , siguiendo con los ojos la fina sombra que a su vez va siguiendo a la muchacha rubia por las baldosas del patio . en la habitación hace fresco , y toby detesta el sol de la siesta ; ni siquiera le gusta que la gente ande levantada a esa hora , y la única excepción es la muchacha rubia . para toby la muchacha rubia puede hacer lo que se le antoje . remueve otra vez la cola , satisfecho de haberla visto , y suspira . es simplemente feliz , la muchacha rubia ha pasado por el patio , él la ha visto un instante , ha seguido con sus grandes ojos avellana la sombra en las baldosas . tal vez la muchacha rubia vuelva a pasar . toby suspira de nuevo , sacude un momento la cabeza como para espantar una mosca , mete el pincel en el tarro , y sigue aplicando la cola a la madera terciada . basta conocerla un poco para comprender que el agua está cansada de ser un líquido . la prueba es que apenas se le presenta la oportunidad se convierte en hielo o en vapor , pero tampoco eso la satisface ; el vapor se pierde en absurdas divagaciones y el hielo es torpe y tosco , se planta donde puede y en general solo sirve para dar vivacidad a los pingüinos y a los gin and tonic . por eso el agua elige delicadamente la nieve , que la alienta en su más secreta esperanza , la de fijar para sí misma las formas de todo lo que no es agua , las casas , los prados , las montañas , los árboles . pienso que deberíamos ayudar a la nieve en su reiterada pero efímera batalla , y que para eso habría que escoger un árbol nevado , un negro esqueleto sobre cuyos brazos incontables baja a establecerse la blanca réplica perfecta . no es fácil , pero si en previsión de la nevada aserráramos el tronco de manera que el árbol se mantuviera en pie sin saber que ya está muerto , como el mandarín memorablemente decapitado por un verdugo sutil , bastaría esperar a que la nieve repitiera el árbol en todos sus detalles y entonces retirarlo a un lado sin la menor sacudida , en un leve y perfecto desplazamiento . no creo que la gravedad deshiciera el albo castillo de naipes , todo ocurriría como en una suspensión de lo vulgar y lo rutinario ; en un tiempo indefinible , un árbol de nieve sostendría el realizado sueño del agua . quizá le tocara a un pájaro destruirlo , o el primer sol de la mañana lo empujara hacia la nada con un dedo tibio . son experiencias que habría que intentar para que el agua esté contenta y vuelva a llenarnos jarras y vasos con esa resoplante alegría que por ahora solo guarda para los niños y los gorriones . con lo que pasa es nosotros exaltante . rápidamente del posesionadas mundo estamos hurra . era un inofensivo aparentemente cohete lanzado cañaveral americanos cabo por los desde . razones se desconocidas por órbita de la desvió , y probablemente algo al rozar invisible la tierra devolvió a . cresta nos cayó en la paf , y mutación golpe estamos de . rápidamente la multiplicar aprendiendo de tabla estamos , dotadas muy literatura para la somos de historia , química menos un poco , desastre ahora hasta deportes , no importa pero: de será gallinas cosmo el , carajo qué . en aquel entonces era difícil saberlo . uno va al cine o al teatro y vive su noche sin pensar en los que ya han cumplido la misma ceremonia , eligiendo el lugar y la hora , vistiéndose y telefoneando y fila once o cinco , la sombra y la música , la tierra de nadie y de todos allí donde todos son nadie , el hombre o la mujer en su butaca , acaso una palabra para excusarse por llegar tarde , un comentario a media voz que alguien recoge o ignora , casi siempre el silencio , las miradas vertiéndose en la escena o la pantalla , huyendo de lo contiguo , de lo de este lado . realmente era difícil saber , por encima de la publicidad , de las colas interminables , de los carteles y las críticas , que éramos tantos los que queríamos a glenda . llevó tres o cuatro años y sería aventurado afirmar que el núcleo se formó a partir de irazusta o de diana rivero , ellos mismos ignoraban cómo en algún momento , en las copas con los amigos después del cine , se dijeron o se callaron cosas que bruscamente habrían de crear la alianza , lo que después todos llamamos el núcleo y los más jóvenes el club . de club no tenía nada , simplemente queríamos a glenda garson y eso bastaba para recortarnos de los que solamente la admiraban . al igual que ellos también nosotros admirábamos a glenda y además a anouk , a marilina , a annie , a silvana y por qué no a marcello , a yves , a vittorio y a dirk , pero solamente nosotros queríamos tanto a glenda , y el núcleo se definió por eso y desde eso , era algo que solo nosotros sabíamos y confiábamos a aquellos que a lo largo de las charlas habían ido mostrando poco a poco que también querían a glenda . a partir de diana o irazusta el núcleo se fue dilatando lentamente: el año de el fuego de la nieve debíamos ser apenas seis o siete , cuando estrenaron el uso de la elegancia el núcleo se amplió y sentimos que crecía casi insoportablemente y que estábamos amenazados de imitación snob o de sentimentalismo estacional . los primeros , irazusta y diana y dos o tres más , decidimos cerrar filas , no admitir sin pruebas , sin el examen disimulado por los whiskys y los alardes de erudición ( tan de buenos aires , tan de londres y de méxico esos exámenes de medianoche ) . a la hora del estreno de los frágiles retornos nos fue preciso admitir , melancólicamente triunfantes , que éramos muchos los que queríamos a glenda . los reencuentros en los cines , las miradas a la salida , ese aire como perdido de las mujeres y el dolido silencio de los hombres nos mostraban mejor que una insignia o un santo y seña . mecánicas no investigables nos llevaron a un mismo café del centro , las mesas aisladas empezaron a acercarse , hubo la grácil costumbre de pedir el mismo coctel para dejar de lado toda escaramuza inútil y mirarnos por fin en los ojos , allí donde todavía alentaba la última imagen de glenda en la última escena de la última película . veinte , acaso treinta , nunca supimos cuántos llegamos a ser porque a veces glenda duraba meses en una sala o estaba al mismo tiempo en dos o cuatro , y hubo además ese momento excepcional en que apareció en escena para representar a la joven asesina de los delirantes y su éxito rompió los diques y creó entusiasmos momentáneos que jamás aceptamos . ya para entonces nos conocíamos , muchos nos visitábamos para hablar de glenda . desde un principio irazusta parecía ejercer un mandato tácito que nunca había reclamado , y diana rivero jugaba su lento ajedrez de confirmaciones y rechazos que nos aseguraba una autenticidad total sin riesgos de infiltrados o de tilingos . lo que había empezado como asociación libre alcanzaba ahora una estructura de clan , y a las livianas interrogaciones del principio se sucedían las preguntas concretas , la secuencia del tropezón en el uso de la elegancia , la réplica final de el fuego de la nieve , la segunda escena erótica de los frágiles retornos . queríamos tanto a glenda que no podíamos tolerar a los advenedizos , a las tumultuosas lesbianas , a los eruditos de la estética . incluso ( nunca sabremos cómo ) se dio por sentado que iríamos al café los viernes cuando en el centro pasaran una película de glenda , y que en los reestrenos en cines de barrio dejaríamos correr una semana antes de reunimos , para darles a todos el tiempo necesario ; como en un reglamento riguroso , las obligaciones se definían sin equívoco , no acatarlas hubiera sido provocar la sonrisa despectiva de irazusta o esa mirada amablemente horrible con que diana rivero denunciaba la traición y el castigo . en ese entonces las reuniones eran solamente glenda , su deslumbrante ubicuidad en cada uno de nosotros , y no sabíamos de discrepancias o reparos . solo poco a poco , al principio con un sentimiento de culpa , algunos se atrevieron a deslizar críticas parciales , el desconcierto o la decepción frente a una secuencia menos feliz , las caídas en lo convencional o lo previsible . sabíamos que glenda no era responsable de los desfallecimientos que enturbiaban por momentos la espléndida cristalería de el látigo o el final de nunca se sabe por qué . conocíamos otros trabajos de sus directores , el origen de las tramas y los guiones ; con ellos éramos implacables porque empezábamos a sentir que nuestro cariño por glenda iba más allá del mero territorio artístico y que solo ella se salvaba de lo que imperfectamente hacían los demás . diana fue la primera en hablar de misión , lo hizo con su manera tangencial de no afirmar lo que de veras contaba para ella , y le vimos una alegría de whisky doble , de sonrisa saciada , cuando admitimos llanamente que era cierto , que no podíamos quedarnos solamente en eso , el cine y el café y quererla tanto a glenda . tampoco entonces se dijeron palabras claras , no nos eran necesarias . solo contaba la felicidad de glenda en cada uno de nosotros , y esa felicidad solo podía venir de la perfección . de golpe los errores , las carencias se nos volvieron insoportables ; no podíamos aceptar que nunca se sabe por qué terminara así , o que el fuego de la nieve incluyera la infame secuencia de la partida de póker ( en la que glenda no actuaba pero que de alguna manera la manchaba como un vómito , ese gesto de nancy phillips y la llegada inadmisible del hijo arrepentido ) . como casi siempre , a irazusta le tocó definir por lo claro la misión que nos esperaba , y esa noche volvimos a nuestras casas como aplastados por la responsabilidad que acabábamos de reconocer y asumir , y a la vez entreviendo la felicidad de un futuro sin tacha , de glenda sin torpezas ni traiciones . instintivamente el núcleo cerró filas , la tarea no admitía una pluralidad borrosa . irazusta habló del laboratorio cuando ya estaba instalado en una quinta de recife de lobos . dividimos ecuánimemente las tareas entre los que deberían procurarse la totalidad de las copias de los frágiles retornos , elegida por su relativamente escasa imperfección . a nadie se le hubiera ocurrido plantearse problemas de dinero , irazusta había sido socio de howard hughes en el negocio de las minas de estaño de pichincha , un mecanismo extremadamente simple nos ponía en las manos el poder necesario , los jets y las alianzas y las coimas . ni siquiera tuvimos una oficina , la computadora de hagar loss programó las tareas y las etapas . dos meses después de la frase de diana rivero el laboratorio estuvo en condiciones de sustituir en los frágiles retornos la secuencia ineficaz de los pájaros por otra que devolvía a glenda el ritmo perfecto y el exacto sentido de su acción dramática . la película tenía ya algunos años y su reposición en los circuitos internacionales no provocó la menor sorpresa: la memoria juega con sus depositarios y les hace aceptar sus propias permutaciones y variantes , quizá la misma glenda no hubiera percibido el cambio y sí , porque eso lo percibimos todos , la maravilla de una perfecta coincidencia con un recuerdo lavado de escorias , exactamente idéntico al deseo . la misión se cumplía sin sosiego , apenas asegurada la eficacia del laboratorio completamos el rescate de el fuego de la nieve y el prisma ; las otras películas entraron en proceso con el ritmo exactamente previsto por el personal de hagar loss y del laboratorio . tuvimos problemas con el uso de la elegancia , porque gente de los emiratos petroleros guardaba copias para su goce personal y fueron necesarias maniobras y concursos excepcionales para robarlas ( no tenemos por qué usar otra palabra ) y sustituirlas sin que los usuarios lo advirtieran . el laboratorio trabajaba en un nivel de perfección que en un comienzo nos había parecido inalcanzable aunque no nos atreviéramos a decírselo a irazusta ; curiosamente la más dubitativa había sido diana , pero cuando irazusta nos mostró nunca se sabe por qué y vimos el verdadero final , vimos a glenda que en lugar de volver a la casa de romano enfilaba su auto hacia el farallón y nos destrozaba con su espléndida , necesaria caída en el torrente , supimos que la perfección podía ser de este mundo y que ahora era de glenda para siempre , de glenda para nosotros para siempre . lo más difícil estaba desde luego en decidir los cambios , los cortes , las modificaciones de montaje y de ritmo ; nuestras distintas maneras de sentir a glenda provocaban duros enfrentamientos que solo se aplacaban después de largos análisis y en algunos casos por imposición de una mayoría en el núcleo . pero aunque algunos , derrotados , asistiéramos a la nueva versión con la amargura de que no se adecuara del todo a nuestros sueños , creo que a nadie le decepcionó el trabajo realizado ; queríamos tanto a glenda que los resultados eran siempre justificables , muchas veces más allá de lo previsto . incluso hubo pocas alarmas: la carta de un lector del infaltable times asombrándose de que tres secuencias de el fuego de la nieve se dieran en un orden que creía recordar diferente , y también un artículo del crítico de la opinión que protestaba por un supuesto corte en el prisma , imaginándose razones de mojigatería burocrática . en todos los casos se tomaron rápidas disposiciones para evitar posibles secuelas ; no costó mucho , la gente es frívola y olvida o acepta o está a la caza de lo nuevo , el mundo del cine es fugitivo como la actualidad histórica , salvo para los que queremos tanto a glenda . más peligrosas en el fondo eran las polémicas en el núcleo , el riesgo de un cisma o de una diáspora . aunque nos sentíamos más que nunca unidos por la misión , hubo alguna noche en que se alzaron voces analíticas contagiadas de filosofía política , que en pleno trabajo se planteaban problemas morales , se preguntaban si no estaríamos entregándonos a una galería de espejos onanistas , a esculpir insensatamente una locura barroca en un colmillo de marfil o en un grano de arroz . no era fácil darles la espalda porque el núcleo solo había podido cumplir la obra como un corazón o un avión cumplen la suya , ritmando una coherencia perfecta . no era fácil escuchar una crítica que nos acusaba de escapismo , que sospechaba un derroche de fuerzas desviadas de una realidad más apremiante , más necesitada de concurso en los tiempos que vivíamos . y sin embargo no fue necesario aplastar secamente una herejía apenas esbozada , incluso sus protagonistas se limitaban a un reparo parcial , ellos y nosotros queríamos tanto a glenda que por encima y más allá de las discrepancias éticas o históricas imperaba el sentimiento que siempre nos uniría , la certidumbre de que el perfeccionamiento de glenda nos perfeccionaba y perfeccionaba el mundo . tuvimos incluso la espléndida recompensa de que uno de los filósofos restableciera el equilibrio después de superar ese periodo de escrúpulos inanes ; de su boca escuchamos que toda obra parcial es también historia , que algo tan inmenso como la invención de la imprenta había nacido del más individual y parcelado de los deseos , el de repetir y perpetuar un nombre de mujer . llegamos así al día en que tuvimos las pruebas de que la imagen de glenda se proyectaba ahora sin la más leve flaqueza ; las pantallas del mundo la vertían tal como ella misma estábamos seguros hubiera querido ser vertida , y quizá por eso no nos asombró demasiado enterarnos por la prensa de que acababa de anunciar su retiro del cine y del teatro . la involuntaria , maravillosa contribución de glenda a nuestra obra no podía ser coincidencia ni milagro , simplemente algo en ella había acatado sin saberlo nuestro anónimo cariño , del fondo de su ser venía la única respuesta que podía darnos , el acto de amor que nos abarcaba en una entrega última , esa que los profanos solo entenderían como ausencia . vivimos la felicidad del séptimo día , del descanso después de la creación ; ahora podíamos ver cada obra de glenda sin la agazapada amenaza de un mañana nuevamente plagado de errores y torpezas ; ahora nos reuníamos con una liviandad de ángeles o de pájaros , en un presente absoluto que acaso se parecía a la eternidad . sí , pero un poeta había dicho bajo los mismos cielos de glenda que la eternidad está enamorada de las obras del tiempo , y le tocó a diana saberlo y darnos la noticia un año más tarde . usual y humano: glenda anunciaba su retorno a la pantalla , las razones de siempre , la frustración del profesional con las manos vacías , un personaje a la medida , un rodaje inminente . nadie olvidaría esa noche en el café , justamente después de haber visto el uso de la elegancia que volvía a las salas del centro . casi no fue necesario que irazusta dijera lo que todos vivíamos como una amarga saliva de injusticia y rebeldía . queríamos tanto a glenda que nuestro desánimo no la alcanzaba ; qué culpa tenía ella de ser actriz y de ser glenda ; el horror estaba en la máquina rota , en la realidad de cifras y prestigios y oscars entrando como una fisura solapada en la esfera de nuestro cielo tan duramente ganado . cuando diana apoyó la mano en el brazo de irazusta y dijo: sí , es lo único que queda por hacer , hablaba por todos sin necesidad de consultarnos . nunca el núcleo tuvo una fuerza tan terrible , nunca necesitó menos palabras para ponerla en marcha . nos separamos deshechos , viviendo ya lo que habría de ocurrir en una fecha que solo uno de nosotros conocería por adelantado . estábamos seguros de no volver a encontrarnos en el café , de que cada uno escondería desde ahora la solitaria perfección de nuestro reino . sabíamos que irazusta iba a hacer lo necesario , nada más simple para alguien como él . ni siquiera nos despedimos como de costumbre , con la liviana seguridad de volver a encontrarnos después del cine , alguna noche de los frágiles retornos o de el látigo . fue más bien un darse la espalda , pretextar que era tarde , que había que irse ; salimos separados , cada uno llevándose su deseo de olvidar hasta que todo estuviera consumado , y sabiendo que no sería así , que aún nos faltaría abrir alguna mañana el diario y leer la noticia , las estúpidas frases de la consternación profesional . nunca hablaríamos de eso con nadie , nos evitaríamos cortésmente en las salas y en la calle ; sería la única manera de que el núcleo conservara su fidelidad , que guardara en el silencio la obra cumplida . queríamos tanto a glenda que le ofreceríamos una última perfección inviolable . en la altura intangible donde la habíamos exaltado , la preservaríamos de la caída , sus fieles podrían seguir adorándola sin mengua ; no se baja vivo de una cruz . apenas él le amalaba el noema , a ella se le agolpaba el clémiso y caían en hidromurias , en salvajes ambonios , en sustalos exasperantes . cada vez que él procuraba relamar las incopelusas , se enredaba en un grimado quejumbroso y tenía que envulsionarse de cara al nóvalo , sintiendo cómo poco a poco las arnillas se espejunaban , se iban apeltronando , reduplimiendo , hasta quedar tendido como el trimalciato de ergomanina al que se le han dejado caer unas fílulas de cariaconcia . y sin embargo era apenas el principio , porque en un momento dado ella se tordulaba los hurgalios , consintiendo en que él aproximara suavemente sus orfelunios . apenas se entreplumaban , algo como un ulucordio los encrestoriaba , los extrayuxtaba y paramovía , de pronto era el clinón , la esterfurosa convulcante de las mátricas , la jadehollante embocapluvia del orgumio , los esproemios del merpasmo en una sobrehumítica agopausa . ¡ evohé ! ¡ evohé ! volposados en la cresta del murelio , se sentían balpamar , perlinos y márulos . temblaba el troc , se vencían las marioplumas , y todo se resolviraba en un profundo pínice , en niolamas de argutendidas gasas , en carinias casi crueles que los ordopenaban hasta el límite de las gunfias . nada podía andar peor , pero al menos ya no estábamos en la maldita lancha , entre vómitos y golpes de mar y pedazos de galleta mojada , entre ametralladoras y babas , hechos un asco , consolándonos cuando podíamos con el poco tabaco que se conservaba seco porque luis ( que no se llamaba luis , pero habíamos jurado no acordamos de nuestros nombres hasta que llegara el día ) había tenido la buena idea de meterlo en una caja de lata que abríamos con más cuidado que si estuviera llena de escorpiones . pero qué tabaco ni tragos de ron en esa condenada lancha , bamboleándose cinco días como una tortuga borracha , haciéndole frente a un norte que la cacheteaba sin lástima , y ola va y ola viene , los baldes despellejándonos las manos , yo con un asma del demonio y medio mundo enfermo , doblándose para vomitar con si fueran a partirse por la mitad . hasta luis , la segunda noche , una bilis verde que le sacó las ganas de reírse , entre eso y el norte que no nos dejaba ver el faro de cabo cruz , un desastre que nadie se había imaginado ; y llamarle a eso una expedición de desembarco era como para seguir vomitando pero de pura tristeza . en fin , cualquier cosa con tal de dejar atrás la lancha , cualquier cosa aunque fuera lo que nos esperaba en tierra - pero sabíamos que nos estaba esperando y por eso no importaba tanto - , el tiempo que se compone justamente en el peor momento y zas la avioneta de reconocimiento , nada que hacerle , a vadear la ciénaga o lo que fuera con el agua hasta las costillas buscando el abrigo de los sucios pastizales de los mangles , y yo como un idiota con mi pulverizador de adrenalina para poder seguir adelante , con roberto que me llevaba el springfield para ayudarme a vadear mejor la ciénaga ( si era una ciénaga , porque a muchos ya se nos había ocurrido que a lo mejor habíamos errado el rumbo y que en vez de tierra firme habíamos hecho la estupidez de largarnos en algún cayo fangoso dentro del mar , a veinte millas de la isla ) ; y todo así , mal pensado y peor dicho , en una continua confusión de actos y nociones , una mezcla de alegría inexplicable y de rabia contra la maldita vida que nos estaban dando los aviones y lo que nos esperaba del lado de la carretera si llegábamos alguna vez , si estábamos en una ciénaga de la costa y no dando vueltas como alelados en un circo de barro y de total fracaso para diversión del babuino en su palacio . ya nadie se acuerda cuánto duró , el tiempo lo medíamos por los claros entre los pastizales , los tramos donde podían ametrallarnos en picada , el alarido que escuché a mi izquierda , lejos , y que creo fue de roque ( a él le puedo dar su nombre , a su pobre esqueleto entre las lianas y los sapos ) , porque de los planes ya no quedaban más que la meta final , llegar a la sierra y reunirnos con luis si también él conseguía llegar ; el resto se había hecho trizas con el norte , el desembarco improvisado , los pantanos . pero seamos justos: algo se cumplía sincronizadamente , el ataque de los aviones enemigos . había sido previsto y provocado ; no falló . y por eso , aunque todavía me doliera en la cara el aullido de roque , mi maligna manera de entender el mundo me ayudaba a reírme por lo bajo ( y me ahogaba todavía más , y roberto me llevaba el springfield para que yo pudiese inhalar adrenalina con la nariz casi al borde del agua tragando más barro que otra cosa ) , porque si los aviones estaban ahí entonces no podía ser que hubiéramos equivocado la playa , o lo sumo nos habíamos desviado algunas millas , pero la carretera estaría detrás de los pastizales , y después el llano abierto y en el norte las primeras colinas . tenía su gracia que el enemigo nos estuviera certificando desde el aire la bondad del desembarco . duró vaya a saber cuánto , y después fue de noche y éramos seis debajo de unos flacos árboles , por primera vez en terreno casi seco , mascando tabaco húmedo y unas pobres galletas . de luis , de pablo , de lucas , ninguna noticia ; desperdigados , probablemente muertos , en todo caso tan perdidos y mojados como nosotros . pero me gustaba sentir cómo con el fin de esa jornada de batracio se me empezaban a ordenar las ideas , y cómo la muerte , más probable que nunca , no sería ya un balazo al azar en plena ciénaga , sino una operación dialéctica en seco , perfectamente orquestada por las partes en juego . el ejército debía controlar la carretera , cercando los pantanos a la espera de que apareciéramos de a dos o de a tres , liquidados por el barro y las alimañas y el hambre . ahora todo se veía clarísimo , tenía otra vez los puntos cardinales en el bolsillo , me hacía reír sentirme tan vivo y tan despierto al borde del epílogo . nada podía resultarme más gracioso que hacer rabiar a roberto recitándole al oído unos versos del viejo pancho que le parecían abominables . “ si por lo menos nos pudiéramos sacar el barro ” , se quejaba el teniente . “ o fumar de verdad ” ( alguien , más a la izquierda , ya no sé quién , alguien que se perdió al alba ) . organización de la agonía: centinelas , dormir por turnos , mascar tabaco , chupar galletas infladas como esponjas . nadie mencionaba a luis , el temor de que lo hubieran matado era el único enemigo real , porque su confirmación nos anularía mucho más que el acoso , la falta de armas o las llagas en los pies . sé que dormí un rato mientras roberto velaba , pero antes estuve pensando que todo lo que habíamos hecho en esos días era demasiado insensato para admitirse así de golpe la posibilidad de que hubieran matado a luis . de alguna manera la insensatez tendría que continuar hasta el final , que quizá fuera la victoria , y en ese juego absurdo donde se había llegado hasta el escándalo de prevenir al enemigo que desembarcaríamos , no entraba la posibilidad de perder a luis . creo que también pensé que si triunfábamos , que si conseguíamos reunimos otra vez con luis , solo entonces empezaría el juego en serio , el rescate de tanto romanticismo necesario y desenfrenado y peligroso . antes de dormirme tuve como una visión: luis junto a un árbol , rodeado por todos nosotros , se llevaba lentamente la mano a la cara y se la quitaba como si fuese una máscara . con la cara en la mano se acercaba a su hermano pablo , a mí , al teniente , a roque , pidiéndonos con un gesto que la aceptáramos , que nos la pusiéramos . pero todos se iban negando uno a uno , y yo también me negué , sonriendo hasta las lágrimas , y entonces luis volvió a ponerse la cara y le vi un cansancio infinito mientras se encogía de hombros y sacaba un cigarro del bolsillo de la guayabera . profesionalmente hablando , una alucinación de la duermevela y la fiebre , fácilmente interpretable . pero si realmente habían matado a luis durante el desembarco , ¿ quién subiría ahora a la sierra con su cara ? todos trataríamos de subir pero nadie con la cara de luis , nadie que pudiera o quisiera asumir la cara de luis . “ los diádocos ” , pensé ya entredormido . “ pero todo se fue al diablo con los diádocos , es sabido ” . aunque esto que cuento pasó hace rato , quedan pedazos y momentos tan recortados en la memoria que solo se pueden decir en presente , como estar tirado otra vez boca arriba en el pastizal , junto al árbol que nos protege del cielo abierto . es la tercera noche , pero al amanecer de ese día franquearnos la carretera a pesar de los jeeps y la metralla . ahora hay que esperar otro amanecer porque nos han matado al baqueano y seguimos perdidos , habrá que dar con algún paisano que nos lleve a donde se pueda comprar algo de comer , y cuando digo comprar casi me da risa y me ahogo de nuevo , pero en eso como en lo demás a nadie se le ocurriría desobedecer a luis , y la comida hay que pagarla y explicarle antes a la gente quiénes somos y por qué andamos en lo que andamos . la cara de roberto en la choza abandonada de la loma , dejando cinco pesos debajo de un plato a cambio de la poca cosa que encontramos y que sabía a cielo , a comida en el ritz si es que ahí se come bien . tengo tanta fiebre que se me va pasando el asma , no hay mal que por bien no venga , pero pienso de nuevo en la cara de roberto dejando los cinco pesos en la choza vacía , y me da un tal ataque de risa que vuelvo a ahogarme y me maldigo . habría que dormir , tinti monta la guardia , los muchachos descansan unos contra otros , yo me he ido un poco más lejos porque tengo la impresión de que los fastidio con la tos y los silbidos del pecho , y además hago una cosa que no debería hacer , y es que dos o tres veces en la noche fabrico una pantalla de hojas y meto la cara por debajo y enciendo despacito el cigarro para reconciliarme un poco con la vida . en el fondo lo único bueno del día ha sido no tener noticias de luis , el resto es un desastre , de los ochenta nos han matado por lo menos a cincuenta o sesenta ; javier cayó entre los primeros , el peruano perdió un ojo y agonizó tres horas sin que yo pudiera hacer nada , ni siquiera rematarlo cuando los otros no miraban . todo el día temimos que algún enlace ( hubo tres con un riesgo increíble , en las mismas narices del ejército ) nos trajera la noticia de la muerte de luis . al final es mejor no saber nada , imaginarlo vivo , poder esperar todavía . fríamente peso las posibilidades y concluyo que lo han matado , todos sabemos cómo es , de qué manera el gran condenado es capaz de salir al descubierto con una pistola en la mano , y el que venga atrás que arree . no , pero lópez lo habrá cuidado , no hay como él para engañarlo a veces , casi como a un chico , convencerlo de que tiene que hacer lo contrario de lo que le da la gana en ese momento . pero y si lópez inútil quemarse la sangre , no hay elementos para la menor hipótesis , y además es rara esta calma , este bienestar boca arriba como si todo estuviera bien así , como si todo se estuviera cumpliendo ( casi pensé: “ consumando ” , hubiera sido idiota ) de conformidad con los planes . será la fiebre o el cansancio , será que nos van a liquidar a todos como a sapos antes de que salga el sol . pero ahora vale la pena aprovechar de este respiro absurdo , dejarse ir mirando el dibujo que hacen las ramas de árbol contra el cielo más claro , con algunas estrellas , siguiendo con ojos entornados ese dibujo casual de las ramas y las hojas , esos ritmos que se encuentran , se cabalgan y se separan , y a veces cambian suavemente cuando una bocanada de aire hirviendo pasa por encima de las copas , viniendo de las ciénagas . pienso en mi hijo pero está lejos , a miles de kilómetros , en un país donde todavía se duerme en la cama , y su imagen me parece irreal , se me adelgaza y pierde entre las hojas del árbol , y en cambio me hace tanto bien recordar un tema de mozart que me ha acompañado desde siempre , el movimiento inicial del cuarteto la caza , la evocación del halalí en la mansa voz de los violines , esa transposición de una ceremonia salvaje a un claro goce pensativo . lo pienso , lo repito , lo canturreo en la memoria , y siento al mismo tiempo cómo la melodía y el dibujo de la copa del árbol contra el cielo se van acercando , traban amistad , se tantean una y otra vez hasta que el dibujo se ordena de pronto en la presencia visible de la melodía , un ritmo que sale de una rama baja , casi a la altura de mi cabeza , remonta hasta cierta altura y se abre como un abanico de tallos , mientras el segundo violín es esa rama más delgada que se yuxtapone para confundir sus hojas en un punto situado a la derecha , hacia el final de la frase , y dejarla terminar para que el ojo descienda por el tronco y pueda , si quiere , repetir la melodía . y todo eso es también nuestra rebelión , es lo que estamos haciendo aunque mozart y el árbol no puedan saberlo , también nosotros a nuestra manera hemos querido trasponer una torpe guerra a un orden que le dé sentido , la justifique y en último término la lleve a una victoria que sea como la restitución de una melodía después de tantos años de roncos cuernos de caza , que sea ese allegro final que sucede al adagio como un encuentro con la luz . lo que se divertiría luis si supiera que en este momento lo estoy comparando con mozart , viéndolo ordenar poco a poco esta insensatez , alzarla hasta su razón primordial que aniquila con su evidencia y su desmesura todas las prudentes razones temporales . pero qué amarga , qué desesperada tarea la de ser un músico de hombres , por encima del barro y la metralla y el desaliento urdir ese canto que creíamos imposible , el canto que trabará amistad con la copa de los árboles , con la tierra devuelta a sus hijos . sí , es la fiebre . y cómo se reiría luis aunque también a él le guste mozart , me consta . y así al final me quedaré dormido , pero antes alcanzaré a preguntarme si algún día sabremos pasar del movimiento donde todavía suena el halalí del cazador , a la conquistada plenitud del adagio y de ahí al allegro final que me canturreo con un hilo de voz , si seremos capaces de alcanzar la reconciliación con todo lo que haya quedado vivo frente a nosotros . tendríamos que ser como luis , no ya seguirlo sino ser como él , dejar atrás inapelablemente el odio y la venganza , mirar al enemigo como lo mira luis , con una implacable magnanimidad que tantas veces ha suscitado en mi memoria ( pero esto , ¿ cómo decírselo a nadie ? ) una imagen de pantocrátor , un juez que empieza por ser el acusado y el testigo y que no juzga , que simplemente separa las tierras de las aguas para que al fin , alguna vez , nazca una patria de hombres en un amanecer tembloroso , a orillas de un tiempo más limpio . pero otra que adagio , si con la primera luz se nos vinieron encima por todas partes , y hubo que renunciar a seguir hacia el noreste y meterse en una zona mal conocida , gastando las últimas municiones mientras el teniente con un compañero se hacía fuerte en una loma y desde ahí les paraba un rato las patas , dándonos tiempo a roberto y a mí para llevarnos a tinti herido en un muslo y buscar otra altura más protegida donde resistir hasta la noche . de noche ellos no atacaban nunca , aunque tuvieran bengalas y equipos eléctricos , les entraba como un pavor de sentirse menos protegidos por el número y el derroche de armas ; pero para la noche faltaba casi todo el día , y éramos apenas cinco contra esos muchachos tan valientes que nos hostigaban para quedar bien con el babuino , sin contar los aviones que a cada rato picaban en los claros del monte y estropeaban cantidad de palmas con sus ráfagas . a la media hora el teniente cesó el fuego y pudo reunirse con nosotros , que apenas adelantábamos camino . como nadie pensaba en abandonar a tinti , porque conocíamos de sobra el destino de los prisioneros , pensamos que ahí , en esa ladera y en esos matorrales íbamos a quemar los últimos cartuchos . fue divertido descubrir que los regulares atacaban en cambio una loma bastante más al este , engañados por un error de la aviación , y ahí nomás nos largamos cerro arriba por un sendero infernal , hasta llegar en dos horas a una loma casi pelada donde un compañero tuvo el ojo de descubrir una cueva tapada por las hierbas , y nos plantamos resollando después de calcular una posible retirada directamente hacia el norte , de peñasco en peñasco , peligrosa , pero hacia el norte , hacia la sierra donde a lo mejor ya habría llegado luis . mientras yo curaba a tinti desmayado , el teniente me dijo que poco antes del ataque de los regulares al amanecer había oído un fuego de armas automáticas y de pistolas hacia el poniente . podía ser pablo con sus muchachos , o a lo mejor el mismo luis . teníamos la razonable convicción de que los sobrevivientes estábamos divididos en tres grupos , y quizá el de pablo no anduviera tan lejos . el teniente me preguntó si no valdría la pena intentar un enlace al caer la noche . si vos me preguntás eso es porque te estás ofreciendo para ir le dije . habíamos acostado a tinti en una cama de hierbas secas , en la parte más fresca de la cueva , y fumábamos descansando . los otros dos compañeros montaban guardia afuera . te figuras dijo el teniente , mirándome divertido . a mí estos paseos me encantan , chico . así seguimos un rato , cambiando bromas con tinti que empezaba a delirar , y cuando el teniente estaba por irse entró roberto con un serrano y un cuarto de chivito asado . no lo podíamos creer , comimos como quien se come a un fantasma , hasta tinti mordisqueó un pedazo que se le fue a las dos horas junto con la vida . el serrano nos traía la noticia de la muerte de luis ; no dejamos de comer por eso , pero era mucha sal para tan poca carne , él no lo había visto aunque su hijo mayor , que también se nos había pegado con una vieja escopeta de caza , formaba parte del grupo que había ayudado a luis y a cinco compañeros a vadear un río bajo la metralla , y estaba seguro de que luis había sido herido casi al salir del agua y antes de que pudiera ganar las primeras matas . los serranos habían trepado al monte que conocían como nadie , y con ellos dos hombres del grupo de luis , que llegarían por la noche con las armas sobrantes y un poco de parque . el teniente encendió otro cigarro y salió a organizar el campamento y a conocer mejor a los nuevos ; yo me quedé al lado de tinti que se derrumbaba lentamente , casi sin dolor . es decir que luis había muerto , que el chivito estaba para chuparse los dedos , que esa noche seríamos nueve o diez hombres y que tendríamos municiones para seguir peleando . vaya novedades . era como una especie de locura fría que por un lado reforzaba al presente con hombres y alimentos , pero todo eso para borrar de un manotazo el futuro , la razón de esa insensatez que acababa de culminar con una noticia y un gusto a chivito asado . en la oscuridad de la cueva , haciendo durar largo mi cigarro , sentí que en ese momento no podía permitirme el lujo de aceptar la muerte de luis , que solamente podía manejarla como un dato más dentro del plan de campaña , porque si también pablo había muerto el jefe era yo por voluntad de luis , y eso lo sabían el teniente y todos los compañeros , y no se podía hacer otra cosa que tomar el mando y llegar a la sierra y seguir adelante como si no hubiera pasado nada . creo que cerré los ojos , y el recuerdo de mi visión fue otra vez la visión misma , y por un segundo me pareció que luis se separaba de su cara y me la tendía , y yo defendí mi cara con las dos manos diciendo: “ no , no , por favor no , luis ” , y cuando abrí los ojos el teniente estaba de vuelta mirando a tinti que respiraba resollando , y le oí decir que acababan de agregársenos dos muchachos del monte , una buena noticia tras otra , parque y boniatos fritos , un botiquín , los regulares perdidos en las colinas del este , un manantial estupendo a cincuenta metros . pero no me miraba en los ojos , mascaba el cigarro y parecía esperar que yo dijera algo , que fuera yo el primero en volver a mencionar a luis . después hay como un hueco confuso , la sangre se fue de tinti y él de nosotros , los serranos se ofrecieron para enterrarlo , yo me quedé en la cueva descansando aunque olía a vómito y a sudor frío , y curiosamente me dio por pensar en mi mejor amigo de otros tiempos , de antes de esa cesura en mi vida que me había arrancado a mi país para lanzarme a miles de kilómetros , a luis , al desembarco en la isla , a esa cueva . calculando la diferencia de hora imaginé que en ese momento , miércoles , estaría llegando a su consultorio , colgando el sombrero en la percha , echando una ojeada al correo . no era una alucinación , me bastaba pensar en esos años en que habíamos vivido tan cerca uno de otro en la ciudad , compartiendo la política , las mujeres y los libros , encontrándonos diariamente en el hospital ; cada uno de sus gestos me era tan familiar , y esos gestos no eran solamente los suyos sino que abarcan todo mi mundo de entonces , a mí mismo , a mi mujer , a mi padre , abarcaban mi periódico con sus editoriales inflados , mi café a mediodía con los médicos de guardia , mis lecturas y mis películas y mis ideales . me pregunté qué estaría pensando mi amigo de todo esto , de luis o de mí , y fue como si viera dibujarse la respuesta en su cara ( pero entonces era la fiebre , habría que tomar quinina ) , una cara pagada de sí misma , empastada por la buena vida y las buenas ediciones y la eficacia del bisturí acreditado . ni siquiera hacía falta que abriera la boca para decirme yo pienso que tu revolución no es más que no era en absoluto necesario , tenía que ser así , esas gentes no podían aceptar una mutación que ponía en descubierto las verdaderas razones de su misericordia fácil y a horario , de su caridad reglamentada y a escote , de su bonhomía entre iguales , de su antirracismo de salón pero cómo la nena se va a casar con ese mulato , che , de su catolicismo con dividendo anual y efemérides en las plazas embanderadas , de su literatura de tapioca , de su folklorismo en ejemplares numerados y mate con virola de plata , de sus reuniones de cancilleres genuflexos , de su estúpida agonía inevitable a corto o largo plazo ( quinina , quinina , y de nuevo el asma ) . pobre amigo , me daba lástima imaginarlo defendiendo como un idiota precisamente los falsos valores que iban a acabar con él o en el mejor de los casos con sus hijos ; defendiendo el derecho feudal a la propiedad y a la riqueza ilimitadas , él que no tenía más que su consultorio y una casa bien puesta , defendiendo los principios de la iglesia cuando el catolicismo burgués de su mujer no había servido más que para obligarlo a buscar consuelo en las amantes , defendiendo una supuesta libertad individual cuando la policía cerraba las universidades y censuraba las publicaciones , y defendiendo por miedo , por el horror al cambio , por el escepticismo y la desconfianza que eran los únicos dioses vivos en su pobre país perdido . y en eso estaba cuando entró el teniente a la carrera y me gritó que luis vivía , que acababan de cerrar un enlace con el norte , que luis estaba más vivo que la madre de la chingada , que había llegado a lo alto de la sierra con cincuenta guajiros y todas las armas que les habían sacado a un batallón de regulares copado en una hondonada , y nos abrazamos como idiotas y dijimos esas cosas que después , por largo rato , dan rabia y vergüenza y perfume , porque eso y comer chivito asado y echar para adelante era lo único que tenía sentido , lo único que contaba y crecía mientras no nos animábamos a mirarnos en los ojos y encendíamos cigarros con el mismo tizón , con los ojos clavados atentamente en el tizón y secándonos las lágrimas que el humo nos arrancaba de acuerdo con sus conocidas propiedades lacrimógenas . ya no hay mucho que contar , al amanecer uno de nuestros serranos llevó al teniente y a roberto hasta donde estaban pablo y tres compañeros , y el teniente subió a pablo en brazos porque tenía los pies destrozados por las ciénagas . ya éramos veinte , me acuerdo de pablo abrazándome con su manera rápida y expeditiva , y diciéndome sin sacarse el cigarrillo de la boca: “ si luis está vivo , todavía podemos vencer ” , y yo vendándole los pies que era una belleza , y los muchachos tomándole el pelo porque parecía que estrenaba zapatos blancos y diciéndole que su hermano lo iba a regañar por ese lujo intempestivo . “ que me regañe ” , bromeaba pablo fumando como un loco , “ para regañar a alguien hay que estar vivo , compañero , y ya oíste que está vivo , vivito , está más vivo que un caimán , y vamos arriba ya mismo , mira que me has puesto vendas , vaya lujo ” pero no podía durar , con el sol vino el plomo de arriba y abajo , ahí me tocó un balazo en la oreja que si acierta dos centímetros más cerca , vos , hijo , que a lo mejor hacés todo esto , te quedás sin saber en las que anduvo tu viejo . con la sangre y el dolor y el susto las cosas se me pusieron estereoscópicas , cada imagen seca y en relieve , con unos colores que debían ser mis ganas de vivir y además no me pasaba nada , un pañuelo bien atado y a seguir subiendo ; pero atrás se quedaron dos serranos , y el segundo de pablo con la cara hecha un embudo por una bala cuarenta y cinco . en esos momentos hay tonterías que se fijan para siempre ; me acuerdo de un gordo , creo que también del grupo de pablo , que en lo peor de la pelea quería refugiarse detrás de una caña , se ponía de perfil , se arrodillaba detrás de la caña , y sobre todo me acuerdo de ese que se puso a gritar que había que rendirse , y de la voz que le contestó entre dos ráfagas de thompson , la voz del teniente , un bramido por encima de los tiros , un: “ ¡ aquí no se rinde nadie , carajo ! ” , hasta que el más chico de los serranos , tan callado y tímido hasta entonces , me avisó que había una senda a cien metros de ahí , torciendo hacia arriba y a la izquierda , y yo se lo grité al teniente y me puse a hacer punta con los serranos siguiéndome y tirando como demonios , en pleno bautismo de fuego y saboreándolo que era un gusto verlos , y al final nos fuimos juntando al pie de la selva donde nacía el sendero y el serranito trepó y nosotros atrás , yo con un asma que no me dejaba andar y el pescuezo con más sangre que un chancho degollado , pero seguro de que también ese día íbamos a escapar y no sé por qué , pero era evidente como un teorema que esa misma noche nos reuniríamos con luis . uno nunca se explica cómo deja atrás a sus perseguidores , poco a poco ralea el fuego , hay las consabidas maldiciones y “ cobardes , se rajan en vez de pelear ” , entonces de golpe es el silencio , los árboles que vuelven a aparecer como cosas vivas y amigas , los accidentes del terreno , los heridos que hay que cuidar , la cantimplora de agua con un poco de ron que corre de boca en boca , los suspiros , alguna queja , el descanso y el cigarro , seguir adelante , trepar siempre aunque se me salgan los pulmones por las orejas , y pablo diciéndome oye , me los hiciste del cuarenta y dos y yo calzo del cuarenta y tres , compadre , y la risa , lo alto de la loma , el ranchito donde un paisano tenía un poco de yuca con mojo y agua muy fresca , y roberto , tesonero y concienzudo , sacando sus cuatro pesos para pagar el gasto y todo el mundo , empezando por el paisano , riéndose hasta herniarse , y el mediodía invitando a esa siesta que había que rechazar como si dejáramos irse a una muchacha preciosa mirándole las piernas hasta lo último . al caer la noche el sendero se empinó y se puso más que difícil , pero nos relamíamos pensando en la posición que había elegido luis para esperamos , por ahí no iba a subir ni un gamo . “ vamos a estar como en la iglesia ” , decía pablo a mi lado , “ hasta tenemos el armonio ” , y me miraba zumbón mientras yo jadeaba una especie de pasacaglia que solamente a él le hacía gracia . no me acuerdo muy bien de esas horas , anochecía cuando llegamos al último centinela y pasamos uno tras otro , dándonos a conocer y respondiendo por los serranos , hasta salir por fin al claro entre los árboles donde estaba luis apoyado en un tronco , naturalmente con su gorra de interminable visera y el cigarro en la boca . me costó el alma quedarme atrás , dejarlo a pablo que corriera y se abrazara con su hermano , y entonces esperé que el teniente y los otros fueran también y lo abrazaran , y después puse en el suelo el botiquín y el springfield y con las manos en los bolsillos me acerqué y me quedé mirándolo , sabiendo lo que iba a decirme , la broma de siempre: mira que usar esos anteojos dijo luis . y vos esos espejuelos le contesté , y nos doblamos de risa , y su quijada contra mi cara me hizo doler el balazo como el demonio , pero era un dolor que yo hubiera querido prolongar más allá de la vida . así que llegaste , che dijo luis . naturalmente , decía “ che ” muy mal . ¿ qué tú crees ? le contesté igualmente mal . y volvimos a doblamos como idiotas , y medio mundo se reía sin saber por qué . trajeron agua y las noticias , hicimos la rueda mirando a luis , y solo entonces nos dimos cuenta de cómo había enflaquecido y cómo le brillaban los ojos detrás de los jodidos espejuelos . más abajo volvían a pelear , pero el campamento estaba momentáneamente a cubierto . se pudo curar a los heridos , bañarse en el manantial , dormir , sobre todo dormir , hasta pablo que tanto quería hablar con su hermano . pero como el asma es mi amante y me ha enseñado a aprovechar la noche , me quedé con luis apoyado en el tronco de un árbol , fumando y mirando los dibujos de las hojas contra el cielo , y nos contamos de a ratos lo que nos había pasado desde el desembarco , pero sobre todo hablamos del futuro , de lo que iba a empezar cuando llegara el día en que tuviéramos que pasar del fusil al despacho con teléfonos , de la sierra a la ciudad , y yo me acordé de los cuernos de caza y estuve a punto de decirle a luis lo que había pensado aquella noche , nada más que para hacerlo reír . al final no le dije nada , pero sentía que estábamos entrando en el adagio del cuarteto , en una precaria plenitud de pocas horas que sin embargo era una certidumbre , un signo que no olvidaríamos . cuántos cuernos de caza esperaban todavía , cuántos de nosotros dejaríamos los huesos como roque , como tinti , como el peruano . pero bastaba mirar la copa del árbol para sentir que la voluntad ordenaba otra vez su caos , le imponía el dibujo del adagio que alguna vez ingresaría en el allegro final , accedería a una realidad digna de ese nombre . y mientras luis me iba poniendo al tanto de las noticias internacionales y de lo que pasaba en la capital y en las provincias , yo veía cómo las hojas y las ramas se plegaban poco a poco a mi deseo , eran mi melodía , la melodía de luis que seguía hablando ajeno a mi fantaseo , y después vi inscribirse una estrella en el centro del dibujo , y era una estrella pequeña y muy azul , y aunque no sé nada de astronomía y no hubiera podido decir si era una estrella o un planeta , en cambio me sentí seguro de que no era marte ni mercurio , brillaba demasiado en el centro del adagio , demasiado en el centro de las palabras de luis como para que alguien pudiera confundirla con marte o con mercurio . dejó de leer el relato en el punto donde un personaje dejaba de leer el relato en el lugar donde un personaje dejaba de leer y se encaminaba a su casa donde alguien que lo esperaba se había puesto a leer un relato para matar el tiempo y llegaba al lugar donde un personaje dejaba de leer y se encaminaba a la casa donde alguien que lo esperaba se había puesto a leer un relato para matar el tiempo . el general tiene solo ochenta hombres , y el enemigo cinco mil . en su tienda el general blasfema y llora . entonces escribe una proclama inspirada , que palomas mensajeras derraman sobre el campamento enemigo . doscientos infantes se pasan al general . sigue una escaramuza que el general gana fácilmente , y dos regimientos se pasan a su bando . tres días después , el enemigo tiene solo ochenta hombres y el general cinco mil . entonces el general escribe otra proclama , y setenta y nueve hombres se pasan a su bando . solo queda un enemigo , rodeado por el ejército del general que espera en silencio . transcurre la noche y el enemigo no se ha pasado a su bando . el general blasfema y llora en su tienda . al alba el enemigo desenvaina lentamente la espada y avanza hacia la tienda del general . entra y lo mira . el ejército del general se desbanda , sale el sol . habían levantado la casa en el límite de la selva , orientada al sur para evitar que la humedad de los vientos de marzo se sumara al calor que apenas mitigaba la sombra de los árboles . cuando winnie llegaba dejó el párrafo en suspenso , apartó la máquina de escribir y encendió la pipa . winnie . el problema , como siempre , era winnie . apenas se ocupaba de ella la fluidez se coagulaba en una especie de suspirando , borró en una especie de , porque detestaba las facilidades del idioma , y pensó que ya no podría seguir trabajando hasta después de cenar ; pronto llegarían los niños de la escuela y habría que ocuparse de los baños , de prepararles la comida y ayudarlos en sus ¿ por qué en mitad de una enumeración tan sencilla había como un agujero , una imposibilidad de seguir ? le resultaba incomprensible , puesto que había escrito pasajes mucho más arduos que se armaban sin ningún esfuerzo , como si de alguna manera estuvieran ya preparados para incidir en el lenguaje . por supuesto , en esos casos lo mejor era tirando el lápiz , se dijo que todo se volvía demasiado abstracto ; los por supuesto y los en esos casos , la vieja tendencia a huir de situaciones definidas . tenía la impresión de alejarse cada vez más de las fuentes , de organizar puzzles de palabras que a su vez cerró bruscamente el cuaderno y salió a la veranda . imposible dejar esa palabra , veranda . así será algún día su estatua , piensa irónicamente el procónsul mientras alza el brazo , lo fija en el gesto del saludo , se deja petrificar por la ovación de un público que dos horas de circo y de calor no han fatigado . es el momento de la sorpresa prometida ; el procónsul baja el brazo , mira a su mujer que le devuelve la sonrisa inexpresiva de las fiestas . irene no sabe lo que va a seguir y a la vez es como si lo supiera , hasta lo inesperado acaba en costumbre cuando se ha aprendido a soportar , con la indiferencia que detesta el procónsul , los caprichos del amo . sin volverse siquiera hacia la arena prevé una suerte ya echada , una sucesión cruel y monótona . licas el viñatero y su mujer urania son los primeros en gritar un nombre que la muchedumbre recoge y repite: “ te reservaba esta sorpresa ” , dice el procónsul . “ me han asegurado que aprecias el estilo de ese gladiador ” . centinela de su sonrisa , irene inclina la cabeza para agradecer . “ puesto que nos haces el honor de acompañarnos aunque te hastían los juegos ” , agrega el procónsul , “ es justo que procure ofrecerte lo que más te agrada ” . “ ¡ eres la sal del mundo ! ” , grita licas . “ ¡ haces bajar la sombra misma de marte a nuestra pobre arena de provincia ! ” “ no has visto más que la mitad ” , dice el procónsul , mojándose los labios en una copa de vino y ofreciéndola a su mujer . irene bebe un largo sorbo , que parece llevarse con su leve perfume el olor espeso y persistente de la sangre y el estiércol . en un brusco silencio de expectativa que lo recorta con una precisión implacable , marco avanza hacia el centro de la arena ; su corta espada brilla al sol , allí donde el viejo velario deja pasar un rayo oblicuo , y el escudo de bronce cuelga negligente de la mano izquierda . “ ¿ no irás a enfrentarlo con el vencedor de smirnio ? ” , pregunta excitadamente licas . “ mejor que eso ” , dice el procónsul . “ quisiera que tu provincia me recuerde por estos juegos , y que mi mujer deje por una vez de aburrirse ” . urania y licas aplauden esperando la respuesta de irene , pero ella devuelve en silencio la copa al esclavo , ajena al clamoreo que saluda la llegada del segundo gladiador . inmóvil , marco parece también indiferente a la ovación que recibe su adversario ; con la punta de la espada toca ligeramente sus grebas doradas . “ hola ” , dice roland renoir , eligiendo un cigarrillo como una continuación ineludible del gesto de descolgar el receptor . en la línea hay una crepitación de comunicaciones mezcladas , alguien que dicta cifras , de golpe un silencio todavía más oscuro en esa oscuridad que el teléfono vuelca en el ojo del oído . “ hola ” , repite roland , apoyando el cigarrillo en el borde del cenicero y buscando los fósforos en el bolsillo de la bata . “ soy yo ” , dice la voz de jeanne . roland entorna los ojos , fatigado , y se estira en una posición más cómoda . “ soy yo ” , repite inútilmente jeanne . como roland no contesta , agrega: “ sonia acaba de irse ” . su obligación es mirar el palco imperial , hacer el saludo de siempre . sabe que debe hacerlo y que verá a la mujer del procónsul y al procónsul , y que quizá la mujer le sonreirá como en los últimos juegos . no necesita pensar , no sabe casi pensar , pero el instinto le dice que esa arena es mala , el enorme ojo de bronce donde los rastrillos y las hojas de palma han dibujado los curvos senderos ensombrecidos por algún rastro de las luchas precedentes . esa noche ha soñado con un pez , ha soñado con un camino solitario entre columnas rotas ; mientras se armaba , alguien ha murmurado que el procónsul no le pagará con monedas de oro . marco no se ha molestado en preguntar , y el otro se ha echado a reír malvadamente antes de alejarse sin darle la espalda ; un tercero , después , le ha dicho que es un hermano del gladiador muerto por él en massilia , pero ya lo empujaban hacia la galería , hacia los clamores de fuera . el calor es insoportable , le pesa el yelmo que devuelve los rayos del sol contra el velario y las gradas . un pez , columnas rotas ; sueños sin un sentido claro , con pozos de olvido en los momentos en que hubiera podido entender . y el que lo armaba ha dicho que el procónsul no le pagará con monedas de oro ; quizá la mujer del procónsul no le sonría esta tarde . los clamores lo dejan indiferente porque ahora están aplaudiendo al otro , lo aplauden menos que a él un momento antes , pero entre los aplausos se filtran gritos de asombro , y marco levanta la cabeza , mira hacia el palco donde irene se ha vuelto para hablar con urania , donde el procónsul negligentemente hace una seña , y todo su cuerpo se contrae y su mano se aprieta en el puño de la espada . le ha bastado volver los ojos hacia la galería opuesta ; no es por allí que asoma su rival , se han alzado crujiendo las rejas del oscuro pasaje por donde se hace salir a las fieras , y marco ve dibujarse la gigantesca silueta del reciario nubio , hasta entonces invisible contra el fondo de piedra mohosa ; ahora sí , más acá de toda razón , sabe que el procónsul no le pagará con monedas de oro , adivina el sentido del pez y las columnas rotas . y a la vez poco le importa lo que va a suceder entre el reciario y él , eso es el oficio y los hados , pero su cuerpo sigue contraído como si tuviera miedo , algo en su carne se pregunta por qué el reciario ha salido por la galería de las fieras , y también se lo pregunta entre ovaciones el público , y licas lo pregunta al procónsul que sonríe para apoyar sin palabras la sorpresa , y licas protesta riendo y se cree obligado a apostar a favor de marco ; antes de oír las palabras que seguirán , irene sabe que el procónsul doblará la apuesta a favor del nubio , y que después la mirará amablemente y ordenará que le sirvan vino helado . y ella beberá el vino y comentará con urania la estatura y la ferocidad del reciario nubio ; cada movimiento está previsto aunque se lo ignore en sí mismo , aunque puedan faltar la copa de vino o el gesto de la boca de urania mientras admira el torso del gigante . entonces licas , experto en incontables fastos de circo , les hará notar que el yelmo del nubio ha rozado las púas de la reja de las fieras , alzadas a dos metros del suelo , y alabará la soltura con que ordena sobre el brazo izquierdo las escamas de la red . como siempre , como desde una ya lejana noche nupcial , irene se repliega al límite más hondo de sí misma mientras por fuera condesciende y sonríe y hasta goza ; en esa profundidad libre y estéril siente el signo de muerte que el procónsul ha disimulado en una alegre sorpresa pública , el signo que solo ella y quizá marco pueden comprender , pero marco no comprenderá , torvo y silencioso y máquina , y su cuerpo que ella ha deseado en otra tarde de circo ( y eso lo ha adivinado el procónsul , sin necesidad de sus magos lo ha adivinado como siempre , desde el primer instante ) va a pagar el precio de la mera imaginación , de una doble mirada inútil sobre el cadáver , de un tracio diestramente muerto de un tajo en la garganta . antes de marcar el número de roland , la mano de jeanne ha andado por las páginas de una revista de modas , un tubo de pastillas calmantes , el lomo del gato ovillado en el sofá . después la voz de roland ha dicho: “ hola ” , su voz un poco adormilada y bruscamente jeanne ha tenido una sensación de ridículo , de que va a decirle a roland eso que exactamente la incorporará a la galería de las plañideras telefónicas con el único , irónico espectador fumando en un silencio condescendiente: “ soy yo ” , dice jeanne , pero se lo ha dicho más a ella misma que a ese silencio opuesto en el que bailan , como en un telón de fondo , algunas chispas de sonido . mira su mano , que ha acariciado distraídamente al gato antes de marcar las cifras ( ¿ y no se oyen otras cifras en el teléfono , no hay una voz distante que dicta números a alguien que no habla , que solo está allí para copiar obediente ? ) , negándose a creer que la mano que ha alzado y vuelto a dejar el tubo de pastillas es su mano , que la voz que acaba de repetir: “ soy yo ” , es su voz , al borde del límite . por dignidad , callar , lentamente devolver al receptor a su horquilla , quedarse limpiamente sola . “ sonia acaba de irse ” , dice jeanne , y el límite está franqueado , el ridículo empieza , el pequeño infierno confortable . “ ah ” , dice roland frotando un fósforo . jeanne oye distintamente el frote , es como si viera el rostro de roland mientras aspira el humo , echándose un poco atrás con los ojos entornados . un río de escamas brillantes parece saltar de las manos del gigante negro y marco tiene el tiempo preciso para hurtar el cuerpo a la red . otras veces el procónsul lo sabe , y vuelve la cabeza para que solamente irene lo vea sonreír ha aprovechado de ese mínimo instante que es el punto débil de todo reciario para bloquear con el escudo la amenaza del largo tridente y tirarse a fondo , con un movimiento fulgurante , hacia el pecho descubierto . pero marco se mantiene fuera de distancia , encorvadas las piernas como a punto de saltar , mientras el nubio recoge velozmente la red y prepara el nuevo ataque . “ está perdido ” , piensa irene sin mirar al procónsul que elige unos dulces de la bandeja que le ofrece urania . “ no es el que era ” , piensa licas lamentando su apuesta . marco se ha encorvado un poco , siguiendo el movimiento giratorio del nubio ; es el único que aún no sabe lo que todos presienten , es apenas algo que agazapado espera otra ocasión , con el vago desconcierto de no haber hecho lo que la ciencia le mandaba . necesitaría más tiempo , las horas tabernarias que siguen a los triunfos , para entender quizá la razón de que el procónsul no vaya a pagarle con monedas de oro . hosco , espera otro momento propicio ; acaso al final , con un pie sobre el cadáver del reciario , pueda encontrar otra vez la sonrisa de la mujer del procónsul ; pero eso no lo está pensando él , y quien lo piensa no cree ya que el pie de marco se hinque en el pecho de un nubio degollado . “ decídete ” , dice roland , “ a menos que quieras tenerme toda la tarde escuchando a ese tipo que le dicta números a no sé quién . ¿ lo oyes ? ” “ sí ” , dice jeanne , “ se lo oye como desde muy lejos . trescientos cincuenta y cuatro , doscientos cuarenta y dos ” . por un momento no hay más que la voz distante y monótona . “ en todo caso ” , dice roland , “ está utilizando el teléfono para algo práctico ” . la respuesta podría ser la previsible , la primera queja , pero jeanne calla todavía unos segundos y repite: “ sonia acaba de irse ” . vacila antes de agregar: “ probablemente estará llegando a tu casa ” . a roland le sorprendería eso , sonia no tiene por qué ir a su casa . “ no mientas ” , dice jeanne , y el gato huye de su mano , la mira ofendido . “ no era una mentira ” , dice roland . “ me refería a la hora , no al hecho de venir o no venir . sonia sabe que me molestan las visitas y las llamadas a esta hora ” . ochocientos cinco , dicta desde lejos la voz , cuatrocientos dieciséis . treinta y dos . jeanne ha cerrado los ojos , esperando la primera pausa en esa voz anónima para decir lo único que queda por decir . si roland corta la comunicación le restará todavía esa voz en el fondo de la línea , podrá conservar el receptor en el oído , resbalando más y más en el sofá , acariciando el gato que ha vuelto a tenderse contra ella , jugando con el tubo de pastillas , escuchando las cifras , hasta que también la otra voz se canse y ya no quede nada , absolutamente nada como no sea el receptor que empezará a pesar espantosamente entre sus dedos , una cosa muerta que habrá que rechazar sin mirarla . ciento cuarenta y cinco , dice la voz . y todavía más lejos , como un diminuto dibujo a lápiz , alguien que podría ser una mujer tímida pregunta entre dos chasquidos: “ ¿ la estación del norte ? ” por segunda vez alcanza a zafarse de la red , pero ha medido mal el salto hacia atrás y resbala en una mancha húmeda de la arena . con un esfuerzo que levanta en vilo al público , marco rechaza la red con un molinete de la espada mientras tiende el brazo izquierdo y recibe en el escudo el golpe resonante del tridente . el procónsul desdeña los excitados comentarios de licas y vuelve la cabeza hacia irene que no se ha movido . “ ahora o nunca ” , dice el procónsul . “ nunca ” , contesta irene . “ no es el que era ” , repite licas , “ y le va a costar caro , el nubio no le dará otra oportunidad , basta mirarlo ” . a distancia , casi inmóvil , marco parece haberse dado cuenta del error ; con el escudo en alto mira fijamente la red ya recogida , el tridente que oscila hipnóticamente a dos metros de sus ojos . “ tienes razón , no es el mismo ” , dice el procónsul . “ ¿ habías apostado por él , irene ? ” agazapado , pronto a saltar , marco siente en la piel , en lo hondo del estómago , que la muchedumbre lo abandona . si tuviera un momento de calma podría romper el nudo que lo paraliza , la cadena invisible que empieza muy atrás pero sin que él pueda saber dónde , y que en algún momento es la solicitud del procónsul , la promesa de una paga extraordinaria y también un sueño donde hay un pez y sentirse ahora , cuando ya no hay tiempo para nada , la imagen misma del sueño frente a la red que baila ante los ojos y parece atrapar cada rayo de sol que se filtra por las desgarraduras del velario . todo es cadena , trampa ; enderezándose con una violencia amenazante que el público aplaude mientras el reciario retrocede un paso por primera vez , marco elige el único camino , la confusión y el sudor y el olor a sangre , la muerte frente a él que hay que aplastar ; alguien lo piensa por él detrás de la máscara sonriente , alguien que lo ha deseado por sobre el cuerpo de un tracio agonizante . “ el veneno ” , se dice irene , “ alguna vez encontraré el veneno , pero ahora acéptale la copa de vino , sé la más fuerte , espera tu hora ” . la pausa parece prolongarse como se prolonga la insidiosa galería negra donde vuelve intermitente la voz lejana que repite cifras . jeanne ha creído siempre que los mensajes que verdaderamente cuentan están en algún momento más acá de toda palabra ; quizá esas cifras digan más , sean más que cualquier discurso para el que las está escuchando atentamente , como para ella el perfume de sonia , el roce de la palma de su mano en el hombro antes de marcharse han sido tanto más que las palabras de sonia . pero era natural que sonia no se conformara con un mensaje cifrado , que quisiera decirlo con todas las letras , saboreándolo hasta lo último . “ comprendo que para ti será muy duro ” , ha repetido sonia , “ pero detesto el disimulo y prefiero decirte la verdad ” . quinientos cuarenta y seis , seiscientos sesenta y dos , doscientos ochenta y nueve . “ no me importa si va a tu casa o no ” , dice jeanne , “ ahora ya no me importa nada ” . en vez de otra cifra hay un largo silencio . “ ¿ estás ahí ? ” , pregunta jeanne . “ sí ” , dice roland dejando la colilla en el cenicero y buscando sin apuro el vaso de coñac . “ lo que no puedo entender ” , empieza jeanne . “ por favor ” , dice roland , “ en estos casos nadie entiende gran cosa , querida , y además no se gana nada con entender . lamento que sonia se haya precipitado , no era ella a quien le tocaba decírtelo . maldito sea , ¿ no va a terminar nunca con esos números ? ” la voz menuda , que hace pensar en un mundo de hormigas , continúa su dictado minucioso por debajo de un silencio más cercano y más espeso . “ pero tú ” , dice absurdamente jeanne , “ entonces , tú ” roland bebe un trago de coñac . siempre le ha gustado escoger sus palabras , evitar los diálogos superfluos . jeanne repetirá dos , tres veces cada frase , acentuándolas de una manera diferente ; que hable , que repita mientras él prepara el mínimo de respuestas sensatas que pongan orden en ese arrebato lamentable . respirando con fuerza se endereza después de una finta y un avance lateral ; algo le dice que esta vez el nubio va a cambiar el orden del ataque , que el tridente se adelantará al tiro de la red . “ fíjate bien ” , explica licas a su mujer , “ se lo he visto hacer en apta iulia , siempre los desconcierta ” . mal defendido , desafiando el riesgo de entrar en el campo de la red , marco se tira hacia delante y solo entonces alza el escudo para protegerse del río brillante que escapa como un rayo de la mano del nubio . ataja el borde de la red pero el tridente golpea hacia abajo y la sangre salta del muslo de marco , mientras la espada demasiado corta resuena inútilmente contra el asta . “ te lo había dicho ” , grita licas . el procónsul mira atentamente el muslo lacerado , la sangre que se pierde en la greba dorada ; piensa casi con lástima que a irene le hubiera gustado acariciar ese muslo , buscar su presión y su calor , gimiendo como sabe gemir cuando él la estrecha para hacerle daño . se lo dirá esa misma noche y será interesante estudiar el rostro de irene buscando el punto débil de su máscara perfecta , que fingirá indiferencia hasta el final como ahora finge un interés civil en la lucha que hace aullar de entusiasmo a una plebe bruscamente excitada por la inminencia del fin . “ la suerte lo ha abandonado ” , dice el procónsul a irene . “ casi me siento culpable de haberlo traído a esta arena de provincia ; algo de él se ha quedado en roma , bien se ve . ” “ y el resto se quedará aquí , con el dinero que le aposté ” , ríe licas . “ por favor , no te pongas así ” , dice roland , “ es absurdo seguir hablando por teléfono cuando podemos vernos esta misma noche . te lo repito , sonia se ha precipitado , yo quería evitarte ese golpe ” . la hormiga ha cesado de dictar sus números y las palabras de jeanne se escuchan distintamente ; no hay lágrimas en su voz y eso sorprende a roland , que ha preparado sus frases previendo una avalancha de reproches . “ ¿ evitarme el golpe ? ” , dice jeanne . “ mintiendo , claro , engañándome una vez más ” . roland suspira , desecha las respuestas que podrían alargar hasta el bostezo un diálogo tedioso . “ lo siento , pero si sigues así prefiero cortar ” , dice , y por primera vez hay un tono de afabilidad en su voz . “ mejor será que vaya a verte mañana , al fin y al cabo somos gente civilizada , qué diablos ” . desde muy lejos la hormiga dicta: ochocientos ochenta y ocho . “ no vengas ” , dice jeanne , y es divertido oír las palabras mezclándose con las cifras , no ochocientos vengas ochenta y ocho . “ no vengas nunca más , roland ” . el drama , las probables amenazas de suicidio , el aburrimiento como cuando marie josée , como cuando todas las que lo toman a lo trágico . “ no seas tonta ” , aconseja roland , “ mañana lo comprenderás mejor , es preferible para los dos ” . jeanne calla , la hormiga dicta cifras redondas: cien , cuatrocientos , mil . “ bueno , hasta mañana ” , dice roland admirando el vestido de calle de sonia , que acaba de abrir la puerta y se ha detenido con un aire entre interrogativo y burlón . “ no perdió tiempo en llamarte ” , dice sonia dejando el bolso y una revista . “ hasta mañana , jeanne ” , repite roland . el silencio en la línea parece tenderse como un arco , hasta que lo corta secamente una cifra distante , novecientos cuatro . “ ¡ basta de dictar esos números idiotas ! ” , grita roland con todas sus fuerzas , y antes de alejar el receptor del oído alcanza a escuchar el clic en el otro extremo , el arco que suelta su flecha inofensiva . paralizado , sabiéndose incapaz de evitar la red que no tardará en envolverlo , marco hace frente al gigante nubio , la espada demasiado corta inmóvil en el extremo del brazo tendido . el nubio afloja la red una , dos veces , la recoge buscando la posición más favorable , la hace girar todavía como si quisiera prolongar los alaridos del público que lo incita a acabar con su rival , y baja el tridente mientras se echa de lado para dar más impulso al tiro . marco va al encuentro de la red con el escudo en alto , y es una torre que se desmorona contra una masa negra , la espada se hunde en algo que más arriba aúlla ; la arena le entra en la boca y en los ojos , la red cae inútilmente sobre el pez que se ahoga . acepta indiferente las caricias , incapaz de sentir que la mano de jeanne tiembla un poco y empieza a enfriarse . cuando los dedos resbalan por su piel y se detienen , hincándose en una crispación instantánea , el gato se queja petulante ; después se tumba de espaldas y mueve las patas en la actitud de expectativa que hace reír siempre a jeanne , pero ahora no , su mano sigue inmóvil junto al gato y apenas si un dedo busca todavía el calor de su piel , la recorre brevemente antes de detenerse otra vez entre el flanco tibio y el tubo de pastillas que ha rodado hasta ahí . alcanzado en pleno estómago el nubio aúlla , echándose hacia atrás , y en ese último instante en el que el dolor es como una llama de odio , toda la fuerza que huye de su cuerpo se agolpa en el brazo para hundir el tridente en la espada de su rival boca abajo . cae sobre el cuerpo de marco , y las convulsiones lo hacen rodar de lado ; marco mueve lentamente un brazo , clavado en la arena como un enorme insecto brillante . “ no es frecuente ” , dice el procónsul volviéndose hacia irene , “ que dos gladiadores de ese mérito se maten mutuamente . podemos felicitarnos de haber visto un raro espectáculo . esta noche se lo escribiré a mi hermano para consolarlo de su tedioso matrimonio ” . irene ve moverse el brazo de marco , un lento movimiento inútil como si quisiera arrancarse el tridente hundido en los riñones . imagina al procónsul desnudo en la arena , con el mismo tridente clavado hasta el asta . pero el procónsul no movería el brazo con esa dignidad última ; chillaría pataleando como una liebre , pediría perdón a un público indignado . aceptando la mano que le tiende su marido para ayudarle a levantarse , asiente una vez más ; el brazo ha dejado de moverse , lo único que queda por hacer es sonreír , refugiarse en la inteligencia . al gato no parece gustarle la inmovilidad de jeanne , sigue tumbado de espaldas esperando una caricia ; después , como si le molestara ese dedo contra la piel del flanco , maúlla destempladamente y da media vuelta para alejarse , ya olvidado y soñoliento . “ perdóname por venir a esta hora ” , dice sonia . “ vi tu auto en la puerta , era demasiada tentación . te llamó , ¿ verdad ? ” roland busca un cigarrillo . “ hiciste mal ” , dice . “ se supone que esa tarea les toca a los hombres , al fin y al cabo he estado más de dos años con jeanne y es una buena muchacha ” . “ ah , pero el placer ” , dice sonia sirviéndose coñac . “ nunca le he podido perdonar que fuera tan inocente , no hay nada que me exaspere más . si te digo que empezó por reírse , convencida de que le estaba haciendo una broma ” . roland mira el teléfono , piensa en la hormiga . ahora jeanne llamará otra vez , y será incómodo porque sonia se ha sentado junto a él y le acaricia el pelo mientras hojea una revista literaria como si buscara ilustraciones . “ hiciste mal ” , repite roland atrayendo a sonia . “ ¿ en venir a esta hora ? ” , ríe sonia cediendo a las manos que buscan torpemente el primer cierre . el velo morado cubre los hombros de irene que da la espalda al público , a la espera de que el procónsul salude por última vez . en las ovaciones se mezcla ya un rumor de multitud en movimiento , la carrera precipitada de los que buscan adelantarse a la salida y ganar las galerías inferiores , irene sabe que los esclavos estarán arrastrando los cadáveres , y no se vuelve ; le agrada pensar que el procónsul ha aceptado la invitación de licas a cenar en su villa a orillas del lago , donde el aire de la noche la ayudará a olvidar el olor a la plebe , los últimos gritos , un brazo moviéndose lentamente como si acariciara la tierra . no le es difícil olvidar , aunque el procónsul la hostigue con una minuciosa evocación de tanto pasado que la inquieta ; un día irene encontrará la manera de que también él olvide para siempre , y que la gente lo crea simplemente muerto . “ verás lo que ha inventado nuestro cocinero ” , está diciendo la mujer de licas . “ le ha devuelto el apetito a mi marido , y de noche ” licas ríe y saluda a sus amigos , esperando que el procónsul abra la marcha hacia las galerías después de un último saludo que se hace esperar como si lo complaciera seguir mirando la arena donde enganchan y arrastran los cadáveres . ” soy tan feliz “ , dice sonia apoyando la mejilla en el pecho de roland adormilado . ” no lo digas “ , murmura roland , ” uno siempre piensa que es una amabilidad “ . ” ¿ no me crees ? “ , ríe sonia . ” sí , pero no lo digas ahora . fumemos “ . tantea en la mesa baja hasta encontrar cigarrillos , pone uno en los labios de sonia , acerca el suyo , los enciende al mismo tiempo . se miran apenas , soñolientos , y roland agita el fósforo y lo posa en la mesa donde en alguna parte hay un cenicero . sonia es la primera en adormecerse y él le quita muy despacio el cigarrillo de la boca , lo junta con el suyo y los abandona en la mesa , resbalando contra sonia en un sueño pesado y sin imágenes . el pañuelo de gasa arde sin llama al borde del cenicero , chamuscándose lentamente , cae sobre la alfombra junto al montón de ropas y una copa de coñac . parte del público vocifera y se amontona en las gradas inferiores ; el procónsul ha saludado una vez más y hace una seña a su guardia para que le abran paso . licas , el primero en comprender , le muestra el lienzo más distante del viejo velario que empieza a desgarrarse mientras una lluvia de chispas cae sobre el público que busca confusamente la salida . gritando una orden , el procónsul empuja a irene siempre de espaldas e inmóvil . “ pronto , antes de que se amontonen en la galería baja ” , grita licas precipitándose delante de su mujer . irene es la primera que huele el aceite hirviendo , el incendio de los depósitos subterráneos ; atrás , el velario cae sobre las espaldas de los que pugnan por abrirse paso en una masa de cuerpos confundidos que obstruyen las galerías demasiado estrechas . los hay que saltan a la arena por centenares , buscando otras salidas , pero el humo del aceite borra las imágenes , un jirón de tela flota en el extremo de las llamas y cae sobre el procónsul antes de que pueda guarecerse en el pasaje que lleva a la galería imperial . irene se vuelve al oír su grito , le arranca la tela chamuscada tomándola con dos dedos , delicadamente . “ no podremos salir ” , dice , “ están amontonados ahí abajo como animales ” . entonces sonia grita , queriendo desatarse del brazo ardiente que la envuelve desde el sueño , y su primer alarido se confunde con el de roland que inútilmente quiere enderezarse , ahogado por el humo negro . todavía gritan , cada vez más débilmente , cuando el carro de bomberos entra a toda máquina por la calle atestada de curiosos . “ es en el décimo piso ” , dice el teniente . “ va a ser duro , hay viento del norte . vamos ” . qué le vas a hacer , ñato , cuando estás abajo todos te fajan . todos , che , hasta el más maula . te sacuden contra las sogas , te encajan la biaba . andá , andá , qué venís con consuelos vos . te conozco , mascarita . cada vez que pienso en eso , salí de ahí , salí . vos te creés que yo me desespero , lo que pasa es que no doy más aquí tumbado todo el día . pucha que son largas las noches de invierno , te acordás del pibe del almacén cómo lo cantaba . pucha que son largas y es así , ñato . más largas que esperanza’e pobre . fijate que yo a la noche casi no la conozco , y venir a encontrarla ahora siempre a la cama temprano , a las nueve o a las diez . el patrón me decía: pibe , andate al sobre , mañana hay que meterle duro y parejo . una noche que me le escapaba era una casualidad . el patrón y ahora todo el tiempo así , mirando el techo . ahí tenés otra cosa que no sé hacer , mirar p’arriba . todos dijeron que me hubiera convenido , que hice la gran macana de levantarme a los dos segundos , cabrero como la gran flauta . tienen razón , si me quedo hasta los ocho no me agarra tan mal el rubio . y bueno , es así . pa peor la tos . después te vienen con el jarabe y los pinchazos . pobre la hermanita , el trabajo que le doy . ni mear solo puedo . es buena la hermanita , me da leche caliente y me cuenta cosas . quién te iba a decir , pibe . el patrón me llamaba siempre pibe . dale áperca , pibe . a la cocina , pibe . cuando pelié con el negro en nueva york el patrón andaba preocupado . yo lo juné en el hotel antes de salir . lo fajás en seis rounds , pibe , pero fumaba como loco . el negro , cómo se llamaba el negrito , flores o algo así . duro de pelar , che . un estilo lindo , me sacaba distancia vuelta a vuelta . áperca , pibe , metele áperca . tenía razón el trompa . al tercero se me vino abajo como un trapo . amarillo , el negro flores , creo , algo así . mirá cómo uno se ensarta , al principio me pareció que el rubio iba a ser más fácil . lo que es la confianza , ñato . me barajó de una piña que te la debo . me agarró en frío el maula . pobre patrón , no quería creer . con qué bronca me levanté . ni sentía las piernas , me lo quería comer ahí nomás . mala suerte , pibe . todo el mundo cobra al final . la noche del tani , te acordás pobre tani , qué biaba . se veía que el tani estaba de vuelta . guapo el indio , me sacudía con todo , dale que va , arriba , abajo . no me hacía nada , pobre tani . y eso que cuando lo fui a saludar al rincón me dolía bastante la cara , al fin y al cabo me arrimó una buena leñada . pobre tani , vos sabés que me miró , yo le puse el guante en la cabeza y me reía de contento , no me quería reír , te imaginás que no era de él , pobre pibe . me miró apenas , pero me hizo no sé qué . todos me agarraban , pibe lindo , pibe macho , ah criollo , y el tani quieto entre los de él , más chatos que cinco e’queso . pobre tani . por qué me acuerdo de él , decime un poco . a lo mejor yo lo miré así al rubio esa noche . qué sé yo , para acordarme estaba . qué biaba , hermano . ahora no vas a andar disimulando . te fajó y se acabó . lo malo que yo no quería creer . estaba acostado en el hotel , y el patrón fumaba y fumaba , casi no había luz . me acuerdo que hacía calor . después me pusieron hielo , fijate un poco yo con hielo . el trompa no decía nada , lo malo que no decía nada . te juro que tenía ganas de llorar , como cuando ella pero para qué te vas a hacer mala sangre . si llego a estar solo , te juro que moqueo . mala pata , patrón , le dije . qué más le iba a decir . él dale que dale al tabaco . fue suerte dormirme . como ahora , cada vez que agarro el sueño me saco la lotería . de día tenés la radio que trajo la hermanita , la radio que parece mentira , ñato . bueno , te oís unos tanguitos y las transmisiones de los teatros . ¿ te gusta canaro a vos ? a mí fresedo , che , y pedro maffia . si los habré visto en el ringside , me iban a ver todas las veces . podés pensar en eso , y se te acortan las horas . pero a la noche qué lata , viejo . ni la radio , ni la hermanita , y en una de esas te agarra la tos , y dale que dale , y por ahí uno de otra cama se rechifla y te pega un grito . pensar que antes fijate que ahora me cabreo más que antes . en los diarios salía que de pibe los peleaba a los carreros en la quema . puras macanas , che , nunca me agarré a trompadas en la calle . una o dos veces , y no por mi culpa , te juro . me podés creer . cosas que pasan , estás con la barra , caen otros y en una de esas se arma . no me gustaba , pero cuando me metí la primera vez me di cuenta que era lindo . claro , cómo no va a ser lindo si el que cobraba era el otro . de pibe yo peleaba de zurda , no sabés lo que me gustaba fajar de zurda . mi vieja se descompuso la primera vez que me vio pelearme con uno que tenía como treinta años . se creía que me iba a matar , pobre vieja . cuando el tipo se vino al suelo no lo podía creer . te voy a decir que yo tampoco , creeme que las primeras veces me parecía cosa de suerte . hasta que el amigo del trompa me fue a ver al club y me dijo que había que seguir . te acordás de esos tiempos , pibe . qué pestos . había cada pesado que te la voglio dire . vos metele nomás , decía el amigo del patrón . después hablaba de profesionales , del parque romano , de river . yo qué sabía , si nunca tenía cincuenta guitas para ir a ver nada . también la noche que me dio veinte pesos , qué alegrón . fue con tala , o con aquel flaco zurdo , ya ni me acuerdo . lo saqué en dos vueltas , ni me tocó . vos sabés que siempre mezquiné la cara . si me llego a sospechar lo del rubio . vos creés que tenés la pera de fierro , y en eso te la hacen sonar de una piña . qué fierro ni que ocho cuartos . veinte pesos , pibe , imaginate un poco . le di cinco a la vieja , te juro que de compadre , pa mostrarle . la pobre me quería poner agua de azahar en la muñeca resentida . cosas de la vieja , pobre . si te fijás , fue la única que tenía esas atenciones , porque la otra ahí tenés , apenas pienso en la otra , ya estoy de vuelta en nueva york . de lanús casi no me acuerdo , se me borra todo . un vestido a cuadritos , sí , ahora veo , y el zaguán de don furcio , y también las mateadas . cómo me tenían en esa casa , los pibes se juntaban a mirarme por la reja , y ella siempre pegando algún recorte de crítica o de última hora en el álbum que había empezado , o me mostraba las fotos del gráfico . ¿ vos nunca te viste en foto ? te hace impresión la primera vez , vos pensás pero ese soy yo , con esa cara . después te das cuenta que la foto es linda , casi siempre sos vos que estás fajando , o al final con el brazo levantado . yo venía con mi graham paige , imaginate , me empilchaba para ir a verla , y el barrio se alborotaba . era lindo matear en el patio , y todos me preguntaban qué sé yo cuánta cosa . yo a veces no podía creer que era cierto , de noche antes de dormirme me decía que estaba soñando . cuando le compré el terreno a la vieja , qué barullo que hacían todos . el trompa era el único que se quedaba tranquilo . hacés bien , pibe , decía , y dale al tabaco . me parece estarlo viendo la primera vez , en el club de la calle lima . no , era en chacabuco , esperá que no me acuerdo , pero si era en lima , infeliz , no te acordás del vestuario todo de verde , con más mugre esa noche el entrenador me presentó al patrón , resultaba que eran amigos , cuando me dijo el nombre casi me agarro de las sogas , apenas lo vi que me miraba yo pensé: vino para verme pelear , y cuando el entrenador me lo presentó me quería morir . él no me había dicho nunca nada , de puro rana , pero hizo bien , así yo iba subiendo despacio , sin engolosinarme . como el pobre zurdito , que lo llevaron a river en un año , y en dos meses se vino abajo que daba miedo . en ese entonces no era macana , pibe . te venía cada tano de italia , cada gallego que te daba miedo , y no te digo nada de los rubios . claro que a veces la gozabas , como la vez del príncipe . eso fue un plato , te juro , el príncipe en el ringside y el patrón que me dice en el camarín: no te andés con vueltas , no te vayas a dejar vistear que para eso los yonis son una luz , y te acordás que decían que era el campeón de inglaterra , o qué sé yo qué cosa . pobre rubio , lindo pibe . me daba no sé qué cuando nos saludamos , el tipo chamuyó una cosa que andá a entenderle , y parecía que te iba a salir a pelear con galera . el patrón no te vayas a creer que estaba muy tranquilo , te puedo decir que él nunca se daba cuenta de cómo yo lo palpitaba . pobre trompa , se creía que no me daba cuenta . che , y el príncipe ahí abajo , eso fue grande , a la primera finta que me hace el rubio le largo la derecha en gancho y se la meto justo justo . te juro que me quedé frío cuando lo vi patas arriba . qué manera de dormir , pobre tipo . esa vez no me dio gusto ganar , más lindo hubiera sido una linda agarrada , cuatro o cinco vueltas como con el tani o con el yoni aquel , herman se llamaba , uno que venía con un auto colorado y una pinta bárbara . cobró , pero fue lindo . qué leñada , mama mía . no quería aflojar y tenía más mañas que ahora que para mañas el brujo , che . de donde me lo fueron a sacar a ese . era uruguayo , sabés , ya estaba acabado pero era peor que los otros , se te pegaba como sanguijuela y andá sacátelo de encima . meta forcejeo , y el tipo con el guante por los ojos , pucha me daba una bronca . al final lo fajé feo , me dejó un claro y le entré con una ganas . muñeco al suelo , pibe . muñeco al suelo fastrás vos sabés que me habían hecho un tango y todo . todavía me acuerdo un cacho , de mataderos al centro , y del centro a nueva york me lo cantaban por todos lados , en los asados , por la radio . era lindo oírse en la radio , che , la vieja me escuchaba todas las peleas . y vos sabés que ella también me escuchaba , un día me dijo que me había conocido por la radio , porque el hermano puso la pelea con uno de los tanos ¿ vos te acordás de los tanos ? yo no sé de dónde los iba a sacar el trompa , me los traía fresquitos de italia , y se armaban unas leñadas en river . hasta me hizo pelear con dos hermanos , con el primero fue colosal , al cuarto round se pone a llover , ñato , y nosotros con ganas de seguirla porque el tanito era de ley y nos fajábamos que era un contento , y en eso empezamos a refalar y dale al suelo yo , y al suelo él era una pantomima , hermano la suspendieron , qué macana . a la otra vez el tano cobró por las dos , y el patrón me puso con el hermano , y otro pesto qué tiempos , pibe , aquí sí era lindo pelear , con toda la barra que venía , te acordás de los carteles y las bocinas de auto , che , qué lío que armaban en la popular una vez leí que el boxeador no oye nada cuando está peleando , qué macana , pibe . claro que oye , vos te creés que yo no oía distinto entre los gringos , menos mal que lo tenía al trompa en el rincón , áperca , pibe , dale áperca . y en el hotel , y los cafés , qué cosa tan rara , che , no te hallabas ahí . después el gimnasio , con esos tipos que te hablaban y no les pescabas ni medio . meta señas , pibe , como los mudos . menos mal que estaba ella y el patrón para chamuyar , y podíamos matear en el hotel y de cuando en cuando caía un criollo y dale con los autógrafos , y a ver si me lo fajás bien a ese gringo pa que aprendan cómo somos los argentinos . no hablaban más que del campeonato , qué le vas a hacer , me tenían fe , che , y me daban unas ganas de salir atropellando y no parar hasta el campeón . pero lo mismo pensaba todo el tiempo en buenos aires , y el patrón ponía los discos de carlitos y los de pedro maffia , y el tango que me hicieron , yo no sé si sabés que me habían hecho un tango . como a legui , igualito . y una vez me acuerdo que fuimos con ella y el patrón a una playa , todo el día en el agua , fue macanudo . no te creas que podía divertirme mucho , siempre con el entrenamiento y la comida cuidada , y nada que hacerle , el trompa no me sacaba los ojos . ya te vas a dar el gusto , pibe , me decía el trompa . me acuerdo cuando la pelea con mocoroa , esa fue pelea . vos sabés que dos meses antes ya lo tenía al patrón dale que esa izquierda va mal , que no te dejés entrar así , y me cambiaba los sparrings y meta salto a la soga y bife jugoso menos mal que me dejaba matear un poco , pero siempre me quedaba con sed de verde . y vuelta a empezar todos los días , tené cuidado con la derecha , la tirás muy abierta , mirá que el coso no es macana . te creés que yo no lo sabía , más de una vez lo fui a ver y me gustaba el pibe , no se achicaba nunca , y un estilo , che . vos sabés lo que es el estilo , estás ahí y cuando hay que hacer una cosa vas y la hacés sobre el pucho , no como esos que la empiezan a zapallazo limpio , dale que va , arriba abajo los tres minutos . una vez en el gráfico un coso escribió que yo no tenía estilo . me dio una bronca , te juro . no te voy a decir que yo era como rayito , eso era para ir a verlo , pibe , y mocoroa lo mismo . yo qué te voy a decir , al rato de empezar ya veía todo colorado y le metía nomás , pero no te vas a creer que no me daba cuenta , solamente que me salía y si me salía bien para qué te vas a afligir . vos ves cómo fue con rayito , está bien que no lo saqué pero lo pude . y a mocoroa igual , qué querés . flor de leñada , viejo , se me agachaba hasta el suelo y de abajo me zampaba cada piña que te la debo . y yo meta a la cara , te juro que a la mitad ya estábamos con bronca y dale nomás . esa vez no sentí nada , el patrón me agarraba la cabeza y decía pibe no te abrás tanto , dale abajo , pibe , guarda la derecha . yo le oía todo pero después salíamos y meta biaba los dos , y hasta el final que no podíamos más , fue algo grande . vos sabés que esa noche después de la pelea nos juntamos en un bodegón , estaba toda la barra y fue lindo verlo al pibe que se reía , y me dijo qué fenómeno , che , cómo fajás , y yo le dije te gané pero para mí que la empatamos , y todos brindaban y era un lío que no te puedo contar lástima esta tos , te agarra descuidado y te dobla . y bueno , ahora hay que cuidarse , mucha leche y estar quieto , qué le vas a hacer . una cosa que me duele es que no te dejan levantar , a las cinco estoy despierto y meta mirar p’arriba . pensás y pensás , y siempre lo malo , claro . y los sueños igual , la otra noche , estaba peleando de nuevo con peralta . por qué justo tengo que venir a embocarla en esa pelea , pensá lo que fue , pibe , mejor no acordarse . vos sabés lo que es toda la barra ahí , todo de nuevo como antes , no como en nueva york , con los gringos y la barra del ringside , toda la hinchada , y unas ganas de ganar para que vieran que otra que ganar , si no me salía nada , y vos sabés cómo pegaba víctor . ya sé , ya sé , yo le ganaba con una mano , pero a la vuelta era distinto . no tenía ánimo , che , el patrón menos todavía , qué te vas a entrenar bien si estás triste . y bueno , yo aquí era el campeón y él me desafió , tenía derecho . no le voy a disparar , no te parece . el patrón pensaba que le podía ganar por puntos , no te abrás mucho y no te cansés de entrada , mirá que aquel te va a boxear todo el tiempo . y claro , se me iba para todos lados , y después que yo no estaba bien , con la barra ahí y todo te juro que tenía un cansancio en el cuerpo como modorra , entendés , no te puedo explicar . a la mitad de la pelea la empecé a pasar mal , después no me acuerdo mucho . mejor no acordarse , no te parece . son cosas que para qué . me quisiera olvidar de todo . mejor dormirse , total aunque soñés con las peleas a veces le acertás una linda y la gozás de nuevo . como cuando el príncipe , qué plato . pero mejor cuando no soñás , pibe , y estás durmiendo que es un gusto y no tosés ni nada , meta dormir nomás toda la noche dale que dale . parece una broma , pero somos inmortales . lo sé por la negativa , lo sé porque conozco al único mortal . me contó su historia en un bistró de la rue cambronne , tan borracho que no le costaba nada decir la verdad aunque el patrón y los viejos clientes del mostrador se rieran hasta que el vino se les salía por los ojos . a mí debió verme algún interés pintado en la cara , porque se me apiló firme y acabamos dándonos el lujo de una mesa en un rincón donde se podía beber y hablar en paz . me contó que era jubilado de la municipalidad y que su mujer se había vuelto con sus padres por una temporada , un modo como otro cualquiera de admitir que lo había abandonado . era un tipo nada viejo y nada ignorante , de cara reseca y ojos tuberculosos . realmente bebía para olvidar , y lo proclamaba a partir del quinto vaso de tinto . no le sentí ese olor que es la firma de parís pero que al parecer solo olemos los extranjeros . y tenía las uñas cuidadas , y nada de caspa . contó que en un autobús de la línea 95 había visto a un chico de unos trece años , y que al rato de mirarlo descubrió que el chico se parecía mucho a él , por lo menos se parecía al recuerdo que guardaba de sí mismo a esa edad . poco a poco fue admitiendo que se le parecía en todo , la cara y las manos , el mechón cayéndole en la frente , los ojos muy separados , y más aun en la timidez , la forma en que se refugiaba en una revista de historietas , el gesto de echarse el pelo hacia atrás , la torpeza irremediable de los movimientos . se le parecía de tal manera que casi le dio risa , pero cuando el chico bajó en la rue de rennes , él bajó también y dejó plantado a un amigo que lo esperaba en montparnasse . buscó un pretexto para hablar con el chico , le preguntó por una calle y oyó ya sin sorpresa una voz que era su voz de la infancia . el chico iba hacia esa calle , caminaron tímidamente juntos unas cuadras . a esa altura una especie de revelación cayó sobre él . nada estaba explicado pero era algo que podía prescindir de explicación , que se volvía borroso o estúpido cuando se pretendía como ahora explicarlo . resumiendo , se las arregló para conocer la casa del chico , y con el prestigio que le daba un pasado de instructor de boy scouts se abrió paso hasta esa fortaleza de fortalezas , un hogar francés . encontró una miseria decorosa y una madre avejentada , un tío jubilado , dos gatos . después no le costó demasiado que un hermano suyo le confiara a su hijo que andaba por los catorce años , y los dos chicos se hicieron amigos . empezó a ir todas las semanas a casa de luc ; la madre lo recibía con café recocido , hablaban de la guerra , de la ocupación , también de luc . lo que había empezado como una revelación se organizaba geométricamente , iba tomando ese perfil demostrativo que a la gente le gusta llamar fatalidad . incluso era posible formularlo con las palabras de todos los días: luc era otra vez él , no había mortalidad , éramos todos inmortales . todos inmortales , viejo . fíjese , nadie había podido comprobarlo y me toca a mí , en un 95 . un pequeño error en el mecanismo , un pliegue del tiempo , un avatar simultáneo en vez de consecutivo , luc hubiera tenido que nacer después de mi muerte , y en cambio sin contar la fabulosa casualidad de encontrármelo en el autobús . creo que ya se lo dije , fue una especie de seguridad total , sin palabras . era eso y se acabó . pero después empezaron las dudas , porque en esos casos uno se trata de imbécil o toma tranquilizantes . y junto con las dudas , matándolas una por una , las demostraciones de que no estaba equivocado , de que no había razón para dudar . lo que le voy a decir es lo que más risa les da a esos imbéciles , cuando a veces se me ocurre contarles . luc no solamente era yo otra vez , sino que iba a ser como yo , como este pobre infeliz que le habla . no había más que verlo jugar , verlo caerse siempre mal , torciéndose un pie o sacándose una clavícula , esos sentimientos a flor de piel , ese rubor que le subía a la cara apenas se le preguntaba cualquier cosa . la madre , en cambio , cómo les gusta hablar , cómo le cuentan a uno cualquier cosa aunque el chico esté ahí muriéndose de vergüenza , las intimidades más increíbles , las anécdotas del primer diente , los dibujos de los ocho años , las enfermedades la buena señora no sospechaba nada , claro , y el tío jugaba conmigo al ajedrez , yo era como de la familia , hasta les adelanté dinero para llegar a un fin de mes . no me costó ningún trabajo conocer el pasado de luc , bastaba intercalar preguntas entre los temas que interesaban a los viejos: el reumatismo del tío , las maldades de la portera , la política . así fui conociendo la infancia de luc entre jaques al rey y reflexiones sobre el precio de la carne , y así la demostración se fue cumpliendo infalible . pero entiéndame , mientras pedimos otra copa: luc era yo , lo que yo había sido de niño , pero no se lo imagine como un calco . más bien una figura análoga , comprende , es decir que a los siete años yo me había dislocado una muñeca y luc la clavícula , y a los nueve habíamos tenido respectivamente el sarampión y la escarlatina , y además la historia intervenía , viejo , a mí el sarampión me había durado quince días mientras que a luc lo habían curado en cuatro , los progresos de la medicina y cosas por el estilo . todo era análogo y por eso , para ponerle un ejemplo al caso , bien podría suceder que el panadero de la esquina fuese un avatar de napoleón , y él no lo sabe porque el orden no se ha alterado , porque no podrá encontrarse nunca con la verdad en un autobús ; pero si de alguna manera llegara a darse cuenta de esa verdad , podría comprender que ha repetido y que está repitiendo a napoleón , que pasar de lavaplatos a dueño de una buena panadería en montparnasse es la misma figura que saltar de córcega al trono de francia , y que escarbando despacio en la historia de su vida encontraría los momentos que corresponden a la campaña de egipto , al consulado y a austerlitz , y hasta se daría cuenta de que algo le va a pasar con su panadería dentro de unos años , y que acabará en una santa helena que a lo mejor es una piecita en un sexto piso , pero también vencido , también rodeado por el agua de la soledad , también orgulloso de su panadería que fue como un vuelo de águilas . usted se da cuenta , no . yo me daba cuenta , pero opiné que en la infancia todos tenemos enfermedades típicas a plazo fijo , y que casi todos nos rompemos alguna cosa jugando al fútbol . ya sé , no le he hablado más que de las coincidencias visibles . por ejemplo , que luc se pareciera a mí no tenía importancia , aunque sí la tuvo para la revelación en el autobús . lo verdaderamente importante eran las secuencias , y eso es difícil de explicar porque tocan al carácter , a recuerdos imprecisos , a fábulas de la infancia . en ese tiempo , quiero decir cuando tenía la edad de luc , yo había pasado por una época amarga que empezó con una enfermedad interminable , después en plena convalecencia me fui a jugar con los amigos y me rompí un brazo , y apenas había salido de eso me enamoré de la hermana de un condiscípulo y sufrí como se sufre cuando se es incapaz de mirar en los ojos a una chica que se está burlando de uno . luc se enfermó también , apenas convaleciente lo invitaron al circo y al bajar de las graderías resbaló y se dislocó un tobillo . poco después su madre lo sorprendió una tarde llorando al lado de la ventana , con un pañuelito azul estrujado en la mano , un pañuelo que no era de la casa . como alguien tiene que hacer de contradictor en esta vida , dije que los amores infantiles son el complemento inevitable de los machucones y las pleuresías . pero admití que lo del avión ya era otra cosa . un avión con hélice a resorte , que él había traído para su cumpleaños . cuando se lo di me acordé una vez más del meccano que mi madre me había regalado a los catorce años , y de lo que me pasó . pasó que estaba en el jardín , a pesar de que se venía una tormenta de verano y se oían ya los truenos , y me había puesto a armar una grúa sobre la mesa de la glorieta , cerca de la puerta de calle . alguien me llamó desde la casa , y tuve que entrar un minuto . cuando volví , la caja del meccano había desaparecido y la puerta estaba abierta . gritando desesperado corrí a la calle donde ya no se veía a nadie , y en ese mismo instante cayó un rayo en el chalet de enfrente . todo eso ocurrió como en un solo acto , y yo lo estaba recordando mientras le daba el avión a luc y él se quedaba mirándolo con la misma felicidad con que yo había mirado mi meccano . la madre vino a traerme una taza de café , y cambiábamos las frases de siempre cuando oímos un grito . luc había corrido a la ventana como si quisiera tirarse al vacío . tenía la cara blanca y los ojos llenos de lágrimas , alcanzó a balbucear que el avión se había desviado en su vuelo , pasando exactamente por el hueco de la ventana entreabierta . no se lo ve más , no se lo ve más , repetía llorando . oímos gritar más abajo , el tío entró corriendo para anunciar que había un incendio en la casa de enfrente . ¿ comprende , ahora ? sí , mejor nos tomamos otra copa . después , como yo me callaba , el hombre dijo que había empezado a pensar solamente en luc , en la suerte de luc . su madre lo destinaba a una escuela de artes y oficios , para que modestamente se abriera lo que ella llamaba su camino en la vida , pero ese camino ya estaba abierto y solamente él , que no hubiera podido hablar sin que lo tomaran por loco y lo separaran para siempre de luc , podía decirle a la madre y al tío que todo era inútil , que cualquier cosa que hicieran el resultado sería el mismo , la humillación , la rutina lamentable , los años monótonos , los fracasos que van royendo la ropa y el alma , el refugio en una soledad resentida , en un bistró de barrio . pero lo peor de todo no era el destino de luc ; lo peor era que luc moriría a su vez y otro hombre repetiría la figura de luc y su propia figura , hasta morir para que otro hombre entrara a su vez en la rueda . luc ya casi no le importaba ; de noche , su insomnio se proyectaba más allá hasta otro luc , hasta otros que se llamarían robert o claude o michel , una teoría al infinito de pobres diablos repitiendo la figura sin saberlo , convencidos de su libertad y su albedrío . el hombre tenía el vino triste , no había nada que hacerle . ahora se ríen de mí cuando les digo que luc murió unos meses después , son demasiado estúpidos para entender que sí , no se ponga usted también a mirarme con esos ojos . murió unos meses después , empezó por una especie de bronquitis , así como a esa misma edad yo había tenido una infección hepática . a mí me internaron en el hospital , pero la madre de luc se empeñó en cuidarlo en casa , y yo iba casi todos los días , y a veces llevaba a mi sobrino para que jugara con luc . había tanta miseria en esa casa que mis visitas eran un consuelo en todo sentido , la compañía para luc , el paquete de arenques o el pastel de damascos . se acostumbraron a que yo me encargara de comprar los medicamentos , después que les hablé de una farmacia donde me hacían un descuento especial . terminaron por admitirme como enfermero de luc , y ya se imagina que en una casa como esa , donde el médico entra y sale sin mayor interés , nadie se fija mucho si los síntomas finales coinciden del todo con el primer diagnóstico ¿ por qué me mira así ? ¿ he dicho algo que no esté bien ? no , no había dicho nada que no estuviera bien , sobre todo a esa altura del vino . muy al contrario , a menos de imaginar algo horrible la muerte del pobre luc venía a demostrar que cualquiera dado a la imaginación puede empezar un fantaseo en un autobús 95 y terminarlo al lado de la cama donde se está muriendo calladamente un niño . para tranquilizarlo , se lo dije . se quedó mirando un rato el aire antes de volver a hablar . bueno , como quiera . la verdad es que en esas semanas después del entierro sentí por primera vez algo que podía parecerse a la felicidad . todavía iba cada tanto a visitar a la madre de luc , le llevaba un paquete de bizcochos , pero poco me importaba ya de ella o de la casa , estaba como anegado por la certidumbre maravillosa de ser el primer mortal , de sentir que mi vida se seguía desgastando día tras día , vino tras vino , y que al final se acabaría en cualquier parte y a cualquier hora , repitiendo hasta lo último el destino de algún desconocido muerto vaya a saber dónde y cuándo , pero yo sí que estaría muerto de verdad , sin un luc que entrara en la rueda para repetir estúpidamente una estúpida vida . comprenda esa plenitud , viejo , envídieme tanta felicidad mientras duró . porque , al parecer , no había durado . el bistró y el vino barato lo probaban , y esos ojos donde brillaba una fiebre que no era del cuerpo . y sin embargo había vivido algunos meses saboreando cada momento de su mediocridad cotidiana , de su fracaso conyugal , de su ruina a los cincuenta años , seguro de su mortalidad inalienable . una tarde , cruzando el luxemburgo , vio una flor . estaba al borde de un cantero , una flor amarilla cualquiera . me había detenido a encender un cigarrillo y me distraje mirándola . fue un poco como si también la flor me mirara , esos contactos , a veces usted sabe , cualquiera los siente , eso que llaman la belleza . justamente eso , la flor era bella , era una lindísima flor . y yo estaba condenado , yo me iba a morir un día para siempre . la flor era hermosa , siempre habría flores para los hombres futuros . de golpe comprendí la nada , eso que había creído la paz , el término de la cadena . yo me iba a morir y luc ya estaba muerto , no habría nunca más una flor para alguien como nosotros , no habría nada , no habría absolutamente nada , y la nada era eso , que no hubiera nunca más una flor . el fósforo encendido me abrasó los dedos . en la plaza salté a un autobús que iba a cualquier lado y me puse absurdamente a mirar , a mirar todo lo que se veía en la calle y todo lo que había en el autobús . cuando llegamos al término , bajé y subí a otro autobús que llevaba a los suburbios . toda la tarde , hasta entrada la noche , subí y bajé de los autobuses pensando en la flor y en luc , buscando entre los pasajeros a alguien que se pareciera a luc , a alguien que se pareciera a mí o a luc , a alguien que pudiera ser yo otra vez , a alguien a quien mirar sabiendo que era yo , y luego dejarlo irse sin decirle nada , casi protegiéndolo para que siguiera por su pobre vida estúpida , su imbécil vida fracasada hacia otra imbécil vida fracasada hacia otra imbécil vida fracasada hacia otra pagué . al atardecer florencio bajó con la nena hasta la cabaña , siguiendo el sendero lleno de baches y piedras sueltas que solo mariano y zulma se animaban a franquear con el yip . zulma les abrió la puerta , y a florencio le pareció que tenía los ojos como si hubiera estado pelando cebollas . mariano vino desde la otra pieza , les dijo que entraran , pero florencio solamente quería pedirles que guardaran a la nena hasta la mañana siguiente porque tenía que ir a la costa por un asunto urgente y en el pueblo no había nadie a quien pedirle el favor . por supuesto , dijo zulma , déjela nomás , le pondremos una cama aquí abajo . pase a tomar una copa , insistió mariano , total cinco minutos , pero florencio había dejado el auto en la plaza del pueblo y tenía que seguir viaje enseguida ; les agradeció , le dio un beso a su hijita que ya había descubierto la pila de revistas en la banqueta ; cuando se cerró la puerta zulma y mariano se miraron casi interrogativamente , como si todo hubiera sucedido demasiado pronto . mariano se encogió de hombros y volvió a su taller donde estaba encolando un viejo sillón ; zulma le preguntó a la nena si tenía hambre , le propuso que jugara con las revistas , en la despensa había una pelota y una red para cazar mariposas ; la nena dio las gracias y se puso a mirar las revistas ; zulma la observó un momento mientras preparaba los alcauciles para la noche , y pensó que podía dejarla jugar sola . ya atardecía temprano en el sur , apenas les quedaba un mes antes de volver a la capital , entrar en la otra vida del invierno que al fin y al cabo era una misma sobrevivencia , estar distantemente juntos , amablemente amigos , respetando y ejecutando las múltiples nimias delicadas ceremonias convencionales de la pareja , como ahora que mariano necesitaba una de las hornallas para calentar el tarro de cola y zulma sacaba del fuego la cacerola de papas diciendo que después terminaría de cocinarlas , y mariano agradecía porque el sillón ya estaba casi terminado y era mejor aplicar la cola de una sola vez , pero claro , calentala nomás . la nena hojeaba las revistas en el fondo de la gran pieza que servía de cocina y comedor , mariano le buscó unos caramelos en la despensa ; era la hora de salir al jardín para tomar una copa mirando anochecer en las colinas ; nunca había nadie en el sendero , la primera casa del pueblo se perfilaba apenas en lo más alto ; delante de ellos la falda seguía bajando hasta el fondo del valle ya en penumbras . serví nomás , vengo en seguida , dijo zulma . todo se cumplía cíclicamente , cada cosa en su hora y una hora para cada cosa , con la excepción de la nena que de golpe desajustaba levemente el esquema ; un banquito y un vaso de leche para ella , una caricia en el pelo y elogios por lo bien que se portaba . los cigarrillos , las golondrinas arracimándose sobre la cabaña ; todo se iba repitiendo , encajando , el sillón ya estaría casi seco , encolado como ese nuevo día que nada tenía de nuevo . las insignificantes diferencias eran la nena esa tarde , como a veces a mediodía el cartero los sacaba un momento de la soledad con una carta para mariano o para zulma que el destinatario recibía y guardaba sin decir una palabra . un mes más de repeticiones previsibles , como ensayadas , y el yip cargado hasta el tope los devolvería al departamento de la capital , a la vida que solo era otra en las formas , el grupo de zulma o los amigos pintores de mariano , las tardes de tiendas para ella y las noches en los cafés para mariano , un ir y venir separadamente aunque siempre se encontraran para el cumplimiento de las ceremonias bisagra , el beso matinal y los programas neutrales en común , como ahora que mariano ofrecía otra copa y zulma aceptaba con los ojos perdidos en las colinas más lejanas , teñidas ya de un violeta profundo . qué te gustaría cenar , nena . a mí como usted quiera , señora . a lo mejor no le gustan los alcauciles , dijo mariano . sí me gustan , dijo la nena , con aceite y vinagre pero poca sal porque pica . se rieron , le harían una vinagreta especial . y huevos pasados por agua , qué tal . con cucharita , dijo la nena . y poca sal porque pica , bromeó mariano . la sal pica muchísimo , dijo la nena , a mi muñeca le doy el puré sin sal , hoy no la traje porque mi papá estaba apurado y no me dejó . va a hacer una linda noche , pensó zulma en voz alta , mirá qué transparente está el aire hacia el norte . sí , no hará demasiado calor , dijo mariano entrando los sillones al salón de abajo , encendiendo las lámparas junto al ventanal que daba al valle . mecánicamente encendió también la radio . nixon viajará a pekín , qué me contás , dijo mariano . ya no hay religión , dijo zulma , y soltaron la carcajada al mismo tiempo . la nena se había dedicado a las revistas y marcaba las páginas de las tiras cómicas como si pensara leerlas dos veces . la noche llegó entre el insecticida que mariano pulverizaba en el dormitorio de arriba y el perfume de una cebolla que zulma cortaba canturreando un ritmo pop de la radio . a mitad de la cena la nena empezó a adormilarse sobre su huevo pasado por agua ; le hicieron bromas , la alentaron a terminar ; ya mariano le había preparado el catre con un colchón neumático en el ángulo más alejado de la cocina , de manera de no molestarla si todavía se quedaban un rato en el salón de abajo , escuchando discos o leyendo . la nena comió su durazno y admitió que tenía sueño . acuéstese , mi amor , dijo zulma , ya sabe que si quiere hacer pipí no tiene más que subir , le dejaremos prendida la luz de la escalera . la nena los besó en la mejilla , ya perdida de sueño , pero antes de acostarse eligió una revista y la puso debajo de la almohada . son increíbles , dijo mariano , qué mundo inalcanzable , y pensar que fue el nuestro , el de todos . a lo mejor no es tan diferente , dijo zulma que destendía la mesa , vos también tenés tus manías , el frasco de agua colonia a la izquierda y la gillette a la derecha , y yo no hablemos . pero no eran manías , pensó mariano , más bien una respuesta a la muerte y a la nada , fijar las cosas y los tiempos , establecer ritos y pasajes contra el desorden lleno de agujeros y de manchas . solamente que ya no lo decía en voz alta , cada vez parecía haber menos necesidad de hablar con zulma , y zulma tampoco decía nada que reclamara un cambio de ideas . llevá la cafetera , ya puse las tazas en la banqueta de la chimenea . fijate si queda azúcar en la azucarera , hay un paquete nuevo en la despensa . no encuentro el tirabuzón , esta botella de aguardiente pinta bien , no te parece . sí , lindo color . ya que vas a subir traete los cigarrillos que dejé en la cómoda . de veras que es bueno este aguardiente . hace calor , no encontrás . sí , está pesado , mejor no abrir las ventanas , se va a llenar de mariposas y mosquitos . cuando zulma oyó el primer ruido , mariano estaba buscando en las pilas de discos una sonata de beethoven que no había escuchado ese verano . se quedó con la mano en el aire , miró a zulma . un ruido como en la escalera de piedra del jardín , pero a esa hora nadie venía a la cabaña , nadie venía nunca de noche . desde la cocina encendió la lámpara que alumbraba la parte más cercana del jardín , no vio nada y la apagó . un perro que anda buscando qué comer , dijo zulma . sonaba raro , casi como un bufido , dijo mariano . en el ventanal chicoteó una enorme mancha blanca , zulma gritó ahogadamente , mariano de espaldas se volvió demasiado tarde , el vidrio reflejaba solamente los cuadros y los muebles del salón . no tuvo tiempo de preguntar , el bufido resonó cerca de la pared que daba al norte , un relincho sofocado como el grito de zulma que tenía las manos contra la boca y se pegaba a la pared del fondo , mirando fijamente el ventanal . es un caballo , dijo mariano sin creerlo , suena como un caballo , oí los cascos , está galopando en el jardín . las crines , los belfos como sangrantes , una enorme cabeza blanca rozaba el ventanal , el caballo los miró apenas , la mancha blanca se borró hacia la derecha , oyeron otra vez los cascos , un brusco silencio del lado de la escalera de piedra , el relincho , la carrera . pero no hay caballos por aquí , dijo mariano que había agarrado la botella de aguardiente por el gollete antes de darse cuenta y volver a ponerla sobre la banqueta . quiere entrar , dijo zulma pegada a la pared del fondo . pero no , qué tontería , se habrá escapado de alguna chacra del valle y vino a la luz . te digo que quiere entrar , está rabioso y quiere entrar . los caballos no rabian que yo sepa , dijo mariano , me parece que se ha ido , voy a mirar por la ventana de arriba . no , no , quédate aquí , lo oigo todavía , está en la escalera de la terraza , está pisoteando las plantas , va a volver , y si rompe el vidrio y entra . no seas sonsa , qué va a romper , dijo débilmente mariano , a lo mejor si apagamos las luces se manda mudar . no sé , no sé , dijo zulma resbalando hasta quedar sentada en la banqueta , oí cómo relincha , está ahí arriba . oyeron los cascos bajando la escalera , el resoplar irritado contra la puerta , a mariano le pareció sentir como una presión en la puerta , un roce repetido , y zulma corrió hacia él gritando histéricamente . la rechazó sin violencia , tendió la mano hacia el interruptor ; en la penumbra ( quedaba la luz de la cocina donde dormía la nena ) el relincho y los cascos se hicieron más fuertes , pero el caballo ya no estaba delante de la puerta , se lo oía ir y venir en el jardín . mariano corrió a apagar la luz de la cocina , sin siquiera mirar hacia el rincón donde habían acostado a la nena ; volvió para abrazar a zulma que sollozaba , le acarició el pelo y la cara , pidiéndole que se callara para poder escuchar mejor . en el ventanal , la cabeza del caballo se frotó contra el gran vidrio , sin demasiada fuerza , la mancha blanca parecía transparente en la oscuridad ; sintieron que el caballo miraba al interior como buscando algo , pero ya no podía verlos y sin embargo seguía ahí , relinchando y resoplando , con bruscas sacudidas a un lado y otro . el cuerpo de zulma resbaló entre los brazos de mariano , que la ayudó a sentarse otra vez en la banqueta , apoyándola contra la pared . no te muevas , no digas nada , ahora se va a ir , verás . quiere entrar , dijo débilmente zulma , sé que quiere entrar y si rompe la ventana , qué va a pasar si la rompe a patadas . sh , dijo mariano , callate por favor . va a entrar , murmuró zulma . yo no tengo ni una escopeta , dijo mariano , le metería cinco balas en la cabeza , hijo de puta . ya no está ahí , dijo zulma levantándose bruscamente , lo oigo arriba , si ve la puerta de la terraza es capaz de entrar . está bien cerrada , no tengas miedo , pensá que en la oscuridad no va a entrar en una casa donde ni siquiera podría moverse , no es tan idiota . oh sí , dijo zulma , quiere entrar , va a aplastarnos contra las paredes , sé que quiere entrar . sh , repitió mariano que también lo pensaba , que no podía hacer otra cosa que esperar con la espalda empapada de sudor frío . una vez más los cascos resonaron en las lajas de la escalera , y de golpe el silencio , los grillos lejanos , un pájaro en el nogal de lo alto . sin encender la luz , ahora que el ventanal dejaba entrar la vaga claridad de la noche , mariano llenó una copa de aguardiente y la sostuvo contra los labios de zulma , obligándola a beber aunque los dientes chocaban contra la copa y el alcohol se derramaba en la blusa ; después , del gollete , bebió un largo trago y fue hasta la cocina para mirar a la nena . con las manos bajo la almohada como si sujetara la preciosa revista , dormía increíblemente y no había escuchado nada , apenas parecía estar ahí mientras en el salón el llanto de zulma se cortaba cada tanto en un hipo ahogado , casi un grito . ya pasó , ya pasó , dijo mariano sentándose contra ella y sacudiéndola suavemente , no fue más que un susto . va a volver , dijo zulma con los ojos clavados en el ventanal . no , ya andará lejos , seguro que se escapó de alguna tropilla de allá abajo . ningún caballo hace eso , dijo zulma , ningún caballo quiere entrar así en una casa . admito que es raro , dijo mariano , mejor echemos un vistazo afuera , aquí tengo la linterna . pero zulma se había apretado contra la pared , la idea de abrir la puerta , de salir hacia la sombra blanca que podía estar cerca , esperando bajo los árboles , pronta a cargar . mirá , si no nos aseguramos que se ha ido nadie va a dormir esta noche , dijo mariano . démosle un poco más de tiempo , entre tanto vos te acostás y te doy tu calmante ; dosis extra , pobrecita , te la has ganado de sobra . zulma acabó por aceptar , pasivamente ; sin encender las luces fueron hasta la escalera y mariano mostró con la mano a la nena dormida , pero zulma apenas la miró , subía la escalera trastabillando , mariano tuvo que sujetarla al entrar en el dormitorio porque estaba a punto de golpearse en el marco de la puerta . desde la ventana que daba sobre el alero miraron la escalera de piedra , la terraza más alta del jardín . se ha ido , ves , dijo mariano arreglando la almohada de zulma , viéndola desvestirse con gestos mecánicos , la mirada fija en la ventana . le hizo beber las gotas , le pasó agua colonia por el cuello y las manos , alzó suavemente la sábana hasta los hombros de zulma que había cerrado los ojos y temblaba . le secó las mejillas , esperó un momento y bajó a buscar la linterna ; llevándola apagada en una mano y con un hacha en la otra , entornó poco a poco la puerta del salón y salió a la terraza inferior desde donde podía abarcar todo el lado de la casa que daba hacia el este ; la noche era idéntica a tantas otras del verano , los grillos chirriaban lejos , una rana dejaba caer dos gotas alternadas de sonido . sin necesidad de la linterna mariano vio la mata de lilas pisoteada , las enormes huellas en el cantero de pensamientos , la maceta tumbada al pie de la escalera ; no era una alucinación , entonces , y desde luego valía más que no lo fuera ; por la mañana iría con florencio a averiguar en las chacras del valle , no se la iban a llevar de arriba tan fácilmente . antes de entrar enderezó la maceta , fue hasta los primeros árboles y escuchó largamente los grillos y la rana ; cuando miró hacia la casa , zulma estaba en la ventana del dormitorio , desnuda , inmóvil . la nena no se había movido , mariano subió sin hacer ruido y se puso a fumar al lado de zulma . ya ves , se ha ido , podemos dormir tranquilos , mañana veremos . poco a poco la fue llevando hasta la cama , se desvistió , se tendió boca arriba , siempre fumando . dormí , todo va bien , no fue más que un susto absurdo . le pasó la mano por el pelo , los dedos resbalaron hasta el hombro , rozaron los senos . zulma se volvió de lado , dándole la espalda , sin hablar ; también eso era como tantas otras noches del verano . dormir tenía que ser difícil , pero mariano se durmió bruscamente apenas había apagado el cigarrillo ; la ventana seguía abierta y seguramente entrarían mosquitos , pero el sueño vino antes , sin imágenes , la nada total de la que salió en algún momento despedido por un pánico indecible , la presión de los dedos de zulma en un hombro , el jadeo . casi antes de comprender ya estaba escuchando la noche , el perfecto silencio puntuado por los grillos . dormí , zulma , no hay nada , habrás soñado . obstinándose en que asintiera , que volviera a tenderse dándole la espalda ahora que de golpe había retirado la mano y estaba sentada , rígida , mirando hacia la puerta cerrada . se levantó al mismo tiempo que zulma , incapaz de impedirle que abriera la puerta y fuera hasta el nacimiento de la escalera , pegado a ella y preguntándose vagamente si no haría mejor en cachetearla , traerla a la fuerza hasta la cama , dominar por fin tanta lejanía petrificada . en la mitad de la escalera zulma se detuvo , tomándose de la barandilla . ¿ vos sabes por qué está ahí la nena ? con una voz que debía pertenecer todavía a la pesadilla . ¿ la nena ? otros dos peldaños , ya casi en el codo que se abría sobre la cocina . zulma , por favor . y la voz quebrada , casi en falsete , está ahí para dejarlo entrar , te digo que lo va a dejar entrar . zulma , no me obligues a hacer una idiotez . y la voz como triunfante , subiendo todavía más de tono , mirá , pero mirá si no me crees , la cama vacía , la revista en el suelo . de un empellón mariano se adelantó a zulma , saltó hasta el interruptor . la nena los miró , su piyama rosa contra la puerta que daba al salón , la cara adormilada . qué hacés levantada a esta hora , dijo mariano envolviéndose la cintura con un repasador . la nena miraba a zulma desnuda , entre dormida y avergonzada la miraba como queriendo volverse a la cama , al borde del llanto . me levanté para hacer pipí , dijo . y saliste al jardín cuando te habíamos dicho que subieras al baño . la nena empezó a hacer pucheros , las manos cómicamente perdidas en los bolsillos del piyama . no es nada , volvete a la cama , dijo mariano acariciándole el pelo . la arropó , le puso la revista debajo de la almohada ; la nena se volvió contra la pared , un dedo en la boca como para consolarse . subí , dijo mariano , ya ves que no pasa nada , no te quedes ahí como una sonámbula . la vio dar dos pasos hacia la puerta del salón , se le cruzó en el camino , ya estaba bien así , qué diablos . pero no te das cuenta de que le ha abierto la puerta , dijo zulma con esa voz que no era la suya . dejate de tonterías , zulma . andá a ver si no es cierto , o dejame ir a mí . la mano de mariano se cerró en el antebrazo que temblaba . subí ahora mismo , empujándola hasta llevarla al pie de la escalera , mirando al pasar a la nena que no se había movido , que ya debía dormir . en el primer peldaño zulma gritó y quiso escapar , pero la escalera era estrecha y mariano la empujaba con todo el cuerpo , el repasador se desciñó y cayó al pie de la escalera , sujetándola por los hombros y tironeándola hacia arriba la llevó hasta el rellano , la lanzó hacia el dormitorio , cerrando la puerta tras él . lo va a dejar entrar , repetía zulma , la puerta está abierta y va a entrar . acostate , dijo mariano . te digo que la puerta está abierta . no importa , dijo mariano , que entre si quiere , ahora me importa un carajo que entre o no entre . atrapó las manos de zulma que buscaban rechazarlo , la empujó de espaldas contra la cama , cayeron juntos , zulma sollozando y suplicando , imposibilitada de moverse bajo el peso de un cuerpo que la ceñía cada vez más , que la plegaba a una voluntad murmurada boca a boca , rabiosamente , entre lágrimas y obscenidades . no quiero , no quiero , no quiero nunca más , no quiero , pero ya demasiado tarde , su fuerza y su orgullo cediendo a ese peso arrasador que la devolvía al pasado imposible , a los veranos sin cartas y sin caballos . en algún momento empezaba a clarear mariano se vistió en silencio , bajó a la cocina ; la nena dormía con el dedo en la boca , la puerta del salón estaba abierta . zulma había tenido razón , la nena había abierto la puerta pero el caballo no había entrado en la casa . a menos que sí , lo pensó encendiendo el primer cigarrillo y mirando el filo azul de las colinas , a menos que también en eso zulma tuviera razón y que el caballo hubiera entrado en la casa , pero cómo saberlo si no lo habían escuchado , si todo estaba en orden , si el reloj seguiría midiendo la mañana y después que florencio viniera a buscar a la nena a lo mejor hacia las doce llegaría el cartero silbando desde lejos , dejándoles sobre la mesa del jardín las cartas que él o zulma tomarían sin decir nada , un rato antes de decidir de común acuerdo lo que convenía preparar para el almuerzo . un pobre cronopio va en su automóvil y al llegar a una esquina le fallan los frenos y choca contra otro auto . un vigilante se acerca terriblemente y saca una libreta con tapas azules . ¿ no sabe manejar , usted ? grita el vigilante . el cronopio lo mira un momento , y luego pregunta: ¿ usted quién es ? el vigilante se queda duro , echa una ojeada a su uniforme como para convencerse de que no hay error . ¿ cómo que quién soy ? ¿ no ve quién soy ? yo veo un uniforme de vigilante explica el cronopio muy afligido . usted está dentro del uniforme , pero el uniforme no me dice quién es usted . el vigilante levanta la mano para pegarle , pero en la mano tiene la libreta y en la otra mano el lápiz , de manera que no le pega y se va adelante a copiar el número de la chapa . el cronopio está muy afligido y quisiera no haber chocado , porque ahora le seguirán haciendo preguntas y él no podrá contestarlas , ya que no sabe quién se las hace y entre desconocidos uno no puede entenderse . examiné apresuradamente la extraña situación en que me hallaba . debía , sin perder un segundo , ponerme en persecución de mi alter ego . ya que circunstancias desconocidas lo habían separado de mi personalidad , convenía darle alcance antes de que pudiera alejarse mucho . era necesario , mejor dicho , urgente , muy urgente , tomar medidas que le impidieran , si lo intentaba , dirigirse en secreto hacia algún país extranjero , llevado por el ansia de lo desconocido y la sed de aventuras . bien sabía yo , su íntimo - iba a decir “ inseparable ” - , su íntimo amigo y compañero , que tales sentimientos venían aguijoneándole desde tiempo atrás , hasta el extremo de perturbarle el sentido crítico y la sana razón que debe exhibir un alter ego en todos sus actos , así públicos como privados . tenía , pues , bastante motivo para preocuparme de su repentina desaparición . sin duda acababa él de dar pruebas de una reserva sin limites , de inconmensurable discreción y de consumada pericia en el arte de la astucia y el disimulo . nada dejó traslucir de los planes que maestramente preparaba en el fondo de su silencio . mi alter ego , en efecto , hacía varios días que permanecía silencioso ; pero en vista de que entre nosotros no mediaban desavenencias profundas , atribuí su conducta al fastidio , al cual fue siempre muy propenso , aún en sus mejores tiempos , y me limité a suponer que me consideraba desprovisto de la amenidad que tanto le agradaba . ahora me sorprendía con un hecho incuestionable: había escapado , sin que yo supiera cómo ni cuándo . lo busqué en seguida en el aposento donde se me había revelado su brusca ausencia . lo busqué detrás de las puertas , debajo de las mesas , dentro del armario . tampoco apareció en las demás habitaciones de la casa . notando , sorprendida , mis idas y venidas , me preguntó mi mujer qué cosa había perdido . puedes estar segura de que no es el cerebro le dije . y añadí hipócritamente: he perdido el sombrero . hace poco saliste , y lo llevabas . ¿ no me dijiste que ibas a no sé qué periódico a poner un anuncio que querías publicar ? no sé cómo has vuelto tan pronto . lo que decía mi mujer era muy singular . ¿ adónde , pues , se había dirigido mi alter ego ? dominado por la inquietud , me eché a la calle en su busca o seguimiento . a poco noté - o creí notar - que algunos transeúntes me miraban con fijeza , cuchicheaban , sonreían o guiñaban el ojo . esto me hizo apresurar el paso y casi correr ; pero a poco andar me salió al encuentro un policía , que , echándome mano con precaución , como si fuera yo algún sujeto peligroso o difícil de prender , me anunció que estaba arrestado . viéndome fuertemente asido , no me cupo de ello la menor duda . de nada sirvieron mis protestas ni las de muchos circunstantes . fui conducido al cuartel de policía , donde se me acusó de pendenciero , escandaloso y borracho , y , además , de valerme de miserables y cobardes subterfugios , habilidades , mañas y mixtificaciones para no pagar ciertas deudas de café , de vehículos de carrera , de menudas compras ¡ lo juro por mi honor ! nada sabía yo de aquellas deudas , ni nunca había oído hablar de ellas , ni siquiera conocía las personas o los sitios - ¡ y qué sitios ! - en donde se me acusaba de haber escandalizado . no pude menos , sin embargo , de resignarme a balbucir excusas , explicaciones: me faltó valor para confesar la vergonzosa fuga de mi alter ego , que era sin duda el verdadero culpable y autor de tales supercherías , y pedir su detención . humillado , prometí enmendarme . fui puesto en libertad , y alarmado , no ya tanto por la desaparición de mi alter ego como por las deshonrosas complicaciones que su conducta comenzaba a hacer recaer sobre mí , me dirigí rápidamente a la oficina del periódico de mayor circulación que había en la localidad con la intención de insertar en seguida un anuncio advirtiendo que , en adelante , no reconocería más deudas que las que yo mismo hubiera contraído . el empleado del periódico , que pareció reconocerme en el acto , sonrió de una manera que juzgué equívoca y sin esperar que yo pronunciara una palabra , me entregó una pequeña prueba de imprenta , aun olorosa a tinta fresca , y el original de ella , el cual estaba escrito como de mi puño y letra . lo que peor es , el texto del anuncio , autorizado por una firma que era la mía misma , decía justamente aquello que yo tenía en mientes decir . pero tampoco quise descubrir la nueva superchería de mi alter ego - ¿ de quién otro podía ser ? - y como aquel era , palabra por palabra , el anuncio que yo quería , pagué su inserción durante un mes consecutivo . decía así el anuncio en cuestión: “ participo a mis amigos y relacionados de dentro y fuera de esta ciudad que no reconozco deudas que haya contraído “ otro ” que no sea “ yo ” . hago esta advertencia para evitar inconvenientes y mixtificaciones desagradables . andrés erre . ” volví a casa después de sufrir durante el resto del día que las personas conocidas me dijeran a cada paso , dándome palmaditas en el hombro: te vi por allá arriba o bien: te vi por allá abajo mi mujer , que cosía tranquilamente , al verme llegar detuvo la rueda de la máquina de coser y exclamó: ¡ qué pálido estás ! me siento enfermo le dije . trastorno digestivo - diagnosticó - . te prepararé un purgante y esta noche no comerás nada . no pude reprimir un gesto de protesta . ¡ cómo ! la escandalosa conducta de mi alter ego me exponía a crueles privaciones alimenticias , pues yo debería purgar sus culpas , de acuerdo con la lógica de mi mujer . esto desprendíase de las palabras que ella acababa de pronunciar . sin embargo , no quería alarmarla con el relato del extraordinario fenómeno de mi desdoblamiento . era un alma sencilla , un alma simple . hubiera sido presa de indescriptibles terrores y yo hubiera cobrado a sus ojos las apariencias de un ser peligrosamente diabólico . ¡ desdoblarse ! ¡ dios mío ! mi pobre mujer hubiera derramado amargas lágrimas al saber que me acontecía un accidente tan extraño . nunca más hubiera consentido en quedarse sola en las habitaciones donde apenas penetraba una luz débil . y de noche , era casi seguro que sus aprensiones me hubieran obligado a recogerme mucho antes de la hora acostumbrada , pues ya no se acostaría despreocupadamente antes de mi vuelta , ni la sorprendería dormida en las altas horas , cuando me retardaba en la calle más de lo ordinario . no obstante los incidentes del día , todavía conservaba yo suficiente lucidez para prever las consecuencias de una confidencia que no podía ser más que perjudicial , porque si bien las correrías de mi alter ego pudiera suceder que , al fin y al cabo , fuesen pasajeras , en cambio sería difícil , si no imposible , componer en mucho tiempo una alteración tan grave de la tranquilidad doméstica como la que produciría la noticia de mi desdoblamiento . pero los acontecimientos tomaron un giro muy distinto e imprevisto . la defección de mi alter ego , que empezó por ser un hecho antes risible que otra cosa , acabó en una traición que no tiene igual en los anales de las peores traiciones este inicuo individuo pero observo que la indignación - una indignación muy justificada , por lo demás - me arrastra lejos de la brevedad con que me propuse referir los hechos . helos aquí , enteramente desnudos de todo artificio y redundancia: salí aquella noche después de comer frugalmente porque mi mujer lo quiso así y me dijo , no obstante mis reiteradas protestas , que me dejaría preparado un purgante activísimo para que lo tomara al volver . calculaba que mi regreso sería , como de ordinario , a eso de las doce de la noche . con el fin de olvidar los sobresaltos del día , busqué en el café la compañía de varios amigos que , casi todos , me habían visto en diferentes sitios a horas desacostumbradas y hablaban maliciosamente de ciertos incidentes en los cuales hallábase mezclado mi nombre , según pude colegir , pues no quise inquirir nada directamente ni tratar de esclarecer los puntos . guardé bien mi secreto . disimulé los hechos lo mejor que pude , procurando despojarlos de toda importancia . una discusión de política nos retuvo luego hasta horas avanzadas . eran las dos de la madrugada cuando abrí la puerta de casa , empujándola rápidamente para que chirriara lo menos posible . todo estaba en calma , pero mi mujer , a pesar de que dormía con sueño denso y pesado , despertó a causa del ruido . los ojos apenas entreabiertos , me preguntó entre dientes cómo me había sentado el purgante . ¡ el purgante ! - exclamé - . llego de la calle en este momento y no he visto ningún purgante ! ¡ explícate , habla , despierta ! ¡ eso que dices no es posible ! se desperezó largamente . sí - me dijo - es posible , puesto que lo tomaste en mi presencia y estabas conmigo . y – ¡ y ! comprendí el terrible engaño de mi alter ego . la traición de aquel íntimo amigo y compañero de toda la vida me sobrecogió de espanto , de horror , de ira . mi mujer me vio palidecer . efecto del purgante dijo . aunque nadie , ni aun ella misma , había notado el delito de mi alter ego , la deshonra era irreparable y siempre vergonzosa a pesar del secreto . las manos crispadas , erizados los cabellos , lleno de profundo estupor , salí de la alcoba en tanto que mi mujer , volviéndose de espaldas a la luz encendida , se dormía otra vez con la facilidad que da la extenuación ; y fui a ahorcarme de una de las vigas del techo con una cuerda que hallé a mano . al lado colgaba la jaula de jesusito , el loro . seguramente hice ruido en el momento de abandonarme como un péndulo en el aire , pues jesusito , despertándose , esponjó las plumas de la cabeza y me gritó , como solía hacerlo: ¡ adiós , doctor ! tengo razones para creer que mi alter ego , que sin duda espiaba mis movimientos desde algún escondrijo improvisado , a favor de las sombras de la noche , se apoderó en seguida de mi cadáver , lo descolgó y se introdujo dentro de él . de este modo volvió a la alcoba conyugal , donde pasó el resto de la noche ocupado en prodigar a mi viuda las más ardientes caricias . fundo esta creencia en el hecho insólito de que mi suicidio no produjo impresión ni tuvo la menor resonancia . en mi hogar nadie pareció darse cuenta de que yo había desaparecido para siempre . no hubo duelo , ni entierro . el periódico no hizo alusión a la tragedia , ni en grandes ni en pequeños títulos . los amigos continuaron chanceándose y dándole palmaditas en el hombro a mi alter ego , como si fuera yo mismo . y jesusito no ha dejado nunca de gritar: ¡ adiós , doctor ! sin duda , mi alter ego desarrolló desde el principio un plan hábilmente calculado en el sentido de producir los resultados que en efecto se produjeron . previó con precisión el modo como reaccionaría yo delante de los hechos que él se encargaría de presentarme en rápida y desconcertante sucesión . determinó de antemano mi inquietud , mi angustia , mi desesperación ; calculó exactamente la hora en que un cúmulo de extrañas circunstancias había de conducirme al suicidio . esta hora señalaba el feliz coronamiento de su obra ; y es claro que sólo un alter ego que gozaba de toda mi confianza pudo llevar a cabo esta empresa . en primer lugar , el completo conocimiento que poseía de los más recónditos resortes de mi alma le facilitó los elementos necesarios para preparar sin error el plan de inducción al suicidio inmediato . en segundo término , si logró hacerse pasar por mí mismo delante de mi mujer y de todas las personas que me conocían , fue porque estaba en el secreto de mis costumbres , ideas , modos de expresión y grados de intimidad con los demás . sabía imitar mi voz , mis gestos , mi letra y en particular mi firma , y además conocía la combinación de mi pequeña caja fuerte . todos mis bienes pasaron automáticamente a poder suyo , sin que las leyes , tan celosas en otros casos , intervinieran en manera alguna para evitar la iniquidad de que fui víctima . también se apoderó del crédito que había alcanzado yo después de largos años de conducta intachable y correctos procederes ; y en el mismo periódico continúa publicando a diario , autorizado con su firma , que es la mía , el mismo aviso que dice: “ participo a mis amigos y relacionados de dentro y fuera de esta ciudad que no reconozco deudas que haya contraído “ otro ” que no sea “ yo ” . hago esta advertencia para evitar inconvenientes y mixtificaciones desagradables . andrés erre . ” el miércoles santo , el pequeño nazareno de túnica morada y grueso cordón blanco , a nudos , bien ceñido alrededor de la cintura , sube o debería subir entre papá y mamá , por la calle que conduce a la iglesia del nazareno . pero no está dando pruebas , en absoluto , de aquella nazarena paciencia y resignación correspondientes al personaje y a la indumentaria que le han sido asignados . todo lo contrario , demuestra un verdadero humor de perros un humor como pocas veces se habrá visto en un nazareno en miércoles santo ; rezonga y lloriquea , y en vez de seguir a papá y mamá dócilmente , se hace halar , y otras veces empujar , por uno de ellos dos . intentan ambos convencerlo , le ruegan , lo halagan , le prometen recompensas para luego , para un poco más tarde , cuando ya la visita al templo haya sido hecha , la devoción cumplida , y la promesa , pagada , de acuerdo con los términos del devoto convenio celebrado entre ellos y el nazareno de los milagros . el pequeño nazareno , no cabe duda , es duro y terco ; ningún ofrecimiento hace mella en su actitud que es de franco sabotaje ; nada ni nadie lo obliga a ir más ligero ni a dejar una cara menos agria . cuando un helado de guanábana le es gentilmente ofrecido ( esto último en patente contradicción con todas las tradiciones respecto al trato a acordarse a nazarenos , las cuales no incluyen en absoluto helados de guanábana , sino hiel en hisopos en perspectiva únicamente ) , cuando el helado , pues , le fue ofrecido , el pequeño nazareno lo arrojó al suelo , sin ceremonia ni compasión . peor aún , sin apetito . es entonces , en ese instante crucial , cuando papá le da la bofetada en la mejilla volviendo , ahora , de repente , a la observancia de las viejas prácticas que repiten la manera de proceder con nazarenos y redentores . en atención a lo sucedido , a la corrección , hubiera podido creerse que el pequeño nazareno se hubiera finalmente resignado a representar bien su papel y a convertirse en viva imagen del gran nazareno a cuya iglesia era llevado por papá y mamá . ¡ pero nada de eso ! se puso furioso aún más que antes ; se desencadenó , materialmente , chillando y pataleando , y haciéndose llevar a rastras de ahí en adelante . perdiendo el último resto de su santa calma , y alzándose la túnica en plena calle concurrida , mamá le da unos cuantos cordonazos , a posteriori , si puede decirse así , con el mismísimo cordón de color blanco y de gruesos nudos que le estrecha la cintura , la delgada cintura , al pequeño diablo indócil . el pequeño nazareno , pues , para este instante para esa estación , diremos mística , de su ruta , ha sido ya debidamente halado , empujado , golpeado , abofeteado y azotado . está , además , bañado en lágrimas , y su larga túnica violeta de vistosos pliegues aparecía toda ella , también maculada por salpicaduras , no de sangre , pero sí de guanábana provenientes del helado que fue lanzado por él mismo contra el cemento de la acera , contribuyendo así a su propio castigo y sufrimiento . sin nadie proponérselo , se daba entero cumplimiento a todo , o a casi todo , el ritual correspondiente a nazarenos , grandes o pequeños , forzosos o espontáneos , antiguos o modernos . el pequeño nazareno seguía gritando . una nutrida concurrencia presenciaba el espectáculo . si no fuera por la decadencia de la fe en los días que corren de la fe en dios y de la fe en el diablo , es casi seguro que lo hubieran acusado , allí mismo , de endemoniado agudo . lo hubieran exorcizado , o hasta lo hubiesen quemado , ¡ quién sabe ! todos los otros nazarenos que había por la calle lo contemplaban con ojos de asombro . no sé cuándo , dónde ni por quién fue escrito el relato titulado “ la tienda de muñecos ” . tampoco sé si es simple fantasía o si será el relato de cosas y sucesos reales , como afirma el autor anónimo ; pero , en suma , poco importa que sea incierta o verídica la pequeña historieta que se desarrolla en un tenducho . la casualidad pone estas páginas al alcance de mis manos , y yo me apresuro a apoderarme de ellas . helas aquí: no tengosuficiente filosofía para remontarme a las especulaciones elevadas delpensamiento . esto explica mis asuntos banales , y por qué trato ahora deencerrar en breves líneas la historia - si así puede llamarse - de la viejatienda de muñecos de mi abuelo que después pasó a manos de mi padrino , y de lasde éste a las mías . a mis ojos posee esta tienda el encanto de los recuerdos defamilia ; y así como otros conservan los retratos de sus antepasados , a mí mebasta , para acordarme de los míos , pasear la mirada por los estantes dondeestán alineados los viejos muñecos , con los cuales nunca jugué . desde pequeñose me acostumbró a mirarlos con seriedad . mi abuelo , y después mi padrino , solían decir , refiriéndose a ellos: ¡ lesdebemos la vida ! no eraposible que yo , que les amé entrañablemente a ambos , considerara con ligereza aaquellos a quienes adeudaba el precioso don de la existencia . muerto miabuelo , mi padrino tampoco me permitió jugar con los muñecos , que permanecieronen los estantes de la tienda , clasificados en orden riguroso , sometidos a unaestricta jerarquía , y sin que jamás pudieran codearse un instante losejemplares de diferentes condiciones ; ni los plebeyos andarines que teníancuerda suficiente para caminar durante el espacio de un metro y medio ensuperficie plana , con los lujosos y aristocráticos muñecos de chistera ylevita , que apenas si sabían levantar con mucha gracia la punta del pieelegantemente calzado . a unos y otros , mi padrino no les dispensaba más tratoque el imprescindible para mantener la limpieza en los estantes donde estabanahilerados . no se tomaba ninguna familiaridad ni se permitía la menor chanzacon ellos . había instaurado en la pequeña tienda un régimen que habría deentrar en decadencia cuando yo entrara en posesión del establecimiento , porquemi alma no tendría ya el mismo temple de la suya y se resentiría visiblementede las ideas y tendencias libertarias que prosperaban en el ambiente de losnuevos días . por sobretodas las cosas él imponía a los muñecos el principio de autoridad y el respetosupersticioso al orden y las costumbres establecidas desde antaño en la tienda . juzgaba que era conveniente inspirarles temor y tratarlos con dureza a fin deevitar la confusión , el desorden , la anarquía , portadores de ruina así en loshumildes tenduchos como en los grandes imperios . hallábase imbuido de aquelloserróneos principios en que se había educado y que procuró inculcarme por todoslos medios ; y viendo en mi persona el heredero que le sucedería en el gobiernode la tienda , me enseñaba los austeros procederes de un hombre de mando . encuanto a heriberto , el mozo que desde hace un tiempo atrás servía en elnegocio , mi padrino le equiparaba a los peores muñecos de cuerda y le tratabaal igual que a los maromeros de madera y los payasos de serrín , muy en bogaentonces . a su modo de ver , heriberto no tenía más sesos que los muñecos encuyo constante comercio había concluido por adquirir costumbres frívolas yafeminadas , y a tal punto subían en este particular sus escrúpulos , quedesconfiaba de aquellos muñecos que habían salido de la tienda alguna vez , llevados por heriberto , sin ser vendidos en definitiva . a estos desdichadosacababa por separarlos de los demás , sospechando tal vez que habían adquiridohábitos perniciosos en las manos de heriberto . asítranscurrieron largos años , hasta que yo vine a ser un hombre maduro y mipadrino un anciano idéntico al abuelo que conocí en mi niñez . habitábamos aúnla trastienda , donde apenas si con mucha dificultad podíamos movernos entre losmuñecos . allí había nacido yo , que así , aunque hijo legítimo de honestospadres , podía considerarme fruto de amores de trastienda , como suelen ser loshéroes de cuentos picarescos . un día mipadrino se sintió mal . se menublan los ojos - me dijo - y confundo los abogados con las pelotas de goma , queen realidad están muy por encima . meflaquean las piernas - continuó , tomándome afectuosamente la mano - y no puedo yarecorrer sin fatiga la corta distancia que te separa de los bandidos . por estossíntomas conozco que voy a morir , no me prometo muchas horas de vida y desdeahora heredas la tienda de muñecos . mi padrinopasó a hacerme extensas recomendaciones acerca del negocio . hizo luego unapausa durante la cual le vi pasear por la tienda y la trastienda su mirada yapróxima a extinguirse . abarcaba así , sin duda , el vasto panorama del presente ydel pasado , dentro de los estrechos muros tapizados de figurillas que hacíansus gestos acostumbrados y se mostraban en sus habituales posturas . de pronto , fijándose en los soldados que ocupaban un compartimiento entero en losestantes , reflexionó: a estosguerreros les debemos largas horas de paz . nos han dado buenas utilidades . vender ejércitos es un negocio pingüe . yo insistíacerca de él a fin de que consintiera en llamar médicos que lo vieran . pero selimitó a mostrarme una gran caja que había en un rincón . encierraprecisamente cantidad de sabios , profesores , doctores y otras eminencias decartón y profundidades de serrín que ahí se han quedado sin venta y permanecenen la oscuridad que les conviene . no cifres , pues , mayores esperanzas en lautilidad de tal renglón . en cambio , son deseables las muñecas de porcelana , quese colocan siempre con provecho ; también las de pasta y celuloide suelen sersolicitadas , y hasta las de trapo encuentran salida . y entre los animales - nolo olvides - , en especial te recomiendo a los asnos y los osos , que en todotiempo fueron sostenes de nuestra casa . después deestas palabras mi padrino se sintió peor todavía y me hizo traer a toda prisaun sacerdote y dos religiosas . alargando el brazo , los tomé en el estantevecino al lecho . hace yatiempo - dijo , palpándolos con suavidad - , hace ya tiempo que conservo aquí estosmuñecos , que difícilmente se venden . puedes ofrecerlos con el diez por cientode descuento , lo equivaldrá a los diezmos en lo tocante a los curas . en cuantoa las religiosas , hazte el cargo que es una que les das . en estemomento mi padrino fue interrumpido por el llanto de heriberto , que se hallabaen un rincón de la trastienda , la cabeza cogida entre las manos , y no podíaescuchar sin pena los últimos acentos del dueño de la tienda de muñecos . - heriberto - dijo , dirigiéndose a éste - : no tengo más que repetirte lo que tantas vecesantes ya te he dicho: que no atiples la voz ni manosees los muñecos . nadacontestó heriberto , pero sus sollozos resonaron de nuevo , cada vez más altos ymás destemplados . sin duda , esta contrariedad apresuró el fin de mi padrino , que expiró poco después depronunciar aquellas palabras . cerré piadosamente sus ojos y enjugué en silenciouna lágrima . me mortificaba , sin embargo , que heriberto diera mayores muestrasde dolor que yo . sollozaba ahogado en llanto , se mesaba los cabellos , corríadesolado de uno a otro extremo de la trastienda . al fin me estrechó en susbrazos: ¡ estamossolos ! ¡ estamos solos ! - gritó . me desasíde él sin violencia , y señalándole con el dedo el sacerdote , el feo doctor , lasblancas enfermeras , muñecos en desorden junto a lecho , le hice señas de que lospusiera otra vez en sus puestos una cocina de peones: fogón de campana , paredes negreadas de humo , piso de ladrillos , unos cuantos bancos , leña en un rincón . dando la espalda al fogón matea un viejo con la pava entre los pies chuecos que se desconfían como jugando a las escondidas . entra un muchacho lampiño , con paso seguro y el hilo de un estilo silbándole en los labios . pablo sosa . - güen día , don nemesio . don nemesio . - hm . pablo . - ¿ stá caliente el agua ? don nemesio . - m hm pablo . - ¡ stá güeno ! el muchacho llena un mate en la yerbera , le echa agua cuidadosamente a lo largo de la bombilla , y va hacia la puerta , por donde escupe para afuera los buches de su primer cebadura . pablo ( desde la puerta . ) . - ¿ sabe que está lindo el día pa ensillar y juirse al pueblo ? ganitas me están dando de pedirle la baja al patrón . mirá qué día de fiesta p’al pobre , arrancar biznaga’ e’ el monte en día domingo ¿ no será pecar contra de dios ? don nemesio . - ¿ m hm ? pablo . - ¿ no ve la zanja , don ? ¡ cuidao no se comprometa con tanta charla ! quejarse no es güen cristiano y pa nada sirve . a la suerte amarga yo le juego risa , y en teniendo un güen compañero pa repartir soledades , soy capaz de creerme de baile . ¿ ne así ? ¡ vea ! cuando era boyero e muchacho , solía pasarme de vicio entre los maizales , sin necesidá de dir pa las casas . ¡ tenía un cuzquito de zalamero ! con él me floreaba a gusto , porque no sabiendo más que mover la cola , no había caso de que me dijera como mamá: - andá buscate un pedazo e galleta , ansina te enllenas bien la boca y asujetas el bolaceo ; ni tampoco de que me sacara como tata , zapateando de apurao , pa cuerpiarle al lonjazo . el hombre , amigo , cuando eh’ alegre y bien pensao , no tiene por qué hacerse cimarrón y andarle juyendo ala gente . ¿ no le parece , don ? don nemesio . - m hm pablo acobardado toma la pava y se retira hacia afuera a concluir su cebadura , rezongando entre dientes lo suficientemente fuerte para ser oído: viejo indino y descomedido pa tratar con la gente te abriría la boca a cuchillo como a los mates . don nemesio , invariablemente chueco ante el vacío que dejó la pava , sonríe para él mismo , con sonsonete de duda: ¿ m h ? sobre el brocal desdentado del viejo pozo , una cruz de palo roída por la carcoma miraba en el fondo su imagen simple . toda una historia trágica . hacía mucho tiempo , cuando fue recién herida la tierra y pura el agua como sangre cristalina , un caminante sudoroso se sentó en el borde de la piedra para descansar su cuerpo y refrescar la frente con el aliento que subía del tranquilo redondel . allí le sorprendieron el cansancio , la noche y el sueno ; su espalda resbaló al apoyo y el hombre se hundió golpeando blandamente en las paredes hasta romper la quietud del disco puro . ni tiempo para dar un grito o retenerse en las salientes , que le rechazaban brutalmente después del choque . había rodado llevando consigo algunos pelmazos de tierra pegajosa . aturdido por el golpe , se debatió sin rumbo en el estrecho cilindro líquido hasta encontrar la superficie . sus dedos espasmódicos , en el ansia agónica de sostenerse , horadaron el barro rojizo . luego quedó exánime , solo emergida la cabeza , todo el esfuerzo de su ser concentrado en recuperar el ritmo perdido de su respiración . con su mano libre tante el cuerpo , en que el dolor nacía con la vida . miró hacia arriba: el mismo redondel de antes , más lejano , sin embargo , y en cuyo centro la noche hacía nacer una estrella tímidamente . los ojos se hipnotizaron en la contemplación del astro pequeño , que dejaba , hasta el fondo , caer su punto de luz . unas voces pasaron no lejos , desfiguradas , tenues ; un frío le mordió del agua y gritó un grito que , a fuerza de terror , se le quedó en la boca . hizo un movimiento y el líquido onduló en torno , denso como mercurio . un pavor místico contrajo sus músculos , e impelido por esa nueva y angustiosa fuerza , comenzó el ascenso , arrastrándose a lo largo del estrecho tubo húmedo ; unos dolores punzantes abriéndole las carnes , mirando el fin siempre lejano como en las pesadillas . más de una vez , la tierra insegura cedió su peso , crepitando abajo en lluvia fina ; entonces suspendía su acción tendido de terror , vacío el pecho , y esperaba inmóvil la vuelta de sus fuerzas . sin embargo un mundo insospechado de energías nacía en cada paso ; y como por impulso adquirido maquinalmente , mientras se sucedían las impresiones de esperanza y desaliento , llegó al brocal , exhausto , incapaz de saborear el fin de sus martirios . allí quedaba , medio cuerpo de fuera , anulada la voluntad por el cansancio , viendo delante suyo la forma de un aguaribay como cosa irreal alguien pasó ante su vista , algún paisano del lugar seguramente , y el moribundo alcanzó a esbozar un llamado . pero el movimiento de auxilio que esperaba fue hostil . el gaucho , luego de santiguarse , resbalaba del cinto su facón , cuya empuñadura , en cruz , tendió hacia el maldito . el infeliz comprendió: hizo el último y sobrehumano esfuerzo para hablar ; pero una enorme piedra vino a golpearle en la frente , y aquella visión de infierno desapareció como sorbida por la tierra . ahora todo el pago conoce el pozo maldito , y sobre su brocal , desdentado por los años de abandono , una cruz de madera semipodrida defiende a los cristianos contra las apariciones del malo . la amenaza había quedado en roberto como un presagio de desgracia . sí , humílleme ; pero algún día , si dios quiere , nos hemos de encontrar cara a cara . bah , no era el primer caso fanfarronadas de paisano . roberto era hombre de afrontar un peligro , y no hizo caso del consejo: “ mire , patroncito , que es mal bicho ” . volvía del pueblo: dos leguas cortas . la noche era obscura , agujereada de mil estrellas . el caballo galopaba libremente , depositada la confianza del jinete en instinto seguro . a treinta cuadras de las casas los cardos dejan un estrecho espacio ; es el mes de noviembre y se alzan , rígidos , mirando al cielo con sus flores torturadas de espinas . algo se movió en el camino . abriose el cardal y un bulto ágil saltó hacia e1 caballo , que , desesperadamente , trató de esquivarse con estrépito de cardos pisoteados . se debatió queriendo desasirse de la mano que , hacia atrás , le empujaba venciendo sus garrones ; pero perdió apoyo en una zanja , arrastrando en su caída al jinete , que quedó aprisionado: una pierna apretada por su peso . palabras de injuria vibraron en el tropel producido por la lucha . roberto tiró al bulto , que retrocedió con una imprecación . había tocado: tenía ahora que ganar tiempo , salir de la posición en que se hallaba . el caballo , libre un momento , se levantó , proyectando su jinete a distancia . este quiso recobrar el equilibrio , pero fue tarde . el bulto , que no había hecho sino retroceder , volvía a la carga con mayor impulso . recibió el golpe en pleno vientre . se supo muerto ; un gesto de dolor le dobló como gusano partido por la pala , largó el revólver , asiendo de ambas manos la que le hundiera el hierro hasta la guarda y la retuvo para evitar un segundo encontronazo , ya aterrorizado , la cabeza vaga , sintiendo la muerte en el vientre . un chorro de sangre los bañaba , uniéndolos en su viscosidad roja . hubo el ruido de dos respiraciones , entremezcladas en esfuerzo de angustiosa lucha . el hierro ahondó la herida con el movimiento , despedazó la carne , abrió un boquete como cloaca que bañó de inmundo vómito cuatro manos crispadas sobre la misma empuñadura . y el cuerpo de roberto tambaleó vacío de vida , cayó con un son fláccido , los ojos inmensos de terror , la boca abierta en aullido prolongado como un canto . no humano , el vengador miró esos ojos sin vida y gruñó con voz que era estertor: te la había jurao . y fue la dureza del hierro que choca entre los dientes , con ruido repetido y mate , la última convulsión desesperada hacia la vida , una explosión sorda y el sonido blando de una cabeza que cae sobre la tierra . la sombra corrió hacia el cardal , luego volvió adherida a otra más grande . el cadáver yacía , inerte , en actitud de descanso . sobre su vientre , el enorme desgarro de ropa y carne , mientras una mancha negruzca hacía , en torno a su cabeza , como una aureola de martirio . tembloroso , el caballo del matador olfateaba la tragedia ; pero fue tranquilizado por las palabras sarcásticas: no se asuste , amigo , que ese ya no ofiende a naides . y el silencio , por breve tiempo roto , impuso su eternidad . un rebencazo sonó seco , y el matador , en brusca carrera , fue desapareciendo como diluido en la oscuridad . al poco quedaba un movimiento de sombra en la sombra ; pronto , nada . y del golpe sobre el camino endurecido , un eco llegó sonoro . los situacionistas daban gran fiesta: carne con cuero , taba y beberaje a discreción , visto la proximidad de las elecciones . en cambio los opositores carecían de tal derecho , y con pretexto de evitar jugadas prohibidas por la ley , las autoridades obstaculizaban todo propósito de reunión . en un boliche , a orillas del pueblo , juntáronse desde las once a . m . los apurados en retobar el buche . los principales dijeron algunas palabras hostiles contra la canalla opositora ; cantó un payador versos laudativos para el cabeza del partido ; jugose a la taba para mal de muchos , y se bebió , a perder aliento , en los gruesos vasos turbios , salpicados de burbujas cuya efervescencia detuviérase en el enfriamiento del vidrio . con la luz diurna fuese la alegría ingenua . ya habían cruzado , como tajeantes relámpagos de bravuconería , algunos conatos de riña entre la gente mala , pero todo hasta entonces fue sólo pasajera alarma . ¿ cómo podía seguir así la calma ? estaba atanasio sosa , cargado de dos muertes y muchos hechos de sangre ; camilo cano , mal pegador temido por la crueldad , visible en sus pupilas sin mirada ; encarnación romero , estrepitoso de provocaciones , y sobre todo , reginaldo britos , el bravo negro britos , siempre dispuesto a pelear , inútil de bebida pero involteable , resistente a las puñaladas como una bolsa al calador . ¿ el negro britos ? ni preguntarse qué sortilegio podía mantenerlo en pie , malgrado el centenar de mortales cicatrices que hacían de su pellejo un entrevero de surcos claros e irregulares . contra él se ensayaban los novicios , contando con la inseguridad de sus arremetidas , pesadas de ebriedad tambaleante , que le convertían en blanco seguro . ¡ pobre negro britos ! ya estaba ebrio , y no salvaría de alguna funesta reyerta . hablábale yo , para distraerlo , de caballos , arreos , trenzados , o pagos lejanos , y él me escuchaba con visible esfuerzo en sus cejas , caídas hacia el rincón exterior de sus ojos , como dolorosos subrayados de su frente ceñida por el lauro de un gran tajo . de cuando en vez comentaba con jocosa irrupción mis decires , mientras parecía abstraerse en previsiones de un hecho venidero . a nuestra espalda , remolineó la gente y alzáronse las voces . atanasio sosa , hinchadas las narices de una repentina furia inexplicada , parecía contestar a una agresión que en realidad no existía . ¡ me van a asustar negros grandotes porque se dicen duros donde encuentran blanduras ! columbré la alusión . parado muy cerca , en la rueda abierta en torno al malevo , vi a mi peón segundo sombra , mirando con ojos que fingían sorpresa . él era , sin duda alguna , el desafiado , y me apresuré , olvidado de britos , a intervenir impidiendo un cercano desenlace . a palos se soban las guascas duras decía sosa . don segundo era hombre tranquilo ; haciéndose el desentendido , asentía fingiendo admiración: ¡ a la pucha ! yo siempre dije que usté era hombre malo pero seré curioso: ¿ usté maniará la gente primero ? los que se atrevieron a reír lo hicieron a pasto . sosa , en el fondo temeroso ante don segundo , agregaba: ¡ no ! si yo sé por quién lo digo . ¿ cómo fue ? no sé decirlo ; pero sosa y britos se encontraban de pie , cara a cara , mirándose a voltearse . sosa sacó un revólver . britos resbaló un pequeño cuchillo de su vaina ; el vacío se hizo a su alrededor por miedo a las balas , y - ¡ oh triste idea de borracho ! - britos tomó del respaldo una silla , apuntando las cuatro patas hacia su enemigo , pretendiendo escudarse con la esterilla mientras avanzaba buscando un cuerpo a cuerpo . y se consumó , en unos minutos de asombrada inmovilidad general , la inmunda cobardía . sosa le enterraba sus plomos en el vientre . britos avanzaba en zig - zag , parado en seco a cada choque de los proyectiles , pero sin caer , chapaleando en su sangre chorreante hasta la extinción de su vigor , quedando atravesado sobre su silla , caída de pie por milagro , como una res carneada . hubo alboroto ; vinieron las autoridades , y un médico que revisó al caído , tras prolijo examen , dijo: ¡ éste se muere ! britos abrió los ojos , sonrió , y la pronunciación entorpecida de alcohol y agonía respondió con lento enojo: ¡ diez a uno a que no ! pero no hubo más: dada la gravedad de cada boquete que le perforaba el cuerpo , dijéronle moribundo , y se moriría . entonces las autoridades se miraron con un mismo pensamiento: si éste desaparecía sin remedio , habría que salvar al otro haciendo recaer en el proceso todas las culpas sobre britos . así fue ; pero , - ¡ oh inverosímil brujería ! - britos no quería morir y no murió , de modo que al encontrarse a plomo sobre sus piernas todavía débiles , fue a pagar con dos años de cárcel los balazos que sosa le pegara . nunca olvidé esta infamia , a la cual había asistido para mayor crecimiento del odio que profesé siempre por los caudillejos rufianescos de nuestros logreros métodos políticos . pasaron los dos años sin paliar mi enojo , ni mi piedad por britos ; cuando una tarde , saliendo del pueblo en dirección a la estancia , mientras cruzaba frente al boliche de las palomas , vi a un ebrio , facón en mano , haciendo chispear las baldosas a grandes rayones . no hay bala que le dentre al negro britos , ni cuchillo que le alcance al alma . nadie respondía del interior a los desafíos . britos , recién librado de la cárcel , seguía rayando las baldosas , convidando a todos para la pelea . ¡ dios te ayude , hermano ! telesforo altamira era un atorrante soneto en su clásica perfección . tenía un poco el físico de corbière , pero el genio se le había muerto de hambre en la cabeza piojosa . yo lo vi hace poco , remontando la calle corrientes a eso de las doce y media p . m . , entre la turba burguesa largada por cinematógrafos y teatros . telesforo caminaba cómodo entre los empujones y codazos , porque su mugre hacía en derredor un vacío de respeto . la mugre es una aureola . telesforo se detuvo para que bajara de su lujoso automóvil una familia gruesa , puro charol , raso , pechera , escote y joyas ; y viola desaparecer en el zaguán iluminado sin mudar de expresión , es decir: con la boca blanda ligeramente aflojada en o sobre las desdentadas encías . no hay que creer que pensaba ; mucho ha curó de esa desgracia , y sólo miraba con ineficacia de idiota , sonriendo a la luz , a los trajes vistosos , a las caras rechonchas . no recordaba tampoco su vida ni su pasado . ¿ qué edad tenía telesforo ? telesforo tenía sesenta años en treinta , pero su estupidez actual lo simplificaba al rango de recién nacido . ¿ telesforo recordó que tuvo casa ? no , señor . ¿ telesforo echó de menos su antigua holgura ? tampoco , señor . ¿ telesforo arguyó que el dinero amontonado en algunas manos sale de otras ? absolutamente , señor . telesforo sólo mantuvo con atento esfuerzo el vacío de su yo entre los labios , como si fuese una moneda , y ni la sombra de una idea titiló en su cerebro muerto de injusticia . sin embargo , hubiera podido , en estado más lúcido , pensar en muchas cosas frente a aquel coche parado frente al zaguán . telesforo altamira había tenido un pasar que perdió por extremar su tendencia a leer shakespeare , platón , cervantes y dante , que no sirven para nada . después casó con aquella preciosa elvira , que él llamaba su querida hipoteca , y a quien hizo tres hijos antes de que su amigo lucio le hiciera el cuarto . después bebió . después se hizo borracho . después perdió la dignidad , como dicen los carteles antialcohólicos , en las salas policiales que conoció a consecuencia de aquel tajo inhábilmente asestado al lado de la carótida de su amigo lucio . después intimó con la cárcel , y por último , con el vagar derrumbado del atorrante , que ya no necesita alcohol porque posee su incurable idiotez . pero estoy hablando de un cadáver . telesforo altamira murió aquella célebre noche de la nevada en buenos aires , y ¿ saben ustedes dónde ? en los umbrales de la casa en que entró nuestra conocida familia gruesa . la digna señora se afectó mucho por aquel extraño suceso: un hombre que se acuesta sano en un zaguán y se despierta muerto . por mi parte , habiendo sido condiscípulo de altamira en el colegio del salvador , el hecho me causó una lacrimosa tristeza , tal vez por hermandad . pero un amigo mío , muy docto en psicología , dice que no vale la pena , y que toda la historia de telesforo altamira no se debe sino a su falta de voluntad , siendo por lo tanto él solo el culpable de su tragedia sin interés . amén . núñez trenzó , como hizo música bach , pintura goya , versos el dante . su organización de genio le encauzó en senda fija y vivió con la única preocupación de su arte . sufrió la eterna tragedia del grande . engendró y parió en el dolor según la orden divina . dejó a sus discípulos , con el ejemplo , mil modos de realizarse , y se fue , atesorando un secreto que sus más instruídos profetas no han sabido aclarar . fueron para el comienzo los botones tiocos del viejo nicasio , que escupía los tientos hasta hacerlos escurridizos . luego otras , las enseñanzas de saber más complejo . núñez miraba , sin una pregunta , asimilando con facilidad voraz los diferentes modos , mientras la babel del innovador trepaba sobre sí misma , independientemente de lo enseñable . una vez adquirida la técnica necesaria , quiso hacer materia de su sueño . para eso se encerró en los momentos ociosos y en el secreto del cuarto , mientras los otros sesteaban , comenzó un trabajo complicado de trenzas y botones que vencía con simplicidad . era un bozal a su manera , dificultoso en su diafanidad de ñandutí . a los motivos habituales de decoración , uniría inspiraciones personales de árboles y animales varios . iba despacio , debido al tiempo que requería la preparación de los tientos , finos como cerda , a la escasez de los ratos libres , a las pullas de los compañeros , que trataba de eludir como espuela enconosa , llevadera a malos desenlaces . ¿ qué haría núñez , tan a menudo encerrado en su cuarto ? esa curiosidad del peonaje llegó al patrón , que quiso saber . entró de sorpresa , encontrando a núñez tan absorbido en un entrevero de lonjas , que pudo retirarse sin ser sentido . al concluir la siesta , mandole llamar , encargándole , irónicamente , compusiera unas riendas en las cuales tenía que echar cuatro botones , sobre el modelo inimitable de un trenzador muerto . al día siguiente estaba la orden cumplida . la obra antigua parecía de aprendiz . fue un advenimiento . así como un pedazo de grasa se extiende sobre la sartén caldeada , corrió la fama de núñez . los encargos se amontonaron . el hombre tuvo que dejar su labor para atender pedidos . todos sus días , a partir de entonces , fueron atosigados de trabajo , no teniendo un momento para mirar hacia atrás y arrepentirse o alegrarse del cambio impuesto . meses más tarde , para responder a las exigencias de su clientela , mudose al pueblo , donde mantuvo una casa suficiente a sus necesidades de obrero . perfeccionábase , malgrado lo cual una sombra de tristeza parecía empañar su gloria . nunca fue nadie más admirado . decíanlo capaz de trenzar un poncho tan fino , tan flexible y sobado como la más preciada vicuña . remataba botones con perfección que hacía temer brujería ; ingería costuras invisibles ; le nombraban como rebenquero . la maceta de sobar era parte de su puño ; el cuchillo , prolongación de sus dedos hábiles . entre el filo y el pulgar salían los tientos , que se enrulaban al separarse de la hoja . aleznas de diferentes tamaños y formas asentaban sus cabos en el hueco de la mano como en nicho habitual . humedecía los tientos , haciéndolos patinar entre sus labios ; después corríalos contra el lomo del cuchillo , hasta dejarlos dúctiles e inquebrables . corre también que poseyó una curiosa yegua tobiana . cada año le daba un potrillo obscuro y otro palomo . núñez los degollaba a los tres meses para lonjearlos , combinando luego blancos y negros en sabias e inconcluibles variaciones nunca repetidas . durante cuarenta años , puso el suficiente talento para concluir lo acordado con el cliente . hizo plata , mucha plata ; lo mimaron los ricachos del partido , pero hubo siempre una cerrazón en su mirada . viejo ya , la vista le flaqueaba a ratos , y no alcanzó a trabajar más de cuatro horas al día . cuando insistía sobre el cansancio , las trenzas salían desparejas . entonces fue cuando núñez dejó el oficio . el pobre , casi decrépito , pudo al fin disponer libremente de su vida . no quería para nada tocar una lonja , y evitaba las conversaciones sobre su oficio , hasta que , de pronto , pareció recaer en niñez . le tomó ese mal un día que , por acomodar un ropero , dio con el bozal que empezara en sus mocedades . el viejo , desde ese momento , perdió la cabeza ; abrazó las guascas enmohecidas , y olvidando su promesa de no trenzar más , recomenzó la obra abandonada cincuenta años antes , sin dejarla un minuto , en detrimento de sus ojos gastados y de su cuerpo , cuya postura encorvada le acalambraba . cada vez más doblado , en la atención fatal de aquel trabajo , murió don crisanto núñez . cuando lo encontraron duro y amontonado sobre sí mismo , como peludo , fue imposible arrancarle el bozal que atenazaba contra el pecho con garras de hueso . con él tuvieron que acostarlo en el lecho de muerte . los amigos , la familia , los admiradores , cayeron al velorio , y se comentó aquella actitud desesperada con que oprimía el trabajo inconcluso . alguien , asegurando era su mejor obra , propuso cortarle al viejo los dedos para no enterrarle con aquella maravilla . todos le miraron con enojo: ¡ cortar los dedos a núñez , los divinos dedos de núñez ! un recuerdo curioso e indescifrable queda del gesto de zozobra con que el viejo oprimía lo que fue su primera y última obra . ¿ era por no dejar algo que consideraba malo ? ¿ era por cariño ? ¿ o simplemente por un pudor de artista , que entierra con él la más personal de sus creaciones ? la poetisa alejandrina llegó procedente de tamazula , bien munida de informes y referencias acerca de casi todos nosotros . llegó en el momento oportuno . cuando ya estábamos reunidos y dispuestos al banquete del espíritu . hizo su entrada con gran desenvoltura y nos saludó como a viejos conocidos ; para todos tuvo una frase graciosa y oportuna . ( nuestras dos socias presentes no pudieron ocultar su sorpresa , un tanto admiradas e inquietas . ) una fragancia intensa y turbadora , profundamente almizclada , invadió el aposento . al respirarla , todos nos sentimos envueltos en una ola de simpatía , como si aquel aroma fuera la propia emanación espiritual de alejandrina . ( la inquietud de nuestras socias aumentaba visiblemente ; en ellas , el perfume parecía operar de una manera inversa , y su fuga se hacía previsible de un momento a otro . ) lo más fácil para describir a alejandrina sería compararla a una actriz , por la fácil naturalidad de todos sus movimientos , ademanes y palabras . pero el papel que representó ante nosotros era el de ella misma , indudablemente memorizado , pero lleno de constantes y felices improvisaciones . al dirigirse a mí , por ejemplo , que ya no soy joven y que disto de ser un adonis , me dijo en un momento adecuado: usted está solo , y su soledad no tiene remedio . ¿ puedo acompañarlo un instante ? . y dejó su mano en la mía , mientras me miraba fijamente a los ojos . yo hubiera deseado estar a solas con ella para detener de algún modo el vuelo de un pájaro fugaz que en vano anidaba en mi corazón . afortunadamente , estaba en casa ajena , y mi mujer nunca me acompaña a las reuniones del ateneo . ella traía su libro de versos en la mano , pero dijo que de ningún modo quería trastornar el orden previsto de nuestras lecturas y comentarios . ( cuando ella llegó , yo me disponía por cierto a dar a conocer mi poema bucólico fábula de maíz , que naturalmente quedó para otra ocasión . ) todos le suplicamos a coro que tomara asiento y que nos leyera su libro . ( dicho sea sin ofender a las que estaban presentes , por primera vez el ateneo recibió la visita de una auténtica musa . al iniciarse la lectura , todos nos dimos cuenta con embeleso de que esa musa era nada menos que erato . ) a pesar de su profunda espiritualidad , la poesía de alejandrina está saturada de erotismo . al oírla , sentíamos que un ángel hablaba por su boca , pero ¿ cómo decirlo ? se trataba de un ángel de carne y hueso , con grave voz de contralto , llena de matices sensuales . indudablemente , alejandrina se sabe todos sus versos de corrido , pero tiene siempre el libro abierto frente a ella , y al volver las páginas hace una pausa que lo deja a uno en suspenso , mientras las yemas de sus dedos se deslizan suavemente por los bordes del papel a veces , de pronto , levanta la vista del libro y sigue como si estuviera leyendo , sin declamar , con los ojos puestos en alguno de los circunstantes , haciéndole una especie de comunicación exclusiva y confidencial . esta particularidad de alejandrina confiere a sus lecturas un carácter muy íntimo , pues aunque lee para todos , cada quien se siente ligado a ella por un vinculo profundo y secreto . esto se notaba muy fácilmente en los miembros del ateneo , que acercaron desde un principio sus sillas en círculo estrecho alrededor de alejandrina , y que no contentos con tal proximidad se inclinaban cada vez más hacia ella , con todo el cuerpo en el aire , apoyados apenas en el borde de sus asientos . y yo estaba precisamente sentado frente a ella , y que por esa circunstancia fui favorecido con un número de apartes en la lectura de alejandrina . en todo caso , siempre estuve en diálogo con ella , de principio a fin , y recordé varias veces sus palabras . que se refirieron a mi soledad de hombre soñador . al hacerlo , no podía menos de pensar en mi mujer , que a esas horas estaría dormida , respirando profundamente , mientras yo escuchaba la música celestial a media lectura , y cuando el tono de los poemas ganaba en intimidad - alejandrina describe con precisión los encantos de su cuerpo desnudo - , nuestras dos socias , que ya no ocultaban las muestras de su embarazo , desertaron discretamente aduciendo lo avanzado de la hora . puesto que virginia y rosalía no se despidieron de mano , la interrupción pasó casi inadvertida y a nadie se le ocurrió acompañarlas hasta su casa como es nuestra costumbre . yo me reprocho esta falta de caballerosidad y la excuso en nombre de todos ¿ quién iba a perderse contigo bajo la luna , la hermosa serie de sonetos ? cuando alejandrina cerró su libro , nos costó trabajo volver a la realidad . todos a una , preguntamos cómo podíamos adquirir ejemplares de flores de mi jardín . alejandrina nos contestó con toda sencillez que en su cuarto de hotel estaban a nuestra disposición cuantos quisiéramos . y así se nos reveló el secreto de la musa . desde hace varios años , alejandrina esparce las flores de su jardín a lo largo del territorio nacional , patrocinada por una marca de automóviles . vende además una crema para la cara , a cuyos misteriosos ingredientes se debe , según ella , la belleza de su cutis . ni el paso de los años , ni las veladas literarias , ni el polvo de los caminos , han podido quitarle un ápice de su imponderable tersura a pesar de su natural desenvuelto y de su evidente capacidad para granjearse afectos y simpatías , alejandrina no se fía de sí misma para asegurarse el éxito de su empresa . en todas partes adonde va , se busca siempre un par de padrinos , un señor y una señorita , por regla general . esta mañana temprano se presentó en mi casa , y con gran sorpresa de matilde , me pidió que fuéramos a buscar a virginia . ella y yo fuimos la pareja elegida para presentarla en las casas comerciales y particulares en las que debe colocar sus productos: el libro y la crema . afortunadamente , después de una breve reticencia , virginia aceptó . el éxito de nuestro recorrido ha sido verdaderamente admirable . estoy bastante fatigado pero contento . he logrado también superar por completo el desencanto que en un principio me produjo la actividad mercantil de alejandrina . no hubo nadie que se rehusara a comprar . hombres como don salva , que jamás han tenido en sus manos un libro de versos , y señoras como vicentita , que han rebasado con mucho la edad de toda coquetería , no vacilaron en pagar por las flores de mi jardín y por el ungüento de juventud . y así anduvimos de puerta en puerta , vendiendo alimento para el espíritu y para el cutis más de una persona nos dirigió miradas aviesas está por demás decir que todos los miembros del ateneo tenemos ya nuestro ejemplar de poesía , más o menos afectuosamente dedicado . por mi parte , adquirí también dos frascos de crema que he regalado a mi mujer , en previsión de cualquier reproche que pudiera hacerme por la solicitud que he demostrado a la poetisa . algo más sobre alejandrina . para definirla , tendría que recurrir a preciosos y diversos objetos: a una porcelana de sèvres , a un durazno , a un ave del paraíso , a un estuche de terciopelo , a una concha nácar llena de perlas sonrientes no me atrevo a calcular su edad . mi mujer dice que pasa de los cuarenta , pero que se defiende con la crema . ( matilde la ha usado tres o cuatro veces y está asombrada con el resultado . ) para mí , es una mujer sin edad , imponderable diario se cambia de vestido , pero siempre usa el mismo perfume . su guardarropa es notable . más que hechuras de costurera , sus trajes parecen obras de tapicería , y yendo a la moda , recuerda sin embargo ciertas damas antiguas , toda almohadillada y capitonada , resplandeciente de chaquiras y lentejuelas ni la dura realidad comercial de cada día ( hemos pasado toda la semana de vendedores ) ha logrado disminuir en mí su atractivo . ahora andamos solos ella y yo , porque virginia renunció al tercer día de caminatas y rosalía no pudo acompañarnos porque trabaja en el bufete . es curioso , hablando del espíritu con alejandrina me he olvidado de todos mis quehaceres habituales , y yendo con ella me siento realmente acompañado . es infatigable para hablar y caminar , tan delicada de alma y tan robusta de cuerpo . puesto que más de una vez se nos ha hecho tarde , ayer comí con ella en el hotel . aprecia los buenos manjares y los consume con singular apetito . una vez satisfecha , vuelve con mayor animación al tema de la poesía . viéndola y oyéndola paso las horas . nunca se me había hecho tan evidente la presencia del espíritu en su condición carnal ¿ ha visto usted semejante cosa ? este hombre que parecía tan serio , allí lo tiene usted de la ceca a la meca , cargándole el tambache de menjurjes y de versos inmorales a esa sinvergüenza . ¿ que no habrá un alma caritativa para que se lo vaya a contar a matildita ? tal vez ha sido mejor así . cuando llegué al hotel de alejandrina , el empleado de la administración me entregó una carta y un paquetito . mis manos temblaron al rasgar el sobre . sólo había una tarjeta con esas palabras: adiós , amigo mío el paquetito contenía un estuche de felpa celeste . dentro , estaba la piedra de su nombre . una hermosa alejandrina redonda , tallada en mil facetas iridiscentes incapaz de volver a mi casa en semejante estado de ánimo , me dediqué a vagar , abatido y melancólico , por las calles del pueblo . tal vez seguí inconscientemente alguno de nuestros inolvidables itinerarios de confidencia y comercio . ya al caer la noche , sentado en una de las bancas del jardín , mis ojos se detuvieron en un punto . el lucero de la tarde brillaba entre las nubes . me acordé de unos versos que leí no sé dónde: y pues llegas , lucero de la tarde , tu trono alado ocupa entre nosotros cabizbajo me vine a la casa , donde me aguardaba otra carta y otro paquete . la gruesa letra de matilde decía: me fui a tamazula con mis gentes . cuando te desocupes de acompañar literatas , anda por mí . el paquete contenía los dos frascos de crema de juventud . uno entero y el otro empezado he dormido solo , después de tantos años . en la casa inmensamente vacía , sentí de veras mi soledad . guardaré la alejandrina como un precioso recuerdo , pero mañana mismo voy a tamazula por matilde . dondequiera que la presencia de la mujer es difícil , onerosa o perjudicial , ya sea en la alcoba del soltero , ya en el campo de concentración , el empleo de plastisex© , es sumamente recomendable . el ejército y la marina , así como algunos directores de establecimientos penales y docentes , proporcionan a los reclusos el servicio de estas atractivas e higiénicas criaturas . ahora nos dirigimos a usted , dichoso o desafortunado en el amor . le proponemos la mujer que ha soñado toda la vida: se maneja por medio de controles automáticos y está hecha de materiales sintéticos que reproducen a voluntad las características más superficiales o recónditas de la belleza femenina . alta y delgada , menuda y redonda , rubia o morena , pelirroja o platinada: todas están en el mercado . ponemos a su disposición un ejército de artistas plásticos , expertos en la cultura y el diseño , la pintura y el dibujo ; hábiles artesanos del moldeado y el vaciado ; técnicos en cibernética y electrónica , pueden desatar para usted una momia de la decimoctava dinastía o sacarle de la tina a la más rutilante estrella de cine , salpicada todavía por el agua y las sales del baño matinal . tenemos listas para ser enviadas todas las bellezas famosas del pasado y del presente , pero atendemos cualquier solicitud y fabricamos modelos especiales . si los encantos de madame recamier no le bastan para olvidar a la que lo dejó plantado , envíenos fotografías , documentos , medidas , prendas de vestir y descripciones entusiastas . ella quedará a sus órdenes mediante un tablero de controles no más difícil de manejar que los botones de un televisor . si usted quiere y dispone de recursos suficientes , ella puede tener ojos de esmeralda , de turquesa o de azabache legítimo , labios de coral o de rubí , dientes de perlas y etcétera , etcétera . nuestras damas son totalmente indeformables e inarrugables , conservan la suavidad de su tez y la turgencia de sus líneas , dicen que sí en todos los idiomas vivos y muertos de la tierra , cantan y se mueven al compás de los ritmos de moda . el rostro se presenta maquillado de acuerdo con los modelos originales , paro pueden hacerse toda clase de variantes , al gusto de cada quien , mediante los cosméticos apropiados . la boca , las fosas nasales , la cara interna de los párpados y las demás regiones mucosas , están hechas con suavísima esponja saturada con sustancias nutritivas y estuosas , de viscosidad variable y con diferentes índices afrodisíacos y vitamínicos , extraídas de algas marinas y plantas medicinales . hay leche y miel bajo tu lengua , dice el cantar de los cantares . usted puede emular los placeres de salomón ; haga una mixtura con leche de cabra y miel de avispas ; llene con ella el depósito craneano de su plastisex© , sazónela al oporto o al benedictine: sentirá que los ríos del paraíso fluyen a su boca en el largo beso alimenticio . ( hasta ahora , nos hemos reservado bajo patente el derecho de adaptar las glándulas mamarias como redomas de licor . ) nuestras venus están garantizadas para un servicio perfecto de diez años - duración promedio de cualquier esposa - , salvo los casos en que sean sometidas a prácticas anormales de sadismo . como en todas las de carne y hueso , su peso es rigurosamente específico y el noventa por ciento corresponde al agua que circula por las finísimas burbujas de su cuerpo esponjado , caldeada por un sistema venoso de calefacción eléctrica . así se obtiene la ilusión perfecta del desplazamiento de los músculos bajo la piel , y el equilibrio hidrostático de las masas carnosas durante el movimiento . cuando el termostato se lleva a un grado de temperatura febril , una tenue exudación salina aflora a la superficie cutánea . el agua no sólo cumple funciones físicas de plasticidad variable , sino también claramente fisiológicas e higiénicas: haciéndola fluir intensamente de dentro hacia fuera , asegura la limpieza rápida y completa de las plastisex© . un armazón de magnesio , irrompible hasta en los más apasionados abrazos y finamente diseñado a partir del esqueleto humano , asegura con propiedad todos los movimientos y posiciones de la plastisex© . con un poco de práctica , se puede bailar , luchar , hacer ejercicios gimnásticos o acrobáticos y producir en su cuerpo reacciones de acogida o rechazo más o menos enérgicas . ( aunque sumisas , las plastisex© son sumamente vigorosas , ya que están equipadas con un motor eléctrico de medio caballo de fuerza . ) por lo que se refiere a la cabellera y demás vegetaciones pilosas , hemos logrado producir una fibra de acetato que tiene las características del pelaje femenino , y que lo supera en belleza , textura y elasticidad . ¿ es usted aficionado a los placeres del olfato ? sintonice entonces la escala de los olores . desde el tenue aroma axilar hecho a base de sándalo y almizcle , hasta las más recias emanaciones de la mujer asoleada y deportiva: ácido butírico puro , o los más quintaesenciados productos de la perfumería moderna . embriáguese a su gusto . la gama olfativa se extiende naturalmente hasta el aliento , sí , porque nuestras venus respiran acompasada o agitadamente . un regulador asegura la curva creciente de sus anhelos , desde el suspiro al gemido , mediante el ritmo controlable de sus canjes respiratorios . automáticamente el corazón acompasa la fuerza y la velocidad de sus latidos en la rama de accesorios , la plastisex© rivaliza en vestuario y ornato con el atuendo de las señoras más distinguidas . desnuda , es sencillamente insuperable: púber o impúber , en la flor de la juventud o con todas las opulencias maduras del otoño , según el matiz peculiar de cada raza o mestizaje . para los amantes celosos , hemos superado el antiguo ideal del cinturón de castidad: un estuche de cuerpo entero que convierte a cada mujer en una fortaleza de acero inexpugnable . y por lo que toca a la virginidad , cada plastisex© va provista de un dispositivo que no puede violar más que usted mismo , el himen plástico que es un verdadero sello de garantía . tan fiel al original , que al ser destruido se contrae sobre sí mismo y reproduce las excrecencias coralinas llamadas carúnculas mirtiformes . siguiendo la inflexible línea de ética comercial que nos hemos trazado , nos interesa denunciar los rumores , más o menos encubiertos , que algunos clientes neuróticos han hecho circular a propósito de nuestra venus . se dice que hemos creado una mujer tan perfecta , que varios modelos , ardientemente amados por hombres solitarios , han quedado encinta y que otros sufren ciertos trastornos periódicos . nada más falso . aunque nuestro departamento de investigación trabaja a toda capacidad y con un presupuesto triplicado , no podemos jactamos todavía de haber librado a la mujer de tan graves servidumbres . desgraciadamente , no es fácil desmentir con la misma energía la noticia publicada por un periódico irresponsable , acerca de que un joven inexperto murió asfixiado en brazos de una mujer de plástico . sin negar la posibilidad de semejante accidente , afirmamos que sólo puede ocurrir en virtud de un imperdonable descuido . el aspecto moral de nuestra industria ha sido hasta ahora insuficientemente interpretado . junto a los sociólogos que nos alaban por haber asestado un duro golpe a la prostitución ( en marsella hay una casa a la que ya no podemos llamar de mala nota porque funciona exclusivamente a base de plastisex© ) , hay otros que nos acusan de fomentar maniáticos afectados de infantilismo . semejantes timoratos olvidan adrede las cualidades de nuestro invento , que lejos de limitarse al goce físico , asegura dilectos placeres intelectuales y estéticos a cada uno de los afortunados usuarios . como era de esperarse , las sectas religiosas han reaccionado de modo muy diverso ante el problema . las iglesias más conservadoras siguen apoyando implacablemente el hábito de la abstinencia , y a lo sumo se limitan a calificar como pecado venial el que se comete en objeto inanimado ( ! ) . pero una secta disidente de los mormones ha celebrado ya numerosos matrimonios entre progresistas caballeros humanos y encantadoras muñecas de material sintético . aunque reservamos nuestra opinión acerca de esas uniones ilícitas para el vulgo , nos es muy grato participar que hasta el día de hoy todas han sido generalmente felices . sólo en casos aislados algún esposo ha solicitado modificaciones o perfeccionamientos de detalle en su mujer , sin que se registre una sola sustitución que equivalga a divorcio . es también frecuente el caso de clientes antiguamente casados que nos solicitan copias fieles de sus esposas ( generalmente con algunos retoques ) , a fin de servirse de ellas sin traicionarlas en ocasiones de enfermedades graves o pasajeras , y durante ausencias prolongadas e involuntarias , que incluyen el abandono y la muerte . como objeto de goce , la plastisex© debe ser empleada de modo mesurado y prudente , tal como la sabiduría popular aconseja respecto a nuestra compañera tradicional . normalmente utilizado , su débito asegura la salud y el bienestar del hombre , cualquiera que sea su edad y complexión . y por lo que se refiere a los gastos de inversión y mantenimiento , la plastisex© se paga ella sola . consume tanta electricidad como un refrigerador , se puede enchufar en cualquier contacto doméstico , y equipada con sus más valiosos aditamentos pronto resulta mucho más económica que una esposa común y corriente . es inerte o activa , locuaz o silenciosa a voluntad , y se puede guardar en el closet . lejos de representar una amenaza para la sociedad , la venus plastisex© resulta una aliada poderosa en la lucha por la restauración de los valores humanos . en vez de disminuirla engrandece y dignifica a la mujer , arrebatándole su papel de instrumento placentero , de sexófora , para emplear un término clásico . en lugar de mercancía deprimente , costosa o insalubre , nuestras prójimas se convertirán en seres capaces de desarrollar sus posibilidades creadoras hasta un alto grado de perfección . al popularizarse el uso de la plastisex© , asistiremos a la eclosión del genio femenino , tan largamente esperada . y las mujeres , libres ya de sus obligaciones tradicionalmente eróticas , instalarán para siempre en su belleza transitoria el puro reino del espíritu . con fecha de hoy retiro de tu vida mis tropas de ocupación . me desentiendo de todos los invasores en cuerpo y alma . nos veremos las caras en la tierra de nadie . allí donde un ángel señala desde lejos invitándonos a entrar: se alquila paraíso , en ruinas . señora ama de casa: convierta usted en fuerza motriz la vitalidad de sus niños . ya tenemos a la venta el maravilloso baby h . p . , un aparato que está llamado a revolucionar la economía hogareña . el baby h . p . es una estructura de metal muy resistente y ligera que se adapta con perfección al delicado cuerpo infantil , mediante cómodos cinturones , pulseras , anillos y broches . las ramificaciones de este esqueleto suplementario recogen cada uno de los movimientos del niño , haciéndolos converger en una botellita de leyden que puede colocarse en la espalda o en el pecho , según necesidad . una aguja indicadora señala el momento en que la botella está llena . entonces usted , señora , debe desprenderla y enchufarla en un depósito especial , para que se descargue automáticamente . este depósito puede colocarse en cualquier rincón de la casa , y representa una preciosa alcancía de electricidad disponible en todo momento para fines de alumbrado y calefacción , así como para impulsar alguno de los innumerables artefactos que invaden ahora los hogares . de hoy en adelante usted verá con otros ojos el agobiante ajetreo de sus hijos . y ni siquiera perderá la paciencia ante una rabieta convulsiva , pensando en que es una fuente generosa de energía . el pataleo de un niño de pecho durante las veinticuatro horas del día se transforma , gracias al baby h . p . , en unos inútiles segundos de tromba licuadora , o en quince minutos de música radiofónica . las familias numerosas pueden satisfacer todas sus demandas de electricidad instalando un baby h . p . en cada uno de sus vástagos , y hasta realizar un pequeño y lucrativo negocio , trasmitiendo a los vecinos un poco de la energía sobrante . en los grandes edificios de departamentos pueden suplirse satisfactoriamente las fallas del servicio público , enlazando todos los depósitos familiares . el baby h . p . no causa ningún trastorno físico ni psíquico en los niños , porque no cohíbe ni trastorna sus movimientos . por el contrario , algunos médicos opinan que contribuye al desarrollo armonioso de su cuerpo . y por lo que toca a su espíritu , puede despertarse la ambición individual de las criaturas , otorgándoles pequeñas recompensas cuando sobrepasen sus récords habituales . para este fin se recomiendan las golosinas azucaradas , que devuelven con creces su valor . mientras más calorías se añadan a la dieta del niño , más kilovatios se economizan en el contador eléctrico . los niños deben tener puesto día y noche su lucrativo h . p . es importante que lo lleven siempre a la escuela , para que no se pierdan las horas preciosas del recreo , de las que ellos vuelven con el acumulador rebosante de energía . los rumores acerca de que algunos niños mueren electrocutados por la corriente que ellos mismos generan son completamente irresponsables . lo mismo debe decirse sobre el temor supersticioso de que las criaturas provistas de un baby h . p . atraen rayos y centellas . ningún accidente de esta naturaleza puede ocurrir , sobre todo si se siguen al pie de la letra las indicaciones contenidas en los folletos explicativos que se obsequian en cada aparato . el baby h . p . está disponible en las buenas tiendas en distintos tamaños , modelos y precios . es un aparato moderno , durable y digno de confianza , y todas sus coyunturas son extensibles . ir a matar al príncipe de orange . ir a matarlo y cobrar luego los veinticinco mil escudos que ofreció felipe ii por su cabeza . ir a pie , solo , sin recursos , sin pistola , sin cuchillo , creando el género de los asesinos que piden a su víctima el dinero que hace falta para comprar el arma del crimen , tal fue la hazaña de baltasar gérard , un joven carpintero de dóle . a través de una penosa persecución por los países bajos , muerto de hambre y de fatiga , padeciendo incontables demoras entre los ejércitos españoles y flamencos , logró abrirse paso hasta su víctima . en dudas , rodeos y retrocesos invirtió tres años y tuvo que soportar la vejación de que gaspar añastro le tomara la delantera . el portugués gaspar añastro , comerciante en paños , no carecía de imaginación , sobre todo ante un señuelo de veinticinco mil escudos . hombre precavido , eligió cuidadosamente el procedimiento y la fecha del crimen . pero a última hora decidió poner un intermediario entre su cerebro y el arma: juan jáuregui la empuñaría por él . juan jáuregui , jovenzuelo de veinte años , era tímido de por sí . pero añastro logró templar su alma hasta el heroísmo , mediante un sistema de sutiles coacciones cuya secreta clave se nos escapa . tal vez lo abrumó con lecturas heroicas ; tal vez lo proveyó de talismanes ; tal vez lo llevó metódicamente hacia un consciente suicidio . lo único que sabemos con certeza es que el día señalado por su patrón ( 18 de marzo de 1582 ) , y durante los festivales celebrados en amberes para honrar al duque de anjou en su cumpleaños , jáuregui salió al paso de la comitiva y disparó sobre guillermo de orange a quemarropa . pero el muy imbécil había cargado el cañón de la pistola hasta la punta . el arma estalló en su mano como una granada . una esquirla de metal traspasó la mejilla del príncipe . jáuregui cayó al suelo , entre el séquito , acribillado por violentas espadas . durante diecisiete días gaspar añastro esperó inútilmente la muerte del príncipe . hábiles cirujanos lograron contener la hemorragia , taponando con sus dedos , día y noche , la arteria destrozada . guillermo se salvó finalmente , y el portugués , que tenía en el bolsillo el testamento de jáuregui a favor suyo , se llevó la más amarga desilusión de su vida . maldijo la imprudencia de confiar en un joven inexperto . poco tiempo después la fortuna sonrió para baltasar gérard , que recibía de lejos las trágicas noticias . la supervivencia del príncipe , cuya vida parecía estarle reservada , le dio nuevas fuerzas para continuar sus planes , hasta entonces vagos y llenos de incertidumbre . en mayo logró llegar hasta el príncipe , en calidad de emisario del ejército . pero no llevaba consigo ni siquiera un alfiler . difícilmente pudo calmar su desesperación mientras duraba la entrevista . en vano ensayó mentalmente sus manos enflaquecidas sobre el grueso cuello del flamenco . sin embargo , logró obtener una nueva comisión . guillermo lo designó para volver al frente , a una ciudad situada en la frontera francesa . pero baltasar ya no pudo resignarse a un nuevo alejamiento . descorazonado y caviloso , vagó durante dos meses en los alrededores del palacio de delft . vivió con la mayor miseria , casi de limosna , tratando de congraciarse lacayos y cocineros . pero su aspecto extranjero y miserable a todos inspiraba desconfianza . un día lo vio el príncipe desde una de las ventanas del palacio y mandó un criado a reconvenirlo por su negligencia . baltasar respondió que carecía de ropas para el viaje , y que sus zapatos estaban materialmente destrozados . conmovido , guillermo le envió doce coronas . radiante , baltasar fue corriendo en busca de un par de magníficas pistolas , bajo el pretexto de que los caminos eran inseguros para un mensajero como él . las cargó cuidadosamente y volvió al palacio . diciendo que iba en busca de pasaporte , llegó hasta el príncipe y expresó su petición con voz hueca y conturbada . se le dijo que esperara un poco en el patio . invirtió el tiempo disponible planeando su fuga , mediante un rápido examen del edificio . poco después , cuando guillermo de orange en lo alto de la escalera despedía a un personaje arrodillado , baltasar salió bruscamente de su escondite , y disparó con puntería excelente . el príncipe alcanzó a murmurar unas palabras y rodó por la alfombra , agonizante . en medio de la confusión , baltasar huyó a las caballerizas y los corrales del palacio , pero no pudo saltar , extenuado , la tapia de un huerto . allí fue apresado por dos cocineros . conducido a la portería , mantuvo un grave y digno continente . no se le hallaron encima más que unas estampas piadosas y un par de vejigas desinfladas con las que pretendía - mal nadador - cruzar los ríos y canales que le salieran al paso . naturalmente , nadie pensó en la dilación de un proceso . la multitud pedía ansiosa la muerte del regicida . pero hubo que esperar tres días , en atención a los funerales del príncipe . baltasar gérard fue ahorcado en la plaza pública de delft , ante una multitud encrespada que él miró con desprecio desde el arrecife del cadalso . sonrió ante la torpeza de un carpintero que hizo volar un martillo por los aires . una mujer conmovida por el espectáculo estuvo a punto de ser linchada por la animosa muchedumbre . baltasar rezó sus oraciones con voz clara y distinta , convencido de su papel de héroe . subió sin ayuda la escalerilla fatal . felipe ii pagó puntualmente los veinticinco mil escudos de recompensa a la familia del asesino . el pelo de la llama es de impalpable suavidad , pero sus tenues guedejas están cinceladas por el duro viento de las montañas , donde ella se pasea con arrogancia , levantando el cuello esbelto para que sus ojos se llenen de lejanía , para que su fina nariz absorba todavía más alto la destilación suprema del aire enrarecido . al nivel del mar , apegado a una superficie ardorosa , el camello parece una pequeña góndola de asbesto que rema lentamente y a cuatro patas el oleaje de la arena , mientras el viento desértico golpea el macizo velamen de sus jorobas . para el que tiene sed , el camello guarda en sus entrañas rocosas la última veta de humedad ; para el solitario , la llama afelpada , redonda y femenina , finge los andares y la gracia de una mujer ilusoria . estimable señor: como he pagado a usted tranquilamente el dinero que me cobró por reparar mis zapatos , le va a extrañar sin duda la carta que me veo precisado a dirigirle . en un principio no me di cuenta del desastre ocurrido . recibí mis zapatos muy contento , augurándoles una larga vida , satisfecho por la economía que acababa de realizar: por unos cuantos pesos , un nuevo par de calzado . ( éstas fueron precisamente sus palabras y puedo repetirlas . ) pero mi entusiasmo se acabó muy pronto . llegado a casa examiné detenidamente mis zapatos . los encontré un poco deformes , un tanto duros y resecos . no quise conceder mayor importancia a esta metamorfosis . soy razonable . unos zapatos remontados tienen algo de extraño , ofrecen una nueva fisonomía , casi siempre deprimente . aquí es preciso recordar que mis zapatos no se hallaban completamente arruinados . usted mismo les dedicó frases elogiosas por la calidad de sus materiales y por su perfecta hechura . hasta puso muy alto su marca de fábrica . me prometió , en suma , un calzado flamante . pues bien: no pude esperar hasta el día siguiente y me descalcé para comprobar sus promesas . y aquí estoy , con los pies doloridos , dirigiendo a usted una carta , en lugar de transferirle las palabras violentas que suscitaron mis esfuerzos infructuosos . mis pies no pudieron entrar en los zapatos . como los de todas las personas , mis pies están hechos de una materia blanda y sensible . me encontré ante unos zapatos de hierro . no sé cómo ni con qué artes se las arregló usted para dejar mis zapatos inservibles . allí están , en un rincón , guiñándome burlonamente con sus puntas torcidas . cuando todos mis esfuerzos fallaron , me puse a considerar cuidadosamente el trabajo que usted había realizado . debo advertir a usted que carezco de toda instrucción en materia de calzado . lo único que sé es que hay zapatos que me han hecho sufrir , y otros , en cambio , que recuerdo con ternura: así de suaves y flexibles eran . los que le di a componer eran unos zapatos admirables que me habían servido fielmente durante muchos meses . mis pies se hallaban en ellos como pez en el agua . más que zapatos , parecían ser parte de mi propio cuerpo , una especie de envoltura protectora que daba a mi paso firmeza y seguridad . su piel era en realidad una piel mía , saludable y resistente . sólo que daban ya muestras de fatiga . las suelas sobre todo: unos amplios y profundos adelgazamientos me hicieron ver que los zapatos se iban haciendo extraños a mi persona , que se acababan . cuando se los llevé a usted , iban ya a dejar ver los calcetines . también habría que decir algo acerca de los tacones: piso defectuosamente , y los tacones mostraban huellas demasiado claras de este antiguo vicio que no he podido corregir . quise , con espíritu ambicioso , prolongar la vida de mis zapatos . esta ambición no me parece censurable: al contrario , es señal de modestia y entraña una cierta humildad . en vez de tirar mis zapatos , estuve dispuesto a usarlos durante una segunda época , menos brillante y lujosa que la primera . además , esta costumbre que tenemos las personas modestas de renovar el calzado es , si no me equivoco , el modus vivendi de las personas como usted . debo decir que del examen que practiqué a su trabajo de reparación he sacado muy feas conclusiones . por ejemplo , la de que usted no ama su oficio . si usted , dejando aparte todo resentimiento , viene a mi casa y se pone a contemplar mis zapatos , ha de darme toda la razón . mire usted qué costuras: ni un ciego podía haberlas hecho tan mal . la piel está cortada con inexplicable descuido: los bordes de las suelas son irregulares y ofrecen peligrosas aristas . con toda seguridad , usted carece de hormas en su taller , pues mis zapatos ofrecen un aspecto indefinible . recuerde usted , gastados y todo , conservaban ciertas líneas estéticas . y ahora pero introduzca usted su mano dentro de ellos . palpará usted una caverna siniestra . el pie tendrá que transformarse en reptil para entrar . y de pronto un tope ; algo así como un quicio de cemento poco antes de llegar a la punta . ¿ es posible ? mis pies , señor zapatero , tienen forma de pies , son como los suyos , si es que acaso usted tiene extremidades humanas . pero basta ya . le decía que usted no le tiene amor a su oficio y es cierto . es también muy triste para usted y peligroso para sus clientes , que por cierto no tienen dinero para derrochar . a propósito: no hablo movido por el interés . soy pobre pero no soy mezquino . esta carta no intenta abonarse la cantidad que yo le pagué por su obra de destrucción . nada de eso . le escribo sencillamente para exhortarle a amar su propio trabajo . le cuento la tragedia de mis zapatos para infundirle respeto por ese oficio que la vida ha puesto en sus manos ; por ese oficio que usted aprendió con alegría en un día de juventud perdón ; usted es todavía joven . cuando menos , tiene tiempo para volver a comenzar , si es que ya olvidó cómo se repara un par de calzado . nos hacen falta buenos artesanos , que vuelvan a ser los de antes , que no trabajen solamente para obtener el dinero de los clientes , sino para poner en práctica las sagradas leyes del trabajo . esas leyes que han quedado irremisiblemente burladas en mis zapatos . quisiera hablarle del artesano de mi pueblo , que remendó con dedicación y esmero mis zapatos infantiles . pero esta carta no debe catequizar a usted con ejemplos . sólo quiero decirle una cosa: si usted , en vez de irritarse , siente que algo nace en su corazón y llega como un reproche hasta sus manos , venga a mi casa y recoja mis zapatos , intente en ellos una segunda operación , y todas las cosas quedarán en su sitio . yo le prometo que si mis pies logran entrar en los zapatos , le escribiré una hermosa carta de gratitud , presentándolo en ella como hombre cumplido y modelo de artesanos . soy sinceramente su servidor . soy un adán que sueña con el paraíso , pero siempre me despierto con las costillas intactas . hay en zapotlán una plaza que le dicen de ameca , quién sabe por qué . una calle ancha y empedrada se da contra un testerazo , partiéndose en dos . por allí desemboca el pueblo en sus campos de maíz . así es la plazuela de ameca , con su esquina ochavada y sus casas de grandes portones . y en ella se encontraron una tarde , hace mucho , dos rivales de ocasión . pero hubo una muchacha de por medio . la plazuela de ameca es tránsito de carretas . y las ruedas muelen la tierra de los baches , hasta hacerla finita , finita . un polvo de tepetate que arde en los ojos , cuando el viento sopla . y allí había , hasta hace poco , un hidrante . un caño de agua de dos pajas , con su llave de bronce y su pileta de piedra . la que primero llegó fue la muchacha con su cántaro rojo , por la ancha calle que se parte en dos . los rivales caminaban frente a ella , por las calles de los lados , sin saber que se darían un tope en el testerazo . ellos y la muchacha parecía que iban de acuerdo con el destino , cada uno por su calle . la muchacha iba por agua y abrió la llave . en ese momento los dos hombres quedaron al descubierto , sabiéndose interesados en lo mismo . allí se acabó la calle de cada quien , y ninguno quiso dar paso adelante . la mirada que se echaron fue poniéndose tirante , y ninguno bajaba la vista . oiga amigo , qué me mira . la vista es muy natural . tal parece que así se dijeron , sin hablar . la mirada lo estaba diciendo todo . y ni un ai te va , ni ai te viene . en la plaza que los vecinos dejaron desierta como adrede , la cosa iba a comenzar . el chorro de agua , al mismo tiempo que el cántaro , los estaba llenando de ganas de pelear . era lo único que estorbaba aquel silencio tan entero . la muchacha cerró la llave dándose cuenta cuando ya el agua se derramaba . se echó el cántaro al hombro , casi corriendo con susto . los que la quisieron estaban en el último suspenso , como los gallos todavía sin soltar , embebidos uno y otro en los puntos negros de sus ojos . al subir la banqueta del otro lado , la muchacha dio un mal paso y el cántaro y el agua se hicieron trizas en el suelo . ésa fue la merita señal . uno con daga , pero así de grande , y otro con machete costeño . y se dieron de cuchillazos , sacándose el golpe un poco con el sarape . de la muchacha no quedó más que la mancha de agua , y allí están los dos peleando por los destrozos del cántaro . los dos eran buenos , y los dos se dieron en la madre . en aquella tarde que se iba y se detuvo . los dos se quedaron allí bocarriba , quién degollado y quién con la cabeza partida . como los gallos buenos , que nomás a uno le queda tantito resuello . muchas gentes vinieron después , a la nochecita . mujeres que se pusieron a rezar y hombres que dizque iban a dar parte . uno de los muertos todavía alcanzó a decir algo: preguntó que si también al otro se lo había llevado la tiznada . después se supo que hubo una muchacha de por medio . y la del cántaro quebrado se quedó con la mala fama del pleito . dicen que ni siquiera se casó . aunque se hubiera ido hasta jilotlán de los dolores , allá habría llegado con ella , a lo mejor antes que ella , su mal nombre de mancornadora . la mujer que amé se ha convertido en fantasma . yo soy el lugar de sus apariciones . más allá se alzan los emplazamientos militares de castillejo , de renieblas y de peña redonda . de la remota ciudad sólo ha quedado una colina cargada de silencio ¡ por favor ! no olvide usted que yo he venido desde minnesota . déjese ya de frases y dígame qué , cómo y a cuál distancia disparaban las balistas . pide usted un imposible . pero usted es reconocido como una autoridad universal en antiguas máquinas de guerra . mi profesor burns , de minnesota , no vaciló en darme su nombre y su dirección como un norte seguro . dé usted al profesor , a quien estimo mucho por carta , las gracias de mi parte y un sincero pésame por su optimismo . a propósito , ¿ qué ha pasado con sus experimentos en materia de balística romana ? un completo fracaso . ante un público numeroso , el profesor burns prometió volarse la barda del estadio de minnesota y le falló el jonrón . es la quinta vez que le hacen quedar mal sus catapultas , y se halla bastante decaído . espera que yo le lleve algunos datos que lo pongan en el buen camino , pero usted dígale que no se desanime . el malogrado ottokar von soden consumió los mejores años de su vida frente al rompecabezas de una ctesibia machina que funcionaba a base de aire comprimido . y gatteloni , que sabía más que el profesor burns , y probablemente que yo , fracasó en 1915 con una máquina estupenda , basada en las descripciones de ammiano marcelino . unos cuatro siglos antes , otro mecánico florentino , llamado leonardo de vinci , perdió el tiempo construyendo unas ballestas enormes , según las extraviadas indicaciones del célebre amateur marco vitruvio polión . me extraña y ofende , en cuanto devoto de la mecánica , el lenguaje que usted emplea para referirse a vitruvio , uno de los genios primordiales de nuestra ciencia . ignoro la opinión que usted y su profesor burns tengan de este hombre nocivo . para mí , vitruvio es un simple aficionado . lea usted por favor sus libri decem con algún detenimiento: a cada paso se dará cuenta de que vitruvio está hablando de cosas que no entiende . lo que hace es transmitirnos valiosísimos textos griegos que van de eneas el táctico a herén de alejandría , sin orden ni concierto . es la primera vez que oigo tal desacato . ¿ en quién puede uno entonces depositar sus esperanzas ? ¿ acaso en sexto julio frontino ? lea usted su stratagematon con la mayor cautela . a primera vista se tiene la impresión de haber dado en el clavo . pero el desencanto no tarda en abrirse paso a través de sus intransitables descripciones y errores . frontino sabía mucho de acueductos , atarjeas y cloacas , pero en materia de balística es incapaz de calcular una parábola sencilla . no olvide usted , por favor , que a mi regreso debo preparar una tesis doctoral de doscientas cuartillas sobre balística romana , y redactar algunas conferencias . yo no quiero sufrir una vergüenza como la de mi maestro en el estadio de minnesota . cíteme usted , por favor , algunas autoridades antiguas sobre el tema . el profesor burns ha llenado mi mente de confusión con sus relatos , llenos de repeticiones y de salidas por la tangente . permítame felicitar desde aquí al profesor burns por su gran fidelidad . veo que no ha hecho otra cosa sino transmitir a usted la visión caótica que de la balística antigua nos dan hombres como marcelino , arriano , diodoro , josefo , polibio , vegecio y procopio . le voy a hablar claro . no poseemos ni un dibujo contemporáneo , ni un solo dato concreto . las pseudobalistas de justo lipsio y de andrea palladio son puras invenciones sobre papel , carentes en absoluto de realidad . entonces , ¿ qué hacer ? piense usted , se lo ruego , en las doscientas cuartillas de mi tesis . en las dos mil palabras de cada conferencia en minnesota . le voy a contar una anécdota que lo pondrá en vías de comprensión . empiece usted . se refiere a la toma de segida . usted recuerda naturalmente que esta ciudad fue ocupada por el cónsul nobílior en 153 . ¿ antes de cristo ? me parece innecesario , más bien dicho , me parecía innecesario hacer a usted semejantes precisiones . usted perdone . bueno . nobílior tomó segida en 153 . lo que usted ignora con toda seguridad es que la pérdida de la ciudad , punto clave en la marcha sobre numancia , se debió a una balista . ¡ qué respiro ! una balista eficaz . permítame . sólo en sentido figurado . concluya usted su anécdota . estoy seguro de que volveré a minnesota sin poder decir nada positivo . el cónsul nobílior , que era un hombre espectacular , quiso abrir el ataque con un gran disparo de catapulta dispénseme , pero estamos hablando de balistas y usted , y su famoso profesor de minnesota , ¿ pueden decirme acaso cuál es la diferencia que hay entre una balista y una catapulta ? ¿ y entre una fundíbula , una doríbola y una palintona ? en materia de máquinas antiguas , ya lo ha dicho don josé almirante , ni la ortografía es fija ni la explicación satisfactoria . aquí tiene usted estos títulos para un mismo aparato: petróbola , litóbola , pedrera o petraria . y también puede llamar usted onagro , monancona , políbola , acrobalista , quirobalista , toxobalista y neurobalista a cualquier máquina que funcione por tensión , torsión o contrapesación . y como todos estos aparatos eran desde el siglo iv a c . generalmente locomóviles , les corresponde con justicia el título general de carrobalistas . lo cierto es que el secreto que animaba a estos iguanodontes de la guerra se ha perdido . nadie sabe cómo se templaba la madera , cómo se adobaban las cuerdas de esparto , de crin o de tripa , cómo funcionaba el sistema de contrapesos . siga usted con su anécdota , antes de que yo decida cambiar el asunto de mi tesis doctoral , y expulse a mis imaginarios oyentes de la sala de conferencias . nobílior , que era un hombre espectacular , quiso abrir el ataque con un gran disparo de balista veo que tiene usted sus anécdotas perfectamente memorizadas . la repetición ha sido literal . a usted , en cambio , le falla la memoria . acabo de hacer una variante significativa . ¿ de veras ? he dicho balista en vez de catapulta , para evitar una nueva interrupción por parte de usted . veo que el tiro me ha salido por la culata . lo que yo quiero que salga , por donde sea , es el disparo de nobílior . no saldrá . qué , ¿ no acabará usted de contarme su anécdota ? sí , pero no hay disparo . los habitantes de segida se rindieron en el preciso instante en que la balista , plegadas todas sus palancas , retorcidas las cuerdas elásticas y colmadas las plataformas de contrapeso , se aprestaba a lanzarles un bloque de granito . hicieron señales desde las murallas , enviaron mensajeros y pactaron . se les perdonó la vida , paro a condición de que evacuaran la ciudad para que nobílior se diera el imperial capricho de incendiarla . ¿ y la balista ? se estropeó por completo . todos se olvidaron de ella , incluso los artilleros , ante el regocijo de tan módica victoria . mientras los habitantes de segida firmaban su derrota , las cuerdas se rompieron , estallaron los arcos de madera , y el brazo poderoso que debía lanzar la descomunal pedrada , quedó en tierra exánime , desgajado , soltando el canto de su puño ¿ cómo así ? ¿ pero no sabe usted acaso que una catapulta que no dispara inmediatamente se echa a perder ? si no le enseñó esto el profesor burns , permítame que dude mucho de su competencia . pero volvamos a segida . nobílior recibió además mil ochocientas libras de plata como rescate de la gente principal , que inmediatamente hizo moneda para conjurar el inminente motín de los soldados sin paga . se conservan algunas de esas monedas . mañana podrá usted verlas en el museo de numancia . ¿ no podría usted conseguirme una de ellas como recuerdo ? no me haga reír . el único particular que posee monedas de la época es el profesor adolfo schulten , que se pasó la vida escarbando en los escombros de numancia , levantando planos , adivinando bajo los surcos del sembrado la huella de los emplazamientos militares . lo que sí puedo conseguirle es una tarjeta postal con el anverso y reverso de la susodicha moneda . - sigamos adelante . - nobílior supo sacarle mucho partido a la toma de segida , y las monedas que acuñó llevan por un lado su perfil , y por el otro la silueta de una balista y esta palabra: segisa . ¿ y por qué segisa y no segida ? averígüelo usted . una errata del que hizo los cuños . esas monedas sonaron muchísimo en roma . y todavía más , la fama de la balista . los talleres del imperio no se daban abasto para satisfacer las demandas de los jefes militares , que pedían catapultas por docenas , y cada vez más grandes . y mientras más complicadas , mejor . pero dígame algo positivo . según usted , ¿ a qué se debe la diferencia de los nombres si se alude siempre al mismo aparato ? tal vez se trata de diferencias de tamaño , tal vez se debe al tipo de proyectiles que los artilleros tenían a la mano . vea usted , las litóbolas o petrarias , como su nombre lo indica , bueno , pues arrojan piedras . piedras de todos tamaños . los comentaristas van desde las veinte o treinta libras hasta los ocho o doce quintales . las políbolas , parece que también arrojaban piedras , pero en forma de metralla , esto es , nubes de guijarros . las doríbolas enviaban , etimológicamente , dardos enormes , pero también haces de flechas . y las neurobalistas , pues vaya usted a saberlo barriles con mixtos incendiarios , haces de leña ardiendo , cadáveres y grandes sacos de inmundicias para hacer más grueso el aire inficionado que respiraban los felices sitiados . en fin , yo sé de una balista que arrojaba grajos . ¿ grajos ? déjeme contarle otra anécdota . veo que me he equivocado de arqueólogo y de guía . por favor , es muy bonita . casi poética . seré breve . se lo prometo . cuente usted y vámonos . el sol cae ya sobre numancia . un cuerpo de artillería abandonó una noche la balista más grande de su legión sobre una eminencia del terreno que resguardaba la aldehuela de bures , en la ruta de centóbriga . como usted comprende , me remonto otra vez al siglo ii a . c . , pero sin salirme de la región . a la mañana siguiente , los habitantes de bures , un centenar de pastores inocentes , se encontraron frente a aquella amenaza que había brotado del suelo . no sabían nada de catapultas , pero husmearon el peligro . se encerraron a piedra y cal en sus cabañas , durante tres días . como no podían seguir así indefinidamente , echaron suertes para saber quién iría en la mañana siguiente a inspeccionar el misterioso armatoste . tocó la suerte a un jovenzuelo tímido y apocado , que se dio por condenado a muerte . la población pasó la noche despidiéndolo y dándole fortaleza , pero el muchacho temblaba de miedo . antes de salir el sol en la mañana invernal , la balista debió de tener un tenebroso aspecto de patíbulo . ¿ volvió con vida el jovenzuelo ? no . cayó muerto al pie de la balista , bajo una descarga de grajos que habían pernoctado sobre la máquina de guerra y que se fueron volando asustados ¡ santo dios ! una balista que rinde la ciudad de segida sin arrojar un solo disparo . otra que mata un pastorcillo con un puñado de volátiles . ¿ esto es lo que yo voy a contar en minnesota ? diga usted que las catapultas se empleaban para la guerra de nervios . añada que todo el imperio romano no era más que eso , una enorme máquina de guerra complicada y estorbosa , llena de palancas antagónicas , que se quitaban fuerza unas a otras . discúlpese usted diciendo que fue un arma de la decadencia . ¿ tendré éxito con eso ? describa usted con amplitud el fatal apogeo de las balistas . sea pintoresco . cuente que el oficio de magíster llegó a ser en las ciudades romanas sumamente peligroso . los chicos de la escuela infligían a sus maestros verdaderas lapidaciones , atacándolos con aparatos de bolsillo que eran una derivación infantil de las manubalistas guerreras . ¿ tendré éxito con eso ? sea imponente . hable con detalle acerca de la formación de un tren legionario . deténgase a considerar sus dos mil carruajes y bestias de carga , las municiones , utensilios de fortificación y de asedio . hable de los innumerables mozos y esclavos ; critique el auge de comerciantes y cantineros , haga hincapié en las prostitutas . la corrupción moral , el peculado y el venéreo ofrecerán a usted sus generosos temas . describa también el gran horno portátil de piedra hasta las ruedas , debido al talento del ingeniero cayo licinio lícito , que iba cociendo el pan por el camino , a razón de mil piezas por kilómetro . ¡ qué portento ! tome usted en cuenta que el horno pesaba dieciocho toneladas , y que no hacía más de tres kilómetros diarios ¡ qué atrocidad ! sea pertinaz . hable sin cesar de las grandes concentraciones de balistas . sea generoso en las cifras , yo le proporciono las fuentes . diga que en tiempos de demetrio poliorcetes llegaron a acumularse ochocientas máquinas contra una sola ciudad . el ejército romano , incapaz de evolucionar , sufría retardos desastrosos , topado entre el denso maderamen de sus agobiantes máquinas guerreras . ¿ tendré éxito con eso ? concluya usted diciendo que la balista era un arma psicológica , una idea de fuerza , una metáfora aplastante . ¿ tendré éxito con eso ? ( en este momento el arqueólogo vio en el suelo una piedra que le pareció muy apropiada para poner punto final a su enseñanza . era un guijarro basáltico , grueso y redondeado , de unos veinte kilos de peso . desenterrándolo con grandes muestras de entusiasmo , lo puso en brazos del alumno . ) ¡ tiene usted suerte ! quería llevarse una moneda de recuerdo , y he aquí lo que el destino le ofrece . ¿ pero qué es esto ? un valioso proyectil de la época romana , disparado sin duda alguna por una de esas máquinas que tanto le preocupan . ( el estudiante recibió el regalo , un tanto confuso . ) ¿ pero está usted seguro ? llévese esta piedra a minnesota , y póngala sobre su mesa de conferenciante . causará una fuerte impresión en el auditorio . ¿ usted cree ? yo mismo le obsequiaré una documentación en regla , para que las autoridades le permitan sacarla de españa . ¿ pero está usted seguro de que esta piedra es un proyectil romano ? ( la voz del arqueólogo tuvo un exasperado acento sombrío . ) tan seguro estoy de que lo es , que si usted , en vez de venir ahora , anticipa unos dos mil años su viaje a numancia , esta piedra , disparada por uno de los artilleros de escipión , le habría aplastado la cabeza . ( ante aquella respuesta contundente , el estudiante de minnesota se quedó pensativo , y estrechó afectuosamente la piedra contra su pecho . soltando por un momento uno de sus brazos , se pasó la mano por la frente , como queriendo borrar , de una vez por todas , el fantasma de la balística romana . ) el sol se había puesto ya sobre el árido paisaje numantino . en el cauce seco del merdancho brillaba una nostalgia de río . los serafines del ángelus volaban a lo lejos , sobre invisibles aldeas . y maestro y discípulo se quedaron inmóviles , eternizados por un instantáneo recogimiento , como dos bloques erráticos bajo el crepúsculo grisáceo . la última vez que nos encontramos jorge luis borges y yo , estábamos muertos . para distraernos , nos pusimos a hablar de la eternidad . entre dios y yo todo ha quedado resuelto desde el momento en que he aceptado sus condiciones . renuncio a mis propósitos y doy por terminadas mis labores apostólicas . el infierno no podrá ser suprimido ; toda obstinación de mi parte será inútil y contraproducente . dios se ha mostrado en esto claro y definitivo , y ni siquiera me permitió llegar a las últimas proposiciones . entre otros deberes , he contraído el de hacer volver atrás a mis discípulos . a los de la tierra , se entiende . los del infierno seguirán esperando inexorablemente mi regreso . en lugar de la redención prometida , no habré hecho más que añadir un nuevo suplicio: el de la esperanza . dios lo ha querido así . yo debo volver al punto de partida . dios se niega a iluminarme y debo colocar mi espíritu en el plano en que se hallaba antes de seguir el camino equivocado , esto es , en vísperas de recibir las órdenes menores . nuestro coloquio se ha desarrollado en el sitio que ocupo desde que fui arrebatado del infierno . es algo así como una celda abierta en lo infinito y ocupada totalmente por mi cuerpo . dios no acudió inmediatamente . por el contrario , me pareció una eternidad la espera , y un sentimiento de postergación indecible me hacía sufrir más que todos los suplicios anteriores . el dolor pasado era un recuerdo grato en cierta manera , ya que me daba ocasión de comprobar mi existencia y de percibir los contornos de mi cuerpo . allí , en cambio , me podía comparar a una nube , a un islote sensible , de márgenes constituidas por estados cada vez más inconscientes , de manera que no lograba saber hasta dónde existía ni en qué punto me comunicaba con la nada . mi sola capacidad era el pensamiento , siempre más desbordado y potente . en la soledad tuve tiempo de andar y desandar numerosos caminos ; reconstruí pieza por pieza edificios imaginarios ; me extravié en mi propio laberinto , y sólo hallé la salida cuando la voz de dios vino a buscarme . millones de ideas se pusieron en fuga , y sentí que mi cabeza era la cuenca de un océano que de pronto se vaciaba . está por demás aclarar que fue dios quien puso todas las condiciones del pacto , y que a mí sólo me reservó el privilegio de aceptarlas . no fortaleció mi juicio en modo alguno ; el arbitrio fue tan completo , que su imparcialidad me parece falta de misericordia . se limitó a indicarme los dos caminos: recomenzar mi vida , o ir de nuevo al infierno . todos dirán que el asunto no era para pensarse y que debí decidirme inmediatamente . pero tuve que dudar mucho . volver atrás no es cosa sencilla ; se trata nada menos que de inaugurar una vida deshaciendo los errores y salvando los obstáculos de otra ; y esto , para un hombre que no ha dado muestras de gran discernimiento , exige una serenidad y una resignación que dios mismo echa de menos en mi persona . no sería difícil errar otra vez y que el camino de salvación se desviara nuevamente hacia el abismo . además , en mi conducta futura está incluida toda una serie de actos insoportables , de humillaciones sin cuento: debo someterme y aclarar públicamente mi nueva situación . han de saberlo todos , discípulos y enemigos . los superiores cuya autoridad desprecié recibirán las cumplidas muestras de mi obediencia . juro que si entre tales personas no se hallara fray lorenzo , la cosa no sería tan grave . pero es él precisamente quien debe enterarse primero y aparecer como agente de mi salvación . tendrá a su cargo la vigilancia estrecha de mi vida , y cada una de mis acciones deberá desnudarse ante sus ojos . volver al infierno es también una idea desalentadora ; porque no se trata únicamente de condenación , sino de algo más fundamental: del fracaso de toda mi labor . mi presencia en el infierno carece ya de sentido , no tiene importancia , desde el momento en que volvería incapacitado para convencer a nadie , para alentar la menor esperanza , ya que dios ha puesto punto final a mis ensueños . esto , descontando la naturalísima circunstancia de que en el infierno todos habrían de sentirse defraudados . llamándome farsante y traidor , darían a mi mudanza interpretaciones malignas y torcidas ; se dedicarían , sin duda alguna , a martirizarme in aeternum por su cuenta y aquí estoy , al borde del tiempo , asistido de mis más precarias cualidades , hablando de miedos mezquinos , haciendo gala de amor propio . porque no puedo olvidar el éxito que obtuve en el infierno . un triunfo , me atrevo a asegurarlo , que no han visto los apóstoles de la tierra . era un espectáculo grandioso , y en medio estaba mi fe , inquebrantable , multiplicada , como una espada resplandeciente en las manos de todos . fui a dar de bruces en el infierno , pero no dudé un solo instante . rodeado de diablos tenebrosos , la idea de perdición no pudo abrirse paso en mi cabeza . legiones de hombres sufrían tormento en máquinas horribles ; sin embargo , a cada hecho desolador , mi fe respondía: dios quiere probarme . las dolencias que en la tierra me causaron mis verdugos no parecían interrumpirse , sino que hallaban una exacta continuación . dios mismo ha examinado todas mis heridas y no ha podido discernir cuáles me fueron causadas en el mundo y cuáles provenían de manos diabólicas . no sé cuánto estuve en el infierno , pero recuerdo con claridad la rapidez y la grandeza del apostolado . me di incansablemente a la tarea de trasmitir a los demás las convicciones propias: no estábamos definitivamente condenados ; el castigo subsistía gracias a la actitud rebelde y desesperada . en vez de blasfemar , había que dar muestras de sacrificio , de humildad . el dolor sería el mismo y nada iba a perderse con hacer una prueba . pronto volvería dios su vista hacia nosotros , para darse cuenta de que habíamos comprendido sus secretos fines . las llamas cumplirían su obra de purificación y las puertas del cielo iban a abrirse ya a los primeros perdonados . pronto empezó a tomar vuelo mi canto de esperanza . el venero de la fe comenzó a refrescar los corazones endurecidos , con su dulce acento olvidado . debo confesar ciertamente que para muchos aquello significaba sólo una especie de novedad a lo largo de la cruel monotonía . pero al clamor se unieron hasta los más empedernidos , y hubo demonios que olvidaron su condición y se sumaban resueltamente a nuestras filas . se vieron entonces cosas sorprendentes: condenados que iban ellos mismos a los hornos y se aplicaban contra el pecho brasas y cauterios , que saltaban a las calderas hirvientes y bebían con deleite largos vasos de plomo fundido . demonios temblorosos de compasión iban a ellos y los obligaban a tomar reposo , a hacer una tregua en su actitud conmovedora . de lugar abyecto y abisal , el infierno se había transformado en santo refugio de espera y penitencia . ¿ qué harán ellos ahora ? ¿ habrán vuelto a su rebeldía , a su desesperación , o estarán aguardando con angustia mi regreso a un infierno que ya no podré mirar con ojos de iluminado ? yo , que rechacé todos los argumentos humanos , que vi sonreír el rostro de dios detrás de todos los tormentos , debo confesar ahora mi fracaso . me cabe el alivio de que fue dios mismo quien me desengañó , y no fray lorenzo . me ha sido impuesto el sacrificio de reconocerlo como salvador para castigar suficientemente mi vanidad ; y el orgullo que no se rompió en los potros , irá a doblarse ante sus ojos crueles . y todo gracias a que yo quise vivir a la buena de dios . cosa sorprendente , vivir a la buena de dios trae los peores resultados . a dios ofende una fe ciega ; pide una fe vigilante , sobrecogida . yo aniquilé totalmente la voluntad , y por mi espíritu y por mi cuerpo transitaron libremente los instintos y las virtudes . en vez de dedicarme a clasificar , puse todas las fuerzas en la fe , para hacer de mi quietismo una llama recóndita y potente ; y las acciones , las dejé al capricho de esa fuerza oscura y universal que mueve cuanto existe sobre la tierra . todo esto se vino abajo de golpe , cuando me di cuenta de que los actos , buenos y malos , que yo había remitido al depósito de la conciencia general - vana creación de nuestra mente de herejes - , se hallaban estrictamente anotados en mi cuenta personal . dios me hizo comprobar la existencia de balanzas y registros ; señaló uno por uno mis errores y me puso ante los ojos la afrenta de un saldo negativo . yo no tuve a mi favor sino la fe , una fe totalmente errada , pero cuya solvencia dios quiso reconocer . me doy cuenta de que en mi caso se comprueba la predestinación , pero ignoro si estaré a salvo durante la nueva tentativa . dios ha fortalecido reiteradamente mi incertidumbre y me ha soltado de sus manos sin una sola prueba palpable , con igual turbación ante los diferentes caminos que se abren a mis ojos inexpertos . la humana incapacidad ha sido cuidadosamente restaurada ; lo veo todo como un sueño y no traigo ni una sola verdad como equipaje . poco a poco las fronteras de mi cuerpo se reducen . el vago continente va incorporándose a la masa de mi persona . siento que la piel envuelve y limita la sustancia que se había derramado en un orbe de inconsciencia . renacen lentamente los sentidos y me comunican con el mundo y sus objetos . estoy en mi celda , sobre el suelo . veo el crucifijo de la pared . muevo una pierna , palpo mi frente . mis labios se remueven ; percibo ya el soplo de la vida y trato de articular , de ensayar las palabras terribles: “ yo , alonso de cedillo , me retracto y abjuro ” luego , frente a la reja , con su linterna en la mano , observándome , distingo a fray lorenzo . de raso negro , bordeada de armiño y con gruesos alamares de plata y de ébano , la gorra de andrés salaino es la más hermosa que he visto . el maestro la compró a un mercader veneciano y es realmente digna de un príncipe . para no ofenderme , se detuvo al pasar por el mercado viejo y eligió este bonete de fieltro gris . luego , queriendo celebrar el estreno nos puso de modelo el uno al otro . dominado mi resentimiento , dibujé una cabeza de salaino , lo mejor que ha salido de mi mano . andrés aparece tocado con su hermosa gorra , y con el gesto altanero que pasea por las calles de florencia , creyéndose a los dieciocho años un maestro de la pintura . a su vez , salaino me retrató con el ridículo bonete y con el aire de un campesino recién llegado de san sepolcro . el maestro celebró alegremente nuestra labor , y él mismo sintió ganas de dibujar . decía: salaino sabe reírse y no ha caído en la trampa . y luego , dirigiéndose a mí: tú sigues creyendo en la belleza . muy caro lo pagarás . no falta en tu dibujo una línea , pero sobran muchas . traedme un cartón . os enseñaré cómo se destruye la belleza . con un lápiz de carbón trazó el bosquejo de una bella figura: el rostro de un ángel , tal vez el de una hermosa mujer . nos dijo: mirad , aquí está naciendo la belleza . estos dos huecos oscuros son sus ojos ; estas líneas imperceptibles , la boca . el rostro entero carece de contorno . ésta es la belleza . y luego , con un guiño: acabemos con ella . y en poco tiempo , dejando caer unas líneas sobre otras , creando espacios de luz y de sombra , hizo de memoria ante mis ojos maravillados el retrato de gioia . los mismos ojos oscuros , el mismo óvalo del rostro , la misma imperceptible sonrisa . cuando yo estaba más embelesado , el maestro interrumpió su trabajo y comenzó a reír de manera extraña . hemos acabado con la belleza , dijo . ya no queda sino esta infame caricatura . sin comprender , yo seguía contemplando aquel rostro espléndido y sin secretos . de pronto , el maestro rompió en dos el dibujo y arrojó los pedazos al fuego de la chimenea . quedé inmóvil de estupor . y entonces él hizo algo que nunca podré olvidar ni perdonar . de ordinario tan silencioso , echó a reír con una risa odiosa , frenética . ¡ anda , pronto , salva a tu señora del fuego ! y me tomó la mano derecha y revolvió con ella las frágiles cenizas de la hoja de cartón . vi por última vez sonreír el rostro de gioia entre las llamas . con mi mano escaldada lloré silencioso , mientras salaino celebraba ruidosamente la pesada broma del maestro . pero sigo creyendo en la belleza . no seré un gran pintor , y en vano olvidé en san sepolcro las herramientas de mi padre . no seré un gran pintor , y gioia casará con el hijo de un mercader . pero sigo creyendo en la belleza . trastornado , salgo del taller y vago al azar por las calles . la belleza está en torno de mí , y llueve oro y azul sobre florencia . la veo en los ojos oscuros de gioia , y en el porte arrogante de salaino , tocado con su gorra de abalorios . y en las orillas del río me detengo a contemplar mis dos manos ineptas . la luz cede poco a poco y el campanile recorta en el cielo su perfil sombrío . el panorama de florencia se oscurece lentamente , como un dibujo sobre el cual se acumulan demasiadas líneas . una campana deja caer el comienzo de la noche . asustado , palpo mi cuerpo y echo a correr temeroso de disolverme en el crepúsculo . en las últimas nubes creo distinguir la sonrisa fría y desencantada del maestro , que hiela mi corazón . y vuelvo a caminar lentamente , cabizbajo , por calles cada vez más sombrías , seguro de que voy a perderme en el olvido de los hombres . lo que hace genaro es horrible . se sirve de armas imprevistas . nuestra situación se vuelve asquerosa . ayer , en la mesa , nos contó una historia de cornudo . era en realidad graciosa , pero como si amelia y yo pudiéramos reírnos , genaro la estropeó con sus grandes carcajadas falsas . decía: “ ¿ es que hay algo más chistoso ? ” y se pasaba la mano por la frente , encogiendo los dedos , como buscándose algo . volvía a reír: “ ¿ cómo se sentirá llevar cuernos ? ” no tomaba en cuenta para nada nuestra confusión . amelia estaba desesperada . yo tenía ganas de insultar a genaro , de decirle toda la verdad a gritos , de salirme corriendo y no volver nunca . pero como siempre , algo me detenía . amelia tal vez , aniquilada en la situación intolerable . hace ya algún tiempo que la actitud de genaro nos sorprendía . se iba volviendo cada vez más tonto . aceptaba explicaciones increíbles , daba lugar y tiempo para nuestras más descabelladas entrevistas . hizo diez veces la comedia del viaje , pero siempre volvió el día previsto . nos absteníamos inútilmente en su ausencia . de regreso , traía pequeños regalos y nos estrechaba de modo inmoral , besándonos casi el cuello , teniéndonos excesivamente contra su pecho . amelia llegó a desfallecer de repugnancia entre semejantes abrazos . al principio hacíamos las cosas con temor , creyendo correr un gran riesgo . la impresión de que genaro iba a descubrirnos en cualquier momento , teñía nuestro amor de miedo y de vergüenza . la cosa era clara y limpia en este sentido . el drama flotaba realmente sobre nosotros , dando dignidad a la culpa . genaro lo ha echado a perder . ahora estamos envueltos en algo turbio , denso y pesado . nos amamos con desgana , hastiados , como esposos . hemos adquirido poco a poco la costumbre insípida de tolerar a genaro . su presencia es insoportable porque no nos estorba ; más bien facilita la rutina y provoca el cansancio . a veces , el mensajero que nos trae las provisiones dice que la supresión de este faro es un hecho . nos alegramos amelia y yo , en secreto . genaro se aflige visiblemente: “ ¿ a dónde iremos ? ” , nos dice . “ ¡ somos aquí tan felices ! ” suspira . luego , buscando mis ojos: “ tú vendrás con nosotros , a dondequiera que vayamos ” . y se queda mirando el mar con melancolía . el forastero llegó sin aliento a la estación desierta . su gran valija , que nadie quiso cargar , le había fatigado en extremo . se enjugó el rostro con un pañuelo , y con la mano en visera miró los rieles que se perdían en el horizonte . desalentado y pensativo consultó su reloj: la hora justa en que el tren debía partir . alguien , salido de quién sabe dónde , le dio una palmada muy suave . al volverse el forastero se halló ante un viejecillo de vago aspecto ferrocarrilero . llevaba en la mano una linterna roja , pero tan pequeña , que parecía de juguete . miró sonriendo al viajero , que le preguntó con ansiedad: usted perdone , ¿ ha salido ya el tren ? ¿ lleva usted poco tiempo en este país ? necesito salir inmediatamente . debo hallarme en t . mañana mismo . se ve que usted ignora las cosas por completo . lo que debe hacer ahora mismo es buscar alojamiento en la fonda para viajeros y señaló un extraño edificio ceniciento que más bien parecía un presidio . pero yo no quiero alojarme , sino salir en el tren . alquile usted un cuarto inmediatamente , si es que lo hay . en caso de que pueda conseguirlo , contrátelo por mes , le resultará más barato y recibirá mejor atención . ¿ está usted loco ? yo debo llegar a t . mañana mismo . francamente , debería abandonarlo a su suerte . sin embargo , le daré unos informes . por favor este país es famoso por sus ferrocarriles , como usted sabe . hasta ahora no ha sido posible organizarlos debidamente , pero se han hecho grandes cosas en lo que se refiere a la publicación de itinerarios y a la expedición de boletos . las guías ferroviarias abarcan y enlazan todas las poblaciones de la nación ; se expenden boletos hasta para las aldeas más pequeñas y remotas . falta solamente que los convoyes cumplan las indicaciones contenidas en las guías y que pasen efectivamente por las estaciones . los habitantes del país así lo esperan ; mientras tanto , aceptan las irregularidades del servicio y su patriotismo les impide cualquier manifestación de desagrado . pero , ¿ hay un tren que pasa por esta ciudad ? afirmarlo equivaldría a cometer una inexactitud . como usted puede darse cuenta , los rieles existen , aunque un tanto averiados . en algunas poblaciones están sencillamente indicados en el suelo mediante dos rayas . dadas las condiciones actuales , ningún tren tiene la obligación de pasar por aquí , pero nada impide que eso pueda suceder . yo he visto pasar muchos trenes en mi vida y conocí algunos viajeros que pudieron abordarlos . si usted espera convenientemente , tal vez yo mismo tenga el honor de ayudarle a subir a un hermoso y confortable vagón . ¿ me llevará ese tren a t . ? ¿ y por qué se empeña usted en que ha de ser precisamente a t . ? debería darse por satisfecho si pudiera abordarlo . una vez en el tren , su vida tomará efectivamente un rumbo . ¿ qué importa si ese rumbo no es el de t . ? es que yo tengo un boleto en regla para ir a t . lógicamente , debo ser conducido a ese lugar , ¿ no es así ? cualquiera diría que usted tiene razón . en la fonda para viajeros podrá usted hablar con personas que han tomado sus precauciones , adquiriendo grandes cantidades de boletos . por regla general , las gentes previsoras compran pasajes para todos los puntos del país . hay quien ha gastado en boletos una verdadera fortuna yo creí que para ir a t . me bastaba un boleto . mírelo usted el próximo tramo de los ferrocarriles nacionales va a ser construido con el dinero de una sola persona que acaba de gastar su inmenso capital en pasajes de ida y vuelta para un trayecto ferroviario , cuyos planos , que incluyen extensos túneles y puentes , ni siquiera han sido aprobados por los ingenieros de la empresa . pero el tren que pasa por t . , ¿ ya se encuentra en servicio ? y no sólo ése . en realidad , hay muchísimos trenes en la nación , y los viajeros pueden utilizarlos con relativa frecuencia , pero tomando en cuenta que no se trata de un servicio formal y definitivo . en otras palabras , al subir a un tren , nadie espera ser conducido al sitio que desea . ¿ cómo es eso ? en su afán de servir a los ciudadanos , la empresa debe recurrir a ciertas medidas desesperadas . hace circular trenes por lugares intransitables . esos convoyes expedicionarios emplean a veces varios años en su trayecto , y la vida de los viajeros sufre algunas transformaciones importantes . los fallecimientos no son raros en tales casos , pero la empresa , que todo lo ha previsto , añade a esos trenes un vagón capilla ardiente y un vagón cementerio . es motivo de orgullo para los conductores depositar el cadáver de un viajero lujosamente embalsamado en los andenes de la estación que prescribe su boleto . en ocasiones , estos trenes forzados recorren trayectos en que falta uno de los rieles . todo un lado de los vagones se estremece lamentablemente con los golpes que dan las ruedas sobre los durmientes . los viajeros de primera - es otra de las previsiones de la empresa - se colocan del lado en que hay riel . los de segunda padecen los golpes con resignación . pero hay otros tramos en que faltan ambos rieles , allí los viajeros sufren por igual , hasta que el tren queda totalmente destruido . ¡ santo dios ! mire usted: la aldea de f . surgió a causa de uno de esos accidentes . el tren fue a dar en un terreno impracticable . lijadas por la arena , las ruedas se gastaron hasta los ejes . los viajeros pasaron tanto tiempo , que de las obligadas conversaciones triviales surgieron amistades estrechas . algunas de esas amistades se transformaron pronto en idilios , y el resultado ha sido f . , una aldea progresista llena de niños traviesos que juegan con los vestigios enmohecidos del tren . ¡ dios mío , yo no estoy hecho para tales aventuras ! necesita usted ir templando su ánimo ; tal vez llegue usted a convertirse en héroe . no crea que faltan ocasiones para que los viajeros demuestren su valor y sus capacidades de sacrificio . recientemente , doscientos pasajeros anónimos escribieron una de las páginas más gloriosas en nuestros anales ferroviarios . sucede que en un viaje de prueba , el maquinista advirtió a tiempo una grave omisión de los constructores de la línea . en la ruta faltaba el puente que debía salvar un abismo . pues bien , el maquinista , en vez de poner marcha atrás , arengó a los pasajeros y obtuvo de ellos el esfuerzo necesario para seguir adelante . bajo su enérgica dirección , el tren fue desarmado pieza por pieza y conducido en hombros al otro lado del abismo , que todavía reservaba la sorpresa de contener en su fondo un río caudaloso . el resultado de la hazaña fue tan satisfactorio que la empresa renunció definitivamente a la construcción del puente , conformándose con hacer un atractivo descuento en las tarifas de los pasajeros que se atreven a afrontar esa molestia suplementaria . ¡ pero yo debo llegar a t . mañana mismo ! ¡ muy bien ! me gusta que no abandone usted su proyecto . se ve que es usted un hombre de convicciones . alójese por lo pronto en la fonda y tome el primer tren que pase . trate de hacerlo cuando menos ; mil personas estarán para impedírselo . al llegar un convoy , los viajeros , irritados por una espera demasiado larga , salen de la fonda en tumulto para invadir ruidosamente la estación . muchas veces provocan accidentes con su increíble falta de cortesía y de prudencia . en vez de subir ordenadamente se dedican a aplastarse unos a otros ; por lo menos , se impiden para siempre el abordaje , y el tren se va dejándolos amotinados en los andenes de la estación . los viajeros , agotados y furiosos , maldicen su falta de educación , y pasan mucho tiempo insultándose y dándose de golpes . ¿ y la policía no interviene ? se ha intentado organizar un cuerpo de policía en cada estación , pero la imprevisible llegada de los trenes hacía tal servicio inútil y sumamente costoso . además , los miembros de ese cuerpo demostraron muy pronto su venalidad , dedicándose a proteger la salida exclusiva de pasajeros adinerados que les daban a cambio de esa ayuda todo lo que llevaban encima . se resolvió entonces el establecimiento de un tipo especial de escuelas , donde los futuros viajeros reciben lecciones de urbanidad y un entrenamiento adecuado . allí se les enseña la manera correcta de abordar un convoy , aunque esté en movimiento y a gran velocidad . también se les proporciona una especie de armadura para evitar que los demás pasajeros les rompan las costillas . pero una vez en el tren , ¡ está uno a cubierto de nuevas contingencias ? relativamente . sólo le recomiendo que se fije muy bien en las estaciones . podría darse el caso de que creyera haber llegado a t . , y sólo fuese una ilusión . para regular la vida a bordo de los vagones demasiado repletos , la empresa se ve obligada a echar mano de ciertos expedientes . hay estaciones que son pura apariencia: han sido construidas en plena selva y llevan el nombre de alguna ciudad importante . pero basta poner un poco de atención para descubrir el engaño . son como las decoraciones del teatro , y las personas que figuran en ellas están llenas de aserrín . esos muñecos revelan fácilmente los estragos de la intemperie , pero son a veces una perfecta imagen de la realidad: llevan en el rostro las señales de un cansancio infinito . por fortuna , t . no se halla muy lejos de aquí . pero carecemos por el momento de trenes directos . sin embargo , no debe excluirse la posibilidad de que usted llegue mañana mismo , tal como desea . la organización de los ferrocarriles , aunque deficiente , no excluye la posibilidad de un viaje sin escalas . vea usted , hay personas que ni siquiera se han dado cuenta de lo que pasa . compran un boleto para ir a t . viene un tren , suben , y al día siguiente oyen que el conductor anuncia: “ hemos llegado a t . ” . sin tomar precaución alguna , los viajeros descienden y se hallan efectivamente en t . ¿ podría yo hacer alguna cosa para facilitar ese resultado ? claro que puede usted . lo que no se sabe es si le servirá de algo . inténtelo de todas maneras . suba usted al tren con la idea fija de que va a llegar a t . no trate a ninguno de los pasajeros . podrán desilusionarlo con sus historias de viaje , y hasta denunciarlo a las autoridades . ¿ qué está usted diciendo ? en virtud del estado actual de las cosas los trenes viajan llenos de espías . estos espías , voluntarios en su mayor parte , dedican su vida a fomentar el espíritu constructivo de la empresa . a veces uno no sabe lo que dice y habla sólo por hablar . pero ellos se dan cuenta en seguida de todos los sentidos que puede tener una frase , por sencilla que sea . del comentario más inocente saben sacar una opinión culpable . si usted llegara a cometer la menor imprudencia , sería aprehendido sin más , pasaría el resto de su vida en un vagón cárcel o le obligarían a descender en una falsa estación perdida en la selva . viaje usted lleno de fe , consuma la menor cantidad posible de alimentos y no ponga los pies en el andén antes de que vea en t . alguna cara conocida . pero yo no conozco en t . a ninguna persona . en ese caso redoble usted sus precauciones . tendrá , se lo aseguro , muchas tentaciones en el camino . si mira usted por las ventanillas , está expuesto a caer en la trampa de un espejismo . las ventanillas están provistas de ingeniosos dispositivos que crean toda clase de ilusiones en el ánimo de los pasajeros . no hace falta ser débil para caer en ellas . ciertos aparatos , operados desde la locomotora , hacen creer , por el ruido y los movimientos , que el tren está en marcha . sin embargo , el tren permanece detenido semanas enteras , mientras los viajeros ven pasar cautivadores paisajes a través de los cristales . ¿ y eso qué objeto tiene ? todo esto lo hace la empresa con el sano propósito de disminuir la ansiedad de los viajeros y de anular en todo lo posible las sensaciones de traslado . se aspira a que un día se entreguen plenamente al azar , en manos de una empresa omnipotente , y que ya no les importe saber adónde van ni de dónde vienen . y usted , ¿ ha viajado mucho en los trenes ? yo , señor , solo soy guardagujas1 . a decir verdad , soy un guardagujas jubilado , y sólo aparezco aquí de vez en cuando para recordar los buenos tiempos . no he viajado nunca , ni tengo ganas de hacerlo . pero los viajeros me cuentan historias . sé que los trenes han creado muchas poblaciones además de la aldea de f . , cuyo origen le he referido . ocurre a veces que los tripulantes de un tren reciben órdenes misteriosas . invitan a los pasajeros a que desciendan de los vagones , generalmente con el pretexto de que admiren las bellezas de un determinado lugar . se les habla de grutas , de cataratas o de ruinas célebres: “ quince minutos para que admiren ustedes la gruta tal o cual ” , dice amablemente el conductor . una vez que los viajeros se hallan a cierta distancia , el tren escapa a todo vapor . ¿ y los viajeros ? vagan desconcertados de un sitio a otro durante algún tiempo , pero acaban por congregarse y se establecen en colonia . estas paradas intempestivas se hacen en lugares adecuados , muy lejos de toda civilización y con riquezas naturales suficientes . allí se abandonan lores selectos , de gente joven , y sobre todo con mujeres abundantes . ¿ no le gustaría a usted pasar sus últimos días en un pintoresco lugar desconocido , en compañía de una muchachita ? el viejecillo sonriente hizo un guiño y se quedó mirando al viajero , lleno de bondad y de picardía . en ese momento se oyó un silbido lejano . el guardagujas dio un brinco , y se puso a hacer señales ridículas y desordenadas con su linterna . ¿ es el tren ? preguntó el forastero . el anciano echó a correr por la vía , desaforadamente . cuando estuvo a cierta distancia , se volvió para gritar: ¡ tiene usted suerte ! mañana llegará a su famosa estación . ¿ cómo dice que se llama ? ¡ x ! - contestó el viajero . en ese momento el viejecillo se disolvió en la clara mañana . pero el punto rojo de la linterna siguió corriendo y saltando entre los rieles , imprudente , al encuentro del tren . al fondo del paisaje , la locomotora se acercaba como un ruidoso advenimiento . una hormiga censurada por la sutileza de sus cargas y por sus frecuentes distracciones , encontró una mañana , al desviarse nuevamente del camino , un prodigioso miligramo . sin detenerse a meditar en las consecuencias del hallazgo , cogió el miligramo y se lo puso en la espalda . comprobó con alegría una carga justa para ella . el peso ideal de aquel objeto daba a su cuerpo extraña energía: como el peso de las alas en el cuerpo de los pájaros . en realidad , una de las causas que anticipan la muerte de las hormigas es la ambiciosa desconsideración de sus propias fuerzas . después de entregar en el depósito de cereales un grano de maíz , la hormiga que lo ha conducido a través de un kilómetro apenas tiene fuerzas para arrastrar al cementerio su propio cadáver . la hormiga del hallazgo ignoraba su fortuna , pero sus pasos demostraron la prisa ansiosa del que huye llevando un tesoro . un vago y saludable sentimiento de reivindicación comenzaba a henchir su espíritu . después de un larguísimo rodeo , hecho con alegre propósito , se unió al hilo de sus compañeras que regresaban todas , al caer la tarde , con la carga solicitada ese día: pequeños fragmentos de hoja de lechuga cuidadosamente recortados . el camino de las hormigas formaba una delgada y confusa crestería de diminuto verdor . era imposible engañar a nadie: el miligramo desentonaba violentamente en aquella perfecta uniformidad . ya en el hormiguero , las cosas empezaron a agravarse . las guardianas de la puerta , y las inspectoras situadas en todas las galerías , fueron poniendo objeciones cada vez más serias al extraño cargamento . las palabras “ miligramo ” y “ prodigioso ” sonaron aisladamente , aquí y allá , en labios de algunas entendidas . hasta que la inspectora en jefe , sentada con gravedad ante una mesa imponente , se atrevió a unirlas diciendo con sorna a la hormiga confundida: “ probablemente nos ha traído usted un prodigioso miligramo . la felicito de todo corazón , pero mi deber es dar parte a la policía . ” los funcionarios del orden público son las personas menos aptas para resolver cuestiones de prodigios y de miligramos . ante aquel caso imprevisto por el código penal , procedieron con apego a las ordenanzas comunes y corrientes , confiscando el miligramo con hormiga y todo . como los antecedentes de la acusada eran pésimos , se juzgó que un proceso era de trámite legal . y las autoridades competentes se hicieron cargo del asunto . la lentitud habitual de los procedimientos judiciales iba en desacuerdo con la ansiedad de la hormiga , cuya extraña conducta la indispuso hasta con sus propios abogados . obedeciendo al dictado de convicciones cada vez más profundas , respondía con altivez a todas las preguntas que se le hacían . propagó el rumor de que se cometían en su caso gravísimas injusticias , y anunció que muy pronto sus enemigos tendrían que reconocer forzosamente la importancia del hallazgo . tales despropósitos atrajeron sobre ella todas las sanciones existentes . en el colmo del orgullo , dijo que lamentaba formar parte de un hormiguero tan imbécil . al oír semejantes palabras , el fiscal pidió con voz estentórea una sentencia de muerte . en esa circunstancia vino a salvarla el informe de un célebre alienista , que puso en claro su desequilibrio mental . por las noches , en vez de dormir , la prisionera se ponía a darle vueltas a su miligramo , lo pulía cuidadosamente , y pasaba largas horas en una especie de éxtasis contemplativo . durante el día lo llevaba a cuestas , de un lado a otro , en el estrecho y oscuro calabozo . se acercó al fin de su vida presa de terrible agitación . tanto , que la enfermera de guardia pidió tres veces que se le cambiara de celda . la celda era cada vez más grande , pero la agitación de la hormiga aumentaba con el espacio disponible . no hizo el menor caso a las curiosas que iban a contemplar , en número creciente , el espectáculo de su desordenada agonía . dejó de comer , se negó a recibir a los periodistas y guardó un mutismo absoluto . las autoridades superiores decidieron finalmente trasladar a un sanatorio a la hormiga enloquecida . pero las decisiones oficiales adolecen siempre de lentitud . un día , al amanecer , la carcelera halló quieta la celda , y llena de un extraño resplandor . el prodigioso miligramo brillaba en el suelo , como un diamante inflamado de luz propia . cerca de él yacía la hormiga heroica , patas arriba , consumida y transparente . la noticia de su muerte y la virtud prodigiosa del miligramo se derramaron como inundación por todas las galerías . caravanas de visitantes recorrían la celda , improvisada en capilla ardiente . las hormigas se daban contra el suelo en su desesperación . de sus ojos , deslumbrados por la visión del miligramo , corrían lágrimas en tal abundancia que la organización de los funerales se vio complicada con un problema de drenaje . a falta de ofrendas florales suficientes , las hormigas saqueaban los depósitos para cubrir el cadáver de la víctima con pirámides de alimentos . el hormiguero vivió días indescriptibles , mezcla de admiración , de orgullo y de dolor . se organizaron exequias suntuosas , colmadas de bailes y banquetes . rápidamente se inició la construcción de un santuario para el miligramo , y la hormiga incomprendida y asesinada obtuvo el honor de un mausoleo . las autoridades fueron depuestas y acusadas de inepcia . a duras penas logró funcionar poco después un consejo de ancianas que puso término a la prolongada etapa de orgiásticos honores . la vida volvió a su curso normal gracias a innumerables fusilamientos . las ancianas más sagaces derivaron entonces la corriente de admiración devota que despertó el miligramo a una forma cada vez más rígida de religión oficial . se nombraron guardianas y oficiantes . en torno al santuario fue surgiendo un círculo de grandes edificios , y una extensa burocracia comenzó a ocuparlos en rigurosa jerarquía . la capacidad del floreciente hormiguero se vio seriamente comprometida . lo peor de todo fue que el desorden , expulsado de la superficie , prosperaba con vida inquietante y subterránea . aparentemente , el hormiguero vivía tranquilo y compacto , dedicado al trabajo y al culto , pese al gran número de funcionarías que se pasaban la vida desempeñando tareas cada vez menos estimables . es imposible decir cuál hormiga albergó en su mente los primeros pensamientos funestos . tal vez fueron muchas las que pensaron al mismo tiempo , cayendo en la tentación . en todo caso , se trataba de hormigas ambiciosas y ofuscadas que consideraron , blasfemas , la humilde condición de la hormiga descubridora . entrevieron la posibilidad de que todos los homenajes tributados a la gloriosa difunta les fueran discernidos a ellas en vida . empezaron a tomar actitudes sospechosas . divagadas y melancólicas , se extraviaban adrede del camino y volvían al hormiguero con las manos vacías . contestaban a las inspectoras sin disimular su arrogancia ; frecuentemente se hacían pasar por enfermas y anunciaban para muy pronto un hallazgo sensacional . y las propias autoridades no podían evitar que una de aquellas lunáticas llegara el día menos pensado con un prodigio sobre sus débiles espaldas . las hormigas comprometidas obraban en secreto , y digámoslo así , por cuenta propia . de haber sido posible un interrogatorio general , las autoridades habrían llegado a la conclusión de que un cincuenta por ciento de las hormigas , en lugar de preocuparse por mezquinos cereales y frágiles hortalizas , tenía los ojos puestos en la incorruptible sustancia del miligramo . un día ocurrió lo que debía ocurrir . como si se hubieran puesto de acuerdo , seis hormigas comunes y corrientes , que parecían de las más normales , llegaron al hormiguero con sendos objetos extraños que hicieron pasar , ante la general expectación , por miligramos de prodigio . naturalmente , no obtuvieron los honores que esperaban , pero fueron exoneradas ese mismo día de todo servicio . en una ceremonia casi privada , se les otorgó el derecho a disfrutar una renta vitalicia . acerca de los seis miligramos , fue imposible decir nada en concreto . el recuerdo de la imprudencia anterior apartó a las autoridades de todo propósito judicial . las ancianas se lavaron las manos en consejo , y dieron a la población una amplia libertad de juicio . los supuestos miligramos se ofrecieron a la admiración pública en las vitrinas de un modesto recinto , y todas las hormigas opinaron según su leal saber y entender . esta debilidad por parte de las autoridades , sumada al silencio culpable de la crítica , precipitó la ruina del hormiguero . de allí en adelante cualquier hormiga , agotada por el trabajo o tentada por la pereza , podía reducir sus ambiciones de gloria a los límites de una pensión vitalicia , libre de obligaciones serviles . y el hormiguero comenzó a llenarse de falsos miligramos . en vano algunas hormigas viejas y sensatas recomendaron medidas precautorias , tales como el uso de balanzas y la confrontación minuciosa de cada nuevo miligramo con el modelo original . nadie les hizo caso . sus proposiciones , que ni siquiera fueron discutidas en asamblea , hallaron punto final en las palabras de una hormiga flaca y descolorida que proclamó abiertamente y en voz alta sus opiniones personales . según la irreverente , el famoso miligramo original , por más prodigioso que fuera , no tenía por qué sentar un precedente de calidad . lo prodigioso no debía ser impuesto en ningún caso como una condición forzosa a los nuevos miligramos encontrados . el poco de circunspección que les quedaba a las hormigas desapareció en un momento . en adelante las autoridades fueron incapaces de reducir o tasar la cuota de objetos que el hormiguero podía recibir diariamente bajo el título de miligramos . se negó cualquier derecho de veto , y ni siquiera lograron que cada hormiga cumpliera con sus obligaciones . todas quisieron eludir su condición de trabajadoras , mediante la búsqueda de miligramos . el depósito para esta clase de artículos llegó a ocupar las dos terceras partes del hormiguero , sin contar las colecciones particulares , algunas de ellas famosas por la valía de sus piezas . respecto a los miligramos comunes y corrientes , descendió tanto su precio que en los días de mayor afluencia se podían obtener a cambio de una bicoca . no debe negarse que de cuando en cuando llegaban al hormiguero algunos ejemplares estimables . pero corrían la suerte de las peores bagatelas . legiones de aficionadas se dedicaron a exaltar el mérito de los miligramos de más baja calidad , fomentando así un general desconcierto . en su desesperación de no hallar miligramos auténticos , muchas hormigas acarreaban verdaderas obscenidades e inmundicias . galerías enteras fueron clausuradas por razones de salubridad . el ejemplo de una hormiga extravagante hallaba al día siguiente millares de imitadoras . a costa de grandes esfuerzos , y empleando todas sus reservas de sentido común , las ancianas del consejo seguían llamándose autoridades y hacían vagos ademanes de gobierno . las burócratas y las responsables del culto , no contentas con su holgada situación , abandonaron el templo y las oficinas para echarse a la busca de miligramos , tratando de aumentar gajes y honores . la policía dejó prácticamente de existir , y los motines y las revoluciones eran cotidianos . bandas de asaltantes profesionales aguardaban en las cercanías del hormiguero para despojar a las afortunadas que volvían con un miligramo valioso . coleccionistas resentidas denunciaban a sus rivales y promovían largos juicios , buscando la venganza del cateo y la expropiación . las disputas dentro de las galerías degeneraban fácilmente en riñas , y estas en asesinatos el índice de mortalidad alcanzó una cifra pavorosa . los nacimientos disminuyeron de manera alarmante , y las criaturas , faltas de atención adecuada , morían por centenares . el santuario que custodiaba el miligramo verdadero se convirtió en tumba olvidada . las hormigas , ocupadas en la discusión de los hallazgos más escandalosos , ni siquiera acudían a visitarlo . de vez en cuando , las devotas rezagadas llamaban la atención de las autoridades sobre su estado de ruina y de abandono . lo más que se conseguía era un poco de limpieza . media docena de irrespetuosas barrenderas daban unos cuantos escobazos , mientras decrépitas ancianas pronunciaban largos discursos y cubrían la tumba de la hormiga con deplorables ofrendas , hechas casi de puros desperdicios . sepultado entre nubarrones de desorden , el prodigioso miligramo brillaba en el olvido . llegó incluso a circular la especie escandalosa de que había sido robado por manos sacrílegas . una copia de mala calidad suplantaba al miligramo auténtico , que pertenecía ya a la colección de una hormiga criminal , enriquecida en el comercio de miligramos . rumores sin fundamento , pero nadie se inquietaba ni se conmovía ; nadie llevaba a cabo una investigación que les pusiera fin . y las ancianas del consejo , cada día más débiles y achacosas , se cruzaban de brazos ante el desastre inminente . el invierno se acercaba , y la amenaza de muerte detuvo el delirio de las imprevisoras hormigas . ante la crisis alimenticia , las autoridades decidieron ofrecer en venta un gran lote de miligramos a una comunidad vecina , compuesta de acaudaladas hormigas . todo lo que consiguieron fue deshacerse de unas cuantas piezas de verdadero mérito , por un puñado de hortalizas y cereales . pero se les hizo una oferta de alimentos suficientes para todo el invierno , a cambio del miligramo original . el hormiguero en bancarrota se aferró a su miligramo como a una tabla de salvación . después de interminables conferencias y discusiones , cuando ya el hambre mermaba el número de las supervivientes en beneficio de las hormigas ricas , estas abrieron la puerta de su casa a las dueñas del prodigio . contrajeron la obligación de alimentarlas hasta el fin de sus días , exentas de todo servicio . al ocurrir la muerte de la última hormiga extranjera , el miligramo pasaría a ser propiedad de las compradoras . ¿ hay que decir lo que ocurrió poco después en el nuevo hormiguero ? las huéspedes difundieron allí el germen de su contagiosa idolatría . actualmente las hormigas afrontan una crisis universal . olvidando sus costumbres , tradicionalmente prácticas y utilitarias , se entregan en todas partes a una desenfrenada búsqueda de miligramos . comen fuera del hormiguero , y solo almacenan sutiles y deslumbrantes objetos . tal vez muy pronto desaparezcan como especie zoológica y solamente nos quedará , encerrado en dos o tres fábulas ineficaces , el recuerdo de sus antiguas virtudes . durante diez años luché con un rinoceronte ; soy la esposa divorciada del juez mcbride . joshua mcbride me poseyó durante diez años con imperioso egoísmo . conocí sus arrebatos de furor , su ternura momentánea , y en las altas horas de la noche , su lujuria insistente y ceremoniosa . renuncié al amor antes de saber lo que era , porque joshua me demostró con alegatos judiciales que el amor sólo es un cuento que sirve para entretener a las criadas . me ofreció en cambio su protección de hombre respetable . la protección de un hombre respetable es , según joshua , la máxima ambición de toda mujer . diez años luché cuerpo a cuerpo con el rinoceronte , y mi único triunfo consistió en arrastrarlo al divorcio . joshua mcbride se ha casado de nuevo , pero esta vez se equivocó en la elección . buscando otra elinor , fue a dar con la horma de su zapato . pamela es romántica y dulce , pero sabe el secreto que ayuda a vencer a los rinocerontes . joshua mcbride ataca de frente , pero no puede volverse con rapidez . cuando alguien se coloca de pronto a su espalda , tiene que girar en redondo para volver a atacar . pamela lo ha cogido de la cola , y no lo suelta , y lo zarandea . de tanto girar en redondo , el juez comienza a dar muestras de fatiga , cede y se ablanda . se ha vuelto más lento y opaco en sus furores ; sus prédicas pierden veracidad , como en labios de un actor desconcentrado . su cólera no sale ya a la superficie . es como un volcán subterráneo , con pamela sentada encima , sonriente . con joshua , yo naufragaba en el mar ; pamela flota como un barquito de papel en una palangana . es hija de un pastor prudente y vegetariano que le enseñó la manera de lograr que los tigres se vuelvan también vegetarianos y prudentes . hace poco vi a joshua en la iglesia , oyendo devotamente los oficios dominicales . está como enjuto y comprimido . tal parece que pamela , con sus dos manos frágiles , ha estado reduciendo su volumen y le ha ido doblando el espinazo . su palidez de vegetariano le da un suave aspecto de enfermo . las personas que visitan a los mcbride me cuentan cosas sorprendentes . hablan de unas comidas incomprensibles , de almuerzos y cenas sin rosbif ; me describen a joshua devorando enormes fuentes de ensalada . naturalmente , de tales alimentos no puede extraer las calorías que daban auge a sus antiguas cóleras . sus platos favoritos han sido metódicamente alterados o suprimidos por implacables y adustas cocineras . el patagrás y el gorgonzola no envuelven ya el roble ahumado del comedor en su untuosa pestilencia . han sido remplazados por insípidas cremas y quesos inodoros que joshua come en silencio , como un niño castigado . pamela , siempre amable y sonriente , apaga el habano de joshua a la mitad , raciona el tabaco de su pipa y restringe su whisky . esto es lo que me cuentan . me place imaginarlos a los dos solos , cenando en la mesa angosta y larga , bajo la luz fría de los candelabros . vigilado por la sabia pamela , joshua el glotón absorbe colérico sus livianos manjares . pero sobre todo , me gusta imaginar al rinoceronte en pantuflas , con el gran cuerpo informe bajo la bata , llamando en las altas horas de la noche , tímido y persistente , ante una puerta obstinada . el gran rinoceronte se detiene . alza la cabeza . recula un poco . gira en redondo y dispara su pieza de artillería . embiste como ariete , con un solo cuerno de toro blindado , embravecido y cegado , en arranque total de filósofo positivista . nunca da en el blanco , pero queda siempre satisfecho de su fuerza . abre luego sus válvulas de escape y bufa a todo vapor . ( cargados con armadura excesiva , los rinocerontes en celo se entregan en el claro del bosque a un torneo desprovisto de gracia y destreza , en el que sólo cuenta la calidad medieval del encontronazo . ) ya en cautiverio , el rinoceronte es una bestia melancólica y oxidada . su cuerpo de muchas piezas ha sido armado en los derrumbaderos de la prehistoria , con láminas de cuero troqueladas bajo la presión de los niveles geológicos . pero en un momento especial de la mañana , el rinoceronte nos sorprende: de sus ijares enjutos y resecos , como agua que sale de la hendidura rocosa , brota el gran órgano de vida torrencial y potente , repitiendo en la punta los motivos cornudos de la cabeza animal , con variaciones de orquídea , de azagaya y alabarda . hagamos entonces homenaje a la bestia endurecida y abstrusa , porque ha dado lugar a una leyenda hermosa . aunque parezca imposible , este atleta rudimentario es el padre espiritual de la criatura poética que desarrolla , en los tapices de la dama , el tema del unicornio caballeroso y galante . vencido por una virgen prudente , el rinoceronte carnal se transfigura , abandona su empuje y se agacela , se acierva y se arrodilla . y el cuerno obtuso de agresión masculina se vuelve ante la doncella una esbelta endecha de marfil . salta de vez en cuando , sólo para comprobar su radical estático . el salto tiene algo de latido: viéndolo bien , el sapo es todo corazón . prensado en un bloque de lodo frío , el sapo se sumerge en el invierno como una lamentable crisálida . se despierta en primavera , consciente de que ninguna metamorfosis se ha operado en él . es más sapo que nunca , en su profunda desecación . aguarda en silencio las primeras lluvias . y un buen día surge de la tierra blanda , pesado de humedad , henchido de savia rencorosa , como un corazón tirado al suelo . en su actitud de esfinge hay una secreta proposición de canje , y la fealdad del sapo aparece ante nosotros con una abrumadora cualidad de espejo . creo que esto no se acostumbra: dejar cartas abiertas sobre la mesa para que dios las lea . perseguido por días veloces , acosado por ideas tenaces , he venido a parar en esta noche como a una punta de callejón sombrío . noche puesta a mis espaldas como un muro y abierta frente a mí como una pregunta inagotable . las circunstancias me piden un acto desesperado y pongo esta carta delante de los ojos que lo ven todo . he retrocedido desde la infancia , aplazando siempre esta hora en que caigo por fin . no trato de aparecer ante nadie como el más atribulado de los hombres . nada de eso . cerca o lejos debe haber otros que también han sido acorralados en noches como esta . pero yo pregunto: ¿ cómo han hecho para seguir viviendo ? ¿ han salido siquiera con vida de la travesía ? necesito hablar y confiarme ; no tengo destinatario para mi mensaje de náufrago . quiero creer que alguien va a recogerlo , que mi carta no flotará en el vacío , abierta y sola , como sobre un mar inexorable . ¿ es poco un alma que se pierde ? millares caen sin cesar , faltas de apoyo , desde el día en que se alzan para pedir las claves de la vida . pero yo no quiero saberlas , no pretendo que caigan en mis manos las razones del universo . no voy a buscar en esta hora de sombra lo que no hallaron en espacios de luz los sabios y los santos . mi necesidad es breve y personal . quiero ser bueno y solicito unos informes . eso es todo . estoy balanceado en un vértigo de incertidumbre , y mi mano , que sale por último a la superficie , no encuentra una brizna para detenerse . y es poco lo que me falta , sencillo el dato que necesito . desde hace algún tiempo he venido dando un cierto rumbo a mis acciones , una orientación que me ha parecido razonable , y estoy alarmado . temo ser víctima de una equivocación , porque todo , hasta la fecha , me ha salido muy mal . me siento sumamente defraudado al comprobar que mis fórmulas de bondad producen siempre un resultado explosivo . mis balanzas funcionan mal . hay algo que me impide elegir con claridad los ingredientes del bien . siempre se adhiere una partícula maligna y el producto estalla en mis manos . ¿ es que estoy incapacitado para la elaboración del bien ? me dolería reconocerlo , pero soy capaz de aprendizaje no sé si a todos les sucede lo mismo . yo paso la vida cortejado por un afable demonio que delicadamente me sugiere maldades . no sé si tiene una autorización divina: lo cierto es que no me deja en paz ni un momento . sabe dar a la tentación atractivos insuperables . es agudo y oportuno . como un prestidigitador , saca cosas horribles de los objetos más inocentes y está siempre provisto de extensas series de malos pensamientos que proyecta en la imaginación como rollos de película . lo digo con toda sinceridad: nunca voy al mal con pasos deliberados ; él facilita los trayectos , pone todos los caminos en declive . es el saboteador de mi vida . por si a alguien le interesa , consigno aquí el primer dato de mi biografía moral: un día en la escuela , en los primeros años , la vida me puso en contacto con unos niños que sabían cosas secretas , atrayentes , que participaban con misterio . naturalmente , no me cuento entre los niños felices . un alma infantil que guarda pesados secretos es algo que vuela mal , es un ángel lastrado que no puede tomar altura . mis días de niño , que decoraron suaves paisajes , ostentan a menudo manchas deplorables . el maligno , con apariciones puntuales de fantasma , daba a mis sueños un giro de pesadilla y puso en los recuerdos pueriles un sabor punzante y criminoso . cuando supe que dios miraba todos mis actos traté de esconderle los malos por oscuros rincones . pero al fin , siguiendo la indicación de personas mayores , mostré abiertos mis secretos para que fueran examinados en tribunal . supe que entre dios y yo había intermediarios , y durante mucho tiempo tramité por su conducto mis asuntos , hasta que un mal día , pasada la niñez , pretendí atenderlos personalmente . entonces se suscitaron problemas cuyo examen fue siempre aplazado . empecé a retroceder ante ellos , a huir de su amenaza , a vivir días y días cerrando los ojos , dejando al bien y al mal que hicieran conjuntamente su trabajo . hasta que una vez , volviendo a mirar , tomé el partido de uno de los dos trabados contendientes . con ánimo caballeresco , me puse al lado del más débil . aquí está el resultado de nuestra alianza: hemos perdido todas las batallas . de todos los encuentros con el enemigo salimos invariablemente apaleados y aquí estamos , batiéndonos otra vez en retirada durante esta noche memorable . ¿ por qué es el bien tan indefenso ? ¿ por qué tan pronto se derrumba ? apenas se elaboran cuidadosamente unas horas de fortaleza , cuando el golpe de un minuto viene a echar abajo toda la estructura . cada noche me encuentro aplastado por los escombros de un día destruido , de un día que fue bello y amorosamente edificado . siento que una vez no me levantaré más , que decidiré vivir entre ruinas , como una lagartija . ahora , por ejemplo , mis manos están cansadas para el trabajo de mañana . y si no viene el sueño , siquiera el sueño como una pequeña muerte para saldar la cuenta pesarosa de este día , en vano esperaré mi resurrección . dejaré que fuerzas oscuras vivan en mi alma y la empujen , en barrena , hacia una caída acelerada . pero también pregunto: ¿ se puede vivir para el mal ? ¿ cómo se consuelan los malos de no sentir en su corazón el ansia tumultuosa del bien ? y si detrás de cada acto malévolo se esconde un ejército de castigo , ¿ cómo hacen para defenderse ? por mi parte , he perdido siempre esa lucha , y bandas de remordimiento me persiguen como espadachines hasta el callejón de esta noche . muchas veces he revistado con satisfacción un cierto grupo de actos bien disciplinados y casi victoriosos , y ha bastado el menor recuerdo enemigo para ponerlos en fuga . me veo precisado a reconocer que muchas veces soy bueno solo porque me faltan oportunidades aceptables de ser malo , y recuerdo con amargura hasta dónde pude llegar en las ocasiones en que el mal puso todos sus atractivos a mi alcance . entonces , para conducir el alma que me ha sido otorgada , pido , con la voz más urgente , un dato , un signo , una brújula . el espectáculo del mundo me ha desorientado . sobre él desemboca al azar y lo confunde todo . no hay lugar para recoger una serie de hechos y confrontarlos . la experiencia va brotando siempre detrás de nuestros actos , inútil como una moraleja . veo a los hombres en torno de mí , llevando vidas ocultas , inexplicables . veo a los niños que beben voces contaminadas , y a la vida como nodriza criminal que los alimenta de venenos . veo pueblos que disputan las palabras eternas , que se dicen predilectos y elegidos . a través de los siglos , se ven hordas de sanguinarios y de imbéciles ; y de pronto , aquí y allá , un alma que parece señalada con un sello divino . miro a los animales que soportan dulcemente su destino y que viven bajo normas distintas ; a los vegetales que se consumen después de una vida misteriosa y pujante , y a los minerales duros y silenciosos . enigmas sin cesar caen en mi corazón , cerrados como semillas que una savia interior hace crecer . de cada una de las huellas que la mano de dios ha dejado sobre la tierra , distingo y sigo el rastro . pongo agudamente el oído en el rumor informe de la noche , me inclino al silencio que se abre de pronto y que un sonido interrumpe . espío y trato de ir hasta el fondo , de embarcarme al conjunto , de sumarme en el todo . pero quedo siempre aislado ; ignorante , individual , siempre a la orilla . desde la orilla entonces , desde el embarcadero , dirijo esta carta que va a perderse en el silencio efectivamente , tu carta ha ido a dar al silencio . pero sucede que yo me encontraba allí en tales momentos . las galerías del silencio son muy extensas y hacía mucho que no las visitaba . desde el principio del mundo vienen a parar aquí todas esas cosas . hay una legión de ángeles especializados que se ocupan en trasmitir los mensajes de la tierra . después de que son cuidadosamente clasificados , se guardan en unos ficheros dispuestos a lo largo del silencio . no te sorprendas porque contesto una carta que según la costumbre debería quedar archivada para siempre . como tú mismo has pedido , no voy a poner en tus manos los secretos del universo , sino a darte unas cuantas indicaciones de provecho . creo que serás lo suficientemente sensato para no juzgar que me tienes de tu parte , ni hay razón alguna para que vayas a conducirte desde mañana como un iluminado . por lo demás , mi carta va escrita con palabras . material evidentemente humano , mi intervención no deja en ellas rastro ; acostumbrado al manejo de cosas más espaciosas , estos pequeños signos , resbaladizos como guijarros , resultan poco adecuados para mí . para expresarme adecuadamente , debería emplear un lenguaje condicionado a mi sustancia . pero volveríamos a nuestras eternas posiciones y tú quedarías sin entenderme . así pues , no busques en mis frases atributos excelsos: son tus propias palabras , incoloras y naturalmente humildes que yo ejercito sin experiencia . hay en tu carta un acento que me gusta . acostumbrado a oír solamente recriminaciones o plegarias , tu voz tiene un timbre de novedad . el contenido es viejo , pero hay en ella sinceridad , una lamentación de hijo doliente y una falta de altanería . comprende que los hombres se dirigen a mí de dos modos: bien el éxtasis del santo , bien las blasfemias del ateo . la mayoría utiliza también para llegar hasta aquí un lenguaje sistematizado en oraciones mecánicas que generalmente dan en el vacío , excepto cuando el alma conmovida las reviste de nueva emoción . tú hablas tranquilamente y solo te podría reprochar el que hayas dicho con tanta formalidad que tu carta iba a dar al silencio , como si lo supieras de antemano . fue una casualidad que yo me encontrara allí cuando acababas de escribir . si retardo un poco mi visita , cuando leyera tus apasionadas palabras tal vez ya no existiría sobre la tierra ni el polvo de tus huesos . quiero que veas al mundo tal cual yo lo contemplo: como un grandioso experimento . hasta ahora los resultados no son muy claros , y confieso que los hombres han destruido mucho más de lo que yo había presupuesto . pienso que no sería difícil que acabaran con todo . y esto , gracias a un poco de libertad mal empleada . tú apenas rozas problemas que yo examino a fondo con amargura . hay el dolor de todos los hombres , el de los niños , el de los animales que se les parecen tanto en su pureza . veo sufrir a los niños y me gustaría salvarlos para siempre: evitar que lleguen a ser hombres . pero debo esperar todavía un poco más , y espero confiadamente . si tú tampoco puedes soportar la brizna de libertad que llevas contigo , cambia la posición de tu alma y sé solamente pasivo , humilde . acepta con emoción lo que la vida ponga en tus manos y no intentes los frutos celestes ; no vengas tan lejos . respecto a la brújula que pides , debo aclararte que te he puesto una quién sabe dónde , y que no puedo darte otra . recuerda que lo que yo podía darte ya te lo he concedido . quizás te convendría reposar en alguna religión . esto también lo dejo a tu criterio . yo no puedo recomendarte alguna de ellas porque soy el menos indicado para hacerlo . de todos modos , piénsalo y decídete si hay dentro de ti una voz profunda que lo solicita . lo que sí te recomiendo , y lo hago muy ampliamente , es que en lugar de ocuparte en investigaciones amargas , te dediques a observar más bien el pequeño cosmos que te rodea . registra con cuidado los milagros cotidianos y acoge en tu corazón a la belleza . recibe sus mensajes inefables y tradúcelos en tu lengua . creo que te falta actividad y que todavía no has penetrado en el profundo sentido del trabajo . deberías buscar alguna ocupación que satisfaga a tus necesidades y que te deje solamente algunas horas libres . toma esto con la mayor atención , es un consejo que te conviene mucho . al final de un día laborioso no suele encontrarse uno con noches como esta , que por fortuna estás acabando de pasar profundamente dormido . en tu lugar , yo me buscaría una colocación de jardinero o cultivaría por mi cuenta un prado de hortalizas . con las flores que habría en él , y con las mariposas que irán a visitarlas , tendría suficiente para alegrar mi vida . si te sientes muy solo , busca la compañía de otras almas , y frecuéntala , pero no olvides que cada alma está especialmente construida para la soledad . me gustaría ver otras cartas sobre tu mesa . escríbeme , si es que renuncias a tratar cosas desagradables . hay tantos temas de qué hablar , que seguramente tu vida alcanzará para muy pocos . escojamos los más hermosos . en vez de firma , y para acreditar esta carta ( no pienses que la estás soñando ) , te voy a ofrecer una cosa: me manifestaré a ti durante el día , de un modo en que puedas fácilmente reconocerme , por ejemplo pero no , tú solo , solo tú habrás de descubrirlo . todas las personas interesadas en que el camello pase por el ojo de la aguja , deben inscribir su nombre en la lista de patrocinadores del experimento niklaus . desprendido de un grupo de sabios mortíferos , de esos que manipulan el uranio , el cobalto y el hidrógeno , arpad niklaus deriva sus investigaciones actuales a un fin caritativo y radicalmente humanitario: la salvación del alma de los ricos . propone un plan científico para desintegrar un camello y hacerlo que pase en chorro de electrones por el ojo de una aguja . un aparato receptor ( muy semejante en principio a la pantalla de televisión ) organizará los electrones en átomos , los átomos en moléculas y las moléculas en células , reconstruyendo inmediatamente el camello según su esquema primitivo . niklaus ya logró cambiar de sitio , sin tocarla , una gota de agua pesada . también ha podido evaluar , hasta donde lo permite la discreción de la materia , la energía cuántica que dispara una pezuña de camello . nos parece inútil abrumar aquí al lector con esa cifra astronómica . la única dificultad seria en que tropieza el profesor niklaus es la carencia de una planta atómica propia . tales instalaciones , extensas como ciudades , son increíblemente caras . pero un comité especial se ocupa ya en solventar el problema económico mediante una colecta universal . las primeras aportaciones , todavía un poco tímidas , sirven para costear la edición de millares de folletos , bonos y prospectos explicativos , así como para asegurar al profesor niklaus el modesto salario que le permite proseguir sus cálculos e investigaciones teóricas , en tanto se edifican los inmensos laboratorios . en la hora presente , el comité sólo cuenta con el camello y la aguja . como las sociedades protectoras de animales aprueban el proyecto , que es inofensivo y hasta saludable para cualquier camello ( niklaus habla de una probable regeneración de todas las células ) , los parques zoológicos del país han ofrecido una verdadera caravana . nueva york no ha vacilado en exponer su famosísimo dromedario blanco . por lo que toca a la aguja , arpad niklaus se muestra muy orgulloso , y la considera piedra angular de la experiencia . no es una aguja cualquiera , sino un maravilloso objeto dado a luz por su laborioso talento . a primera vista podría ser confundida con una aguja común y corriente . la señora niklaus , dando muestra de fino humor , se complace en zurcir con ella la ropa de su marido . pero su valor es infinito . está hecha de un portentoso metal todavía no clasificado , cuyo símbolo químico , apenas insinuado por niklaus , parece dar a entender que se trata de un cuerpo compuesto exclusivamente de isótopos de níkel . esta sustancia misteriosa ha dado mucho que pensar a los hombres de ciencia . no ha faltado quien sostenga la hipótesis risible de un osmio sintético o de un molibdeno aberrante , o quien se atreva a proclamar públicamente las palabras de un profesor envidioso que aseguró haber reconocido el metal de niklaus bajo la forma de pequeñísimos grumos cristalinos enquistados en densas masas de siderita . lo que se sabe a ciencia cierta es que la aguja de niklaus puede resistir la fricción de un chorro de electrones a velocidad ultracósmica . en una de esas explicaciones tan gratas a los abstrusos matemáticos , el profesor niklaus compara el camello en tránsito con un hilo de araña . nos dice que si aprovecháramos ese hilo para tejer una tela , nos haría falta todo el espacio sideral para extenderla , y que las estrellas visibles e invisibles quedarían allí prendidas como briznas de rocío . la madeja en cuestión mide millones de años luz , y niklaus ofrece devanarla en unos tres quintos de segundo . como puede verse , el proyecto es del todo viable y hasta diríamos que peca de científico . cuenta ya con la simpatía y el apoyo moral ( todavía no confirmado oficialmente ) de la liga interplanetaria que preside en londres el eminente olaf stapledon . en vista de la natural expectación y ansiedad que ha provocado en todas partes la oferta de niklaus , el comité manifiesta un especial interés llamando la atención de todos los poderosos de la tierra , a fin de que no se dejen sorprender por los charlatanes que están pasando camellos muertos a través de sutiles orificios . estos individuos , que no titubean en llamarse hombres de ciencia , son simples estafadores a caza de esperanzados incautos . proceden de un modo sumamente vulgar , disolviendo el camello en soluciones cada vez más ligeras de ácido sulfúrico . luego destilan el líquido por el ojo de la aguja , mediante una clepsidra de vapor , y creen haber realizado el milagro . como puede verse , el experimento es inútil y de nada sirve financiarlo . el camello debe estar vivo antes y después del imposible traslado . en vez de derretir toneladas de cirios y de gastar dinero en indescifrables obras de caridad , las personas interesadas en la vida eterna que posean un capital estorboso , deben patrocinar la desintegración del camello , que es científica , vistosa y en último término lucrativa . hablar de generosidad en un caso semejante resulta del todo innecesario . hay que cerrar los ojos y abrir la bolsa con amplitud , a sabiendas de que todos los gastos serán cubiertos a prorrata . el premio será igual para todos los contribuyentes: lo que urge es aproximar lo más que sea posible la fecha de entrega . el monto del capital necesario no podrá ser conocido hasta el imprevisible final , y el profesor niklaus , con toda honestidad , se niega a trabajar con un presupuesto que no sea fundamentalmente elástico . los suscriptores deben cubrir con paciencia y durante años , sus cuotas de inversión . hay necesidad de contratar millares de técnicos , gerentes y obreros . deben fundarse subcomités regionales y nacionales . y el estatuto de un colegio de sucesores del profesor niklaus , no tan sólo debe ser previsto , sino presupuesto en detalle , ya que la tentativa puede extenderse razonablemente durante varias generaciones . a este respecto no está de más señalar la edad provecta del sabio niklaus . como todos los propósitos humanos , el experimento niklaus ofrece dos probables resultados: el fracaso y el éxito . además de simplificar el problema de la salvación personal , el éxito de niklaus convertirá a los empresarios de tan mística experiencia en accionistas de una fabulosa compañía de transportes . será muy fácil desarrollar la desintegración de los seres humanos de un modo práctico y económico . los hombres del mañana viajarán a través de grandes distancias , en un instante y sin peligro , disueltos en ráfagas electrónicas . pero la posibilidad de un fracaso es todavía más halagadora . si arpad niklaus es un fabricante de quimeras y a su muerte le sigue toda una estirpe de impostores , su obra humanitaria no hará sino aumentar en grandeza , como una progresión geométrica , o como el tejido de pollo cultivado por carrel . nada impedirá que pase a la historia como el glorioso fundador de la desintegración universal de capitales . y los ricos , empobrecidos en serie por las agotadoras inversiones , entrarán fácilmente al reino de los cielos por la puerta estrecha ( el ojo de la aguja ) , aunque el camello no pase . él la perseguía a través de la biblioteca entre mesas , sillas y facistoles . ella se escapaba hablando de los derechos de la mujer , infinitamente violados . cinco mil años absurdos los separaban . durante cinco mil años ella había sido inexorablemente vejada , postergada , reducida a la esclavitud . él trataba de justificarse por medio de una rápida y fragmentaria alabanza personal , dicha con frases entrecortadas y trémulos ademanes . en vano buscaba él los textos que podían dar apoyo a sus teorías . la biblioteca , especializada en literatura española de los siglos xvi y xvii , era un dilatado arsenal enemigo , que glosaba el concepto del honor y algunas atrocidades por el estilo . el joven citaba infatigablemente a j . j . bachofen , el sabio que todas las mujeres debían leer , porque les ha devuelto la grandeza de su papel en la prehistoria . si sus libros hubieran estado a mano , él habría puesto a la muchacha ante el cuadro de aquella civilización oscura , regida por la mujer cuando la tierra tenía en todas partes una recóndita humedad de entraña y el hombre trataba de alzarse de ella en palafitos . pero a la muchacha todas estas cosas la dejaban fría . aquel período matriarcal , por desgracia no histórico y apenas comprobable , parecía aumentar su resentimiento . se escapaba siempre de anaquel en anaquel , subía a veces a las escalerillas y abrumaba al joven bajo una lluvia de denuestos . afortunadamente , en la derrota , algo acudió en auxilio del joven . se acordó de pronto de heinz wölpe . su voz adquirió citando a este autor un nuevo y poderoso acento . en el principio sólo había un sexo , evidentemente femenino , que se reproducía automáticamente . un ser mediocre comenzó a surgir en forma esporádica , llevando una vida precaria y estéril frente a la maternidad formidable . sin embargo , poco a poco fue apropiándose ciertos órganos esenciales . hubo un momento en que se hizo imprescindible . la mujer se dio cuenta , demasiado tarde , de que le faltaba ya la mitad de sus elementos y tuvo necesidad de buscarlos en el hombre , que fue hombre en virtud de esa separación progresista y de ese regreso accidental a su punto de origen . la tesis de wölpe sedujo a la muchacha . miró al joven con ternura . el hombre es un hijo que se ha portado mal con su madre a través de toda la historia , dijo casi con lágrimas en los ojos . lo perdonó a él , perdonando a todos los hombres . su mirada perdió resplandores , bajó los ojos como una madona . su boca , endurecida antes por el desprecio , se hizo blanda y dulce como un fruto . él sentía brotar de sus manos y de sus labios caricias mitológicas . se acercó a eva temblando y eva no huyó . y allí en la biblioteca , en aquel escenario complicado y negativo , al pie de los volúmenes de conceptuosa literatura , se inició el episodio milenario , a semejanza de la vida en los palafitos . si no domesticamos a todos los felinos fue exclusivamente por razones de tamaño , utilidad y costo de mantenimiento . nos hemos conformado con el gato , que come poco . el lujoso ejemplar en cuarto mayor con pastas de cuero repujando , tenue de olor a tinta recién impresa en fino papel de holanda , cayó como una pesada lápida mortuoria sobre el pecho de la baronesa viuda de büssenhausen . la noble señora leyó entre lágrimas la dedicatoria de dos páginas , compuesta en reverentes unciales germánicas . por consejo amistoso , ignoró los cincuenta capítulos de la historia comparada de las relaciones sexuales , gloria imperecedera de su difunto marido , y puso en un estuche italiano aquel volumen explosivo . entre los libros científicos redactados sobre el tema , la obra del barón büssenhausen se destaca de modo casi sensacional , y encuentra lectores entusiastas en un público cuya diversidad mueve a envidia hasta a los más austeros hombres de estudio . ( la traducción abreviada en inglés ha sido un best - seller . ) para los adalides del materialismo histórico , este libro no es más que una enconada refutación de engels . para los teólogos , el empeño de un luterano que dibuja en la arena del hastío círculos de esmerado infierno . los psicoanalistas , felices , bucean un mar de dos mil páginas de pretendida subconciencia . sacan a la superficie datos nefandos: büssenhausen es el pervertido que traduce en su lenguaje impersonal la historia de un alma atormentada por las más extraviadas pasiones . allí están todos sus devaneos , ensueños libidinosos y culpas secretas , atribuidos siempre a inesperadas comunidades primitivas , a lo largo de un arduo y triunfante proceso de sublimación . el reducido grupo de los antropólogos especialistas niega a büssenhausen el nombre de colega . pero los críticos literarios le otorgan su mejor fortuna . todos están de acuerdo en colocar el libro dentro del género novelístico , y no escatiman el recuerdo de marcel proust y de james joyce . según ellos , el barón se entregó a la búsqueda infructuosa de las horas perdidas en la alcoba de su mujer . centenares de páginas estancadas narran el ir y venir de un alma pura , débil y dubitativa , del ardiente venusberg conyugal a la gélida cueva del cenobita libresco . sea de ello lo que fuere , y mientras viene la calma , los amigos más fieles han tendido alrededor del castillo büssenhausen una afectuosa red protectora que intercepta los mensajes del exterior . en las desiertas habitaciones señoriales la baronesa sacrifica galas todavía no marchitas , pese a su edad otoñal . ( es hija de un célebre entomólogo , ya desaparecido , y de una poetisa que vive . ) cualquier lector medianamente dotado puede extraer de los capítulos del libro más de una conclusión turbadora . por ejemplo , la de que el matrimonio surgió en tiempos remotos como un castigo impuesto a las parejas que violaban el tabú de endogamia . encarcelados en el borne , los culpables sufrían las inclemencias de la intimidad absoluta , mientras sus prójimos se entregaban afuera a los irresponsables deleites del más libre amor . dando muestra de fina sagacidad , büssenhausen define el matrimonio como un rasgo característico de la crueldad babilonia . y su imaginación alcanza envidiable altura cuando nos describe la asamblea primitiva de samarra , dichosamente prehamurábica . el rebaño vivía alegre y despreocupado , distribuyéndose el generoso azar de la caza y la cosecha , arrastrando su tropel de hijos comunales . pero a los que sucumbían al ansia prematura o ilegal de posesión , se les condenaba en buena especie a la saciedad atroz del manjar apetecido . derivar de allí modernas conclusiones psicológicas es tarea que el barón realiza , por así decirlo , con una mano en la cintura . el hombre pertenece a una especie animal llena de pretensiones ascéticas . y el matrimonio , que en un principio fue castigo formidable , se volvió poco después un apasionado ejercicio de neuróticos , un increíble pasatiempo de masoquistas . el barón no se detiene aquí . agrega que la civilización ha hecho muy bien en apretar los lazos conyugales . felicita a todas las religiones que convirtieron el matrimonio en disciplina espiritual . expuestas a un roce continuo , dos almas tienen la posibilidad de perfeccionarse hasta el máximo pulimento , o de reducirse a polvo . “ científicamente considerado , el matrimonio es un molino prehistórico en el que dos piedras ruejas se muelen a sí mismas , interminablemente , hasta la muerte . ” son palabras textuales del autor . le faltó añadir que a su tibia alma de creyente , porosa y caliza , la baronesa oponía una índole de cuarzo , una consistencia de valquiria . ( a estas horas , en la soledad de su lecho , la viuda gira impávidas aristas radiales sobre el recuerdo impalpable del pulverizado barón . ) el libro de büssenhausen podría ser fácilmente desdeñado si sólo contuviera los escrúpulos personales y las represiones de un marido chapado a la antigua , que nos abruma con sus dudas acerca de que podamos salvarnos sin tomar en cuenta el alma ajena , presta a sucumbir a nuestro lado , víctima del aburrimiento , de la hipocresía , de los odios menudos , de la melancolía perniciosa . lo grave está en que el barón apoya con una masa de datos cada una de sus divagaciones . en la página más descabellada , cuando lo vemos caer vertiginosamente en un abismo de fantasía , nos sale de pronto con una prueba irrefutable entre sus manos de náufrago . si al hablar de la prostitución hospitalaria malinowski le falla en las islas marquesas , allí está para servirle alf theodorsen desde su congelada aldea de lapones . no caben dudas al respecto . si el barón se equivoca , debemos confesar que la ciencia se pone curiosamente de acuerdo para equivocarse con él . a la imaginación creadora y desbordante de un lévy - brühl , añade la perspicacia de un frazer , la exactitud de un wilhelm eilers , y de vez en cuando , por fortuna , la suprema aridez de un franz boas . sin embargo , el rigor científico del barón decae con frecuencia y da lugar a ciertas páginas de gelatina . en más de un pasaje la lectura es sumamente penosa , y el volumen adquiere un peso visceral , cuando la falsa paloma de venus bate alas de murciélago , o cuando se oye el rumor de píramo y tisbe que roen , cada uno por su lado , un espeso muro de confitura . nada más justo que perdonar los deslices de un hombre que se pasó treinta años en el molino , con una mujer abrasiva , de quien lo separaban muchos grados en la escala de la dureza humana . desoyendo la algarabía escandalizada y festiva de los que juzgan la obra del barón como un nuevo resumen de historia universal , disfrazado y pornográfico , nosotros nos unimos al reducido grupo de los espíritus selectos que adivinan en la historia comparada de las relaciones sexuales una extensa epopeya doméstica , consagrada a una mujer de temple troyano . la perfecta casada en cuyo honor se rindieron miles y miles de pensamientos subversivos , acorralados en una dedicatoria de dos páginas , compuesta en reverentes unciales germánicas: la baronesa gunhild de büssenhausen , née condesa de magneburg - hohenheim . la proposición de la boa es tan irracional que seduce inmediatamente al conejo , antes de que pueda dar su consentimiento . apenas si hace falta un masaje previo y una lubricación de saliva superficial . la absorción se inicia fácilmente y el conejo se entrega en una asfixia sin pataleo . desaparecen la cabeza y las patas delanteras . pero a medio bocado sobrevienen las angustias de un taponamiento definitivo . en ayuda de la boa transcurren los últimos instantes de vida del conejo , que avanza y desaparece propulsado en el túnel costillar por cada vez más tenues estertores . la boa se da cuenta entonces de que asumió un paquete de graves responsabilidades , y empieza la pelea digestiva , la verdadera lucha contra el conejo . lo ataca desde la periferia al centro , con abundantes secreciones de jugo gástrico , embalsamándolo en capas sucesivas . pelo , piel , tejidos y vísceras son cuidadosamente tratados y disueltos en el acarreo del estómago . el esqueleto se somete por último a un proceso de quebrantamiento y trituración , a base de contracciones y golpeteos laterales . después de varias semanas , la boa victoriosa , que ha sobrevivido a una larga serie de intoxicaciones , abandona los últimos recuerdos del conejo bajo la forma de pequeñas astillas de hueso laboriosamente pulimentadas . desde su claro huerto de manzanos , peronelle de armentières dirigió al maestro guillermo su primer rondel amoroso . puso los versos en una cesta de frutas olorosas , y el mensaje cayó como un sol de primavera en la vida oscurecida del poeta . guillermo de machaut había cumplido ya los sesenta años . su cuerpo resentido de dolencias empezaba a inclinarse hacia la tierra . uno de sus ojos se había apagado para siempre . sólo de vez en cuando , al oír sus antiguos versos en boca de los jóvenes enamorados , se reanimaba su corazón . pero al leer la canción de peronelle volvió a ser joven , tomó su rabel , y aquella noche no hubo en la ciudad más gallardo cantor de serenatas . mordió la carne dura y fragante de las manzanas y pensó en la juventud de aquella que se las enviaba . y su vejez retrocedió como sombra perseguida por un rayo de luz . contestó con una carta extensa y ardiente , intercalada de poemas juveniles . peronelle recibió la respuesta y su corazón latió apresuradamente . sólo pensó en aparecer una mañana , con traje de fiesta , ante los ojos del poeta que celebraba su belleza desconocida . pero tuvo que esperar hasta el otoño la feria de san dionisio . acompañada de una sirviente fiel , sus padres consintieron en dejarla ir en peregrinación hasta el santuario . las cartas iban y venían , cada vez más inflamadas , colmando la espera . en la primera garita del camino , el maestro aguardó a peronelle , avergonzado de sus años y de su ojo sin luz . con el corazón apretado de angustia , escribía versos y notas musicales para saludar su llegada . peronelle se acercó envuelta en el esplendor de sus dieciocho años , incapaz de ver la fealdad del hombre que la esperaba ansioso . y la vieja sirviente no salía de su sorpresa , viendo cómo el maestro guillermo y peronelle pasaban las horas diciendo rondeles y baladas , oprimiéndose las manos , temblando como dos prometidos en la víspera de sus bodas . a pesar del ardor de sus poemas , el maestro guillermo supo amar a peronelle con amor puro de anciano . y ella vio pasar indiferente a los jóvenes que la alcanzaban en la ruta . juntos visitaron las santas iglesias , y juntos se albergaron en las posadas del camino . la fiel servidora tendía sus mantas entre los dos lechos , y san dionisio bendijo la pureza del idilio cuando los dos enamorados se arrodillaron , con las manos juntas , al pie de su altar . pero ya de vuelta , en una tarde resplandeciente y a punto de separarse , peronelle otorgó al poeta su más grande favor . con la boca fragante , besó amorosa los labios marchitos del maestro . y guillermo de machaut llevó sobre su corazón , hasta la muerte , la dorada hoja de avellano que peronelle puso de por medio entre su beso . al darse cuenta de que había puesto demasiado altos los frutos de un árbol predilecto , dios no tuvo más remedio que alargar el cuello de la jirafa . cuadrúpedos de cabeza volátil , las jirafas quisieron ir por encima de su realidad corporal y entraron resueltamente al reino de las desproporciones . hubo que resolver para ellas algunos problemas biológicos que más parecen de ingeniería y de mecánica: un circuito nervioso de doce metros de largo ; una sangre que se eleva contra la ley de la gravedad mediante un corazón que funciona como bomba de pozo profundo ; y todavía , a estas alturas , una lengua eyéctil que va más arriba , sobrepasando con veinte centímetros el alcance de los belfos para roer los pimpollos como una lima de acero . con todos sus derroches de técnica , que complican extraordinariamente su galope y sus amores , la jirafa representa mejor que nadie los devaneos del espíritu: busca en las alturas lo que otros encuentran al ras del suelo . pero como finalmente tiene que inclinarse de vez en cuando para beber el agua común , se ve obligada a desarrollar su acrobacia al revés . y se pone entonces al nivel de los burros . la migala discurre libremente por la casa , pero mi capacidad de horror no disminuye . el día en que beatriz y yo entramos en aquella barraca inmunda de la feria callejera , me di cuenta de que la repulsiva alimaña era lo más atroz que podía depararme el destino . peor que el desprecio y la conmiseración brillando de pronto en una clara mirada . unos días más tarde volví para comprar la migala , y el sorprendido saltimbanqui me dio algunos informes acerca de sus costumbres y su alimentación extraña . entonces comprendí que tenía en las manos , de una vez por todas , la amenaza total , la máxima dosis de terror que mi espíritu podía soportar . recuerdo mi paso tembloroso , vacilante , cuando de regreso a la casa sentía el peso leve y denso de la araña , ese peso del cual podía descontar , con seguridad , el de la caja de madera en que la llevaba , como si fueran dos pesos totalmente diferentes: el de la madera inocente y el del impuro y ponzoñoso animal que tiraba de mí como un lastre definitivo . dentro de aquella caja iba el infierno personal que instalaría en mi casa para destruir , para anular al otro , el descomunal infierno de los hombres . la noche memorable en que solté a la migala en mi departamento y la vi correr como un cangrejo y ocultarse bajo un mueble , ha sido el principio de una vida indescriptible . desde entonces , cada uno de los instantes de que dispongo ha sido recorrido por los pasos de la araña , que llena la casa con su presencia invisible . todas las noches tiemblo en espera de la picadura mortal . muchas veces despierto con el cuerpo helado , tenso , inmóvil , porque el sueño ha creado para mí , con precisión , el paso cosquilleante de la aralia sobre mi piel , su peso indefinible , su consistencia de entraña . sin embargo , siempre amanece . estoy vivo y mi alma inútilmente se apresta y se perfecciona . hay días en que pienso que la migala ha desaparecido , que se ha extraviado o que ha muerto . pero no hago nada para comprobarlo . dejo siempre que el azar me vuelva a poner frente a ella , al salir del baño , o mientras me desvisto para echarme en la cama . a veces el silencio de la noche me trae el eco de sus pasos , que he aprendido a oír , aunque sé que son imperceptibles . muchos días encuentro intacto el alimento que he dejado la víspera . cuando desaparece , no sé si lo ha devorado la migala o algún otro inocente huésped de la casa . he llegado a pensar también que acaso estoy siendo víctima de una superchería y que me hallo a merced de una falsa migala . tal vez el saltimbanqui me ha engañado , haciéndome pagar un alto precio por un inofensivo y repugnante escarabajo . pero en realidad esto no tiene importancia , porque yo he consagrado a la migala con la certeza de mi muerte aplazada . en las horas más agudas del insomnio , cuando me pierdo en conjeturas y nada me tranquiliza , suele visitarme la migala . se pasea embrolladamente por el cuarto y trata de subir con torpeza a las paredes . se detiene , levanta su cabeza y mueve los palpos . parece husmear , agitada , un invisible compañero . entonces , estremecido en mi soledad , acorralado por el pequeño monstruo , recuerdo que en otro tiempo yo soñaba en beatriz y en su compañía imposible . hoy proclamé la independencia de mis actos . a la ceremonia solo concurrieron algunos deseos insatisfechos , dos o tres actitudes desmedradas . un propósito grandioso que había ofrecido venir envió a última hora su excusa humilde . todo transcurrió en un silencio pavoroso . creo que el error consistió en la ruidosa proclama: trompetas y campanas , cohetes y tambores . y para terminar , unos ingeniosos juegos de moral pirotécnica que se quedaron a medio arder . al final me hallé a solas conmigo mismo . despojado de todos los atributos de caudillo , la medianoche me encontró cumpliendo un oficio de mera escribanía . con los últimos restos del heroísmo emprendí la penosa tarea de redactar los artículos de una dilatada constitución que presentaré mañana a la asamblea general . el trabajo me ha divertido un poco , alejando de mi espíritu la triste impresión del fracaso . leves e insidiosos pensamientos de rebeldía vuelan como mariposas nocturnas en torno de la lámpara , mientras sobre los escombros de mi prosa jurídica pasa de vez en cuando un tenue soplo de marsellesa . “ muy sentido estoy del descuido que ha tenido nuestro amigo de mis alimentos mis alimentos es justo que no padezcan ni hallen con ellos ningún fracaso o novedad diga ¿ qué culpa tienen mis alimentos , ni qué pecado ha cometido mi crédito para que no se paguen muy puntualmente ? los mil reales de mis alimentos , de aquí a san pedro según esto , suplico a v . m . haga con pedro alonso de baena me envíe libranza junta de ocho mil y quinientos reales que montan los meses de mis alimentos de aquí al fin de este año con don agustín fiesco he acabado que escriba a pedro alonso de baena dé lugar a la correspondencia de mis alimentos . también suplico mire que es bien advertir a nuestro amigo que seiscientos reales cada mes no pueden ser alimentos de un niño de la doctrina que será gran merced para mí excusarme de pesadumbre con ellos , y solicitar mis alimentos de junio por la misma vía no hay mulas de retorno para un alimentado por amor de dios que v . m . trate de la satisfacción de estos hombres y de socorrerme con los alimentos de julio con quinientos reales de aquí a fin de diciembre , no puede pasar una hormiga , cuanto más quien tiene honra mañana entra enero , que da principio al año y a mis alimentos . suplico a v . m . haga con el amigo ensanche los alimentos de aquí a octubre pensé que el amigo , con la cuaresma , mudara de condición como de manjar , y veo que procede aun peor con estos alimentos que con los otros , pues se conjura contra los míos , haciéndome ayunar aun los domingos , que perdona la iglesia . los alimentos de este año en la escriptura fueron pocos , pero en la dispensación van siendo menos , porque son ningunos es morir no andar con alimentos anticipados ni es bien cansarle dos veces sobre una cosa que es la que tengo suplicada a v . m . de mis alimentos y compongamos estos mis pobres alimentos de manera que pueda yo comer aunque nunca cene suplico a v . m . ponga remedio en todo esto , que ya no me acuerdo de mí ni de mis alimentos ( quiero más una morcilla / que en el asador reviente ) yo perezco , y mi crédito más , si v . m . no me socorre como quien es , haciendo que me libren mis alimentos juntos deseo saber si mis alimentos son de condición diferente que los otros o si por desdicha mía soy más glorioso que otros hombres nuestro amigo hace experiencias costosas de mi naturaleza , averiguando sin duda lo que tengo de angélico , pues me deja ayuno tantos días señor mío don francisco: v . m . , que tiene molinos , sabe que no come el molinero del ruido de la citola , sino del trigo de la tolva ¿ qué culpa tiene mi comida miserable , de la concurrencia del señor don fernando de córdoba y cardona ? y algo más que bastará para asegurarse los ensanches que se echaren a mis alimentos suplico a v . m . que se sirva de pedirle de mi parte me haga merced de los alimentos que he de haber este año es invención suya para no sólo alargar los alimentos , pero retardarlos , como lo hace no me deje tan impíamente , atenido a tan miserables alimentos . en materia de mis alimentos he padecido todo este tiempo mil necesidades ya caminamos a cuatro meses de alimentos sin haber visto un maravedí de todos ellos sírvase mandar se me compre a cuenta de mis alimentos cuatro arrobas de azahar seco , digo de lo ya tostado en las alquitaras cuanto a lo que vuestra merced me ofrece de no desampararme en los alimentos , le beso las manos tantas veces como ellos contienen de maravedís bien fuera razón que me remitiera en esa póliza lo que monta lo caído de mis alimentos , sin dármelos a sorbos yo quedo esperando la fianza de mis alimentos de mis alimentos se resta ochocientos reales , digo 850 , hasta fin de éste he acabado con don agustín fiesco que me dé aquí 2 , 550 reales que montan lo restante de mis alimentos hasta fin de agosto , que es hoy , y el mes de setiembre , que entra mañana , de manera que hasta el fin del dicho mes de setiembre estoy alimentado suplico a v . m . no haya falta en ello , porque va el crédito y la consecuencia para el expediente de unos alimentos no es mucho que se me anticipen los alimentos de un mes la paga no es muy ejecutiva , ni la seguridad menos que mis alimentos ¿ me ha de volver las espaldas v . m . y ha de escribir a los fíescos que me nieguen aún los alimentos ? para ello es menester echar algunas ensanchas a la provisión de mis alimentos no quiso dispensar en tres días de anticipación de alimentos . suplícole se sirva de acudirme , que no puedo pagar de ninguna manera con alimentos tan cortos beso las manos de vuestra merced muchas veces por la anticipación de los alimentos yo suplico a vuestra merced me haga merced de los dos meses de alimentos perdidos yo estoy peor que vuestra merced me dejó , y tanto , que ha sido menester vender un contador de ébano para comer estas dos semanas , que puede tardar el desengaño de mis alimentos en virtud de cristóbal de heredia , no falta quien me fíe el pan , que como con un torrezno de rute no hay luz ni aun crepúsculo de comodidad: noche es en la que vivo , y , lo que peor es , sin tener que cenar en ella tengo a v . m . , con quien estoy comiendo en un plato ; y ojalá fuera ello así , que no estoy sino debajo de su mesa de v . m . , comiendo sus meajas y pidiendo ahora que deje caer una rebanada de pan siquiera quejárame a dios y al mundo , y diranme que don luis de góngora soy en cualquier parte , y más en madrid , donde me mandarán dar alimentos bien pagados beso las manos de vuestra merced por la que me hace de alimentarme porque 800 reales son flacos alimentos para un hombre de cuenta en este lugar y que me hallo a los umbrales del invierno sin hilo de ropa , anticipados mis alimentos mes y medio para poder comer ” don luis de góngora y argote , epistolario . como todo se sabe en este mundo , la cosa llegó a oídos del viejecillo que mira nuestro siglo a través de sus maliciosos quevedos . me refiero a ese anciano señor que preside las letras mexicanas tocado con el gorro de dormir de los memorialistas , y que me vapuleó en plena calle con su enfurecido bastón , ante la ineficacia de la policía ciudadana . recibí también una corrosiva lluvia de injurias proferidas con voz aguda y furiosa . y todo gracias a que el incorrecto patriarca ¡ el diablo se lo lleve ! estaba enamorado de la dulce muchacha que desde ahora me aborrece . ¡ ay de mí ! ya me aborrece hasta la lavandera , a pesar de nuestros cándidos y dilatados amores . y la bella confidente , a quien el decir popular señala como mi dulcinea , no quiso oír ya las quejas del corazón doliente de su poeta . creo que me desprecian hasta los perros . por fortuna , estas infames habladurías no pueden llegar hasta mi querido público . yo canto para un auditorio compuesto de recatadas señoritas y de empolvados viejitos positivistas . a ellos la atroz especie no llega ; están bien lejos del mundanal ruido . para ellos sigo siendo el pálido joven que impreca a la divinidad en imperiosos tercetos y que restaña sus lágrimas con una blonda guedeja . estoy acribillado de deudas para con los críticos del futuro . sólo puedo pagar con lo que tengo . heredé un talego de imágenes gastadas . pertenezco al género de los hijos pródigos que malgastan el dinero de los antepasados , pero que no pueden hacer fortuna con sus propias manos . todas las cosas que se me han ocurrido las recibí enfundadas en una metáfora . y a nadie le he podido contar la atroz aventura de mis noches de solitario , cuando el germen de dios comienza a crecer de pronto en mi alma vacía . hay un diablo que me castiga poniéndome en ridículo . él me dicta casi todo lo que escribo . y mi pobre alma cancelada está ahogándose bajo el aluvión de las estrofas . sé muy bien que llevando una vida un poco más higiénica y racional podría llegar en buen estado al siglo venidero , donde una poesía nueva está aguardando a los que logren salvarse de este desastroso siglo xix . pero me siento condenado a repetirme y a repetir a los demás . ya me imagino mi papel para entonces y veo al joven crítico que me dice con su acostumbrada elegancia: “ usted , querido señor , un poco más atrás , si no le es molesto . allí , entre los representantes de nuestro romanticismo . ” y yo andaría con mi cabellera llena de telarañas , representando a los ochenta años las antiguas tendencias con poemas cada vez más cavernosos y más inoperantes . no señor . no me dirá usted “ un poco más atrás por favor ” . me voy desde ahora . es decir , prefiero quedarme aquí , en esta confortable tumba de romántico , reducido a mi papel de botón tronchado , de semilla aventada por el gélido soplo del escepticismo . muchas gracias por sus buenas intenciones . ya llorarán por mí las señoritas vestidas de color de rosa , al pie de un ahuehuete centenario . nunca faltará un carcamal positivista que celebre mis bravatas , ni un joven sardónico que comprenda mi secreto , y llore por mí una lágrima oculta . la gloria , que amé a los dieciocho años , me parece a los veinticuatro algo así como una corona mortuoria que se pudre y apesta en la humedad de una fosa . verdaderamente , quisiera hacer algo diabólico , pero no se me ocurre nada . cuando menos , me gustaría que no sólo en mi cuarto , sino a través de toda la literatura mexicana , se extendiera un poco este olor de almendras amargas que exhala el licor que a la salud de ustedes , señoras y señores , me dispongo a beber . el propósito original de nabónides , según el profesor rabsolom , era simplemente restaurar los tesoros arqueológicos de babilonia . había visto con tristeza las gastadas piedras de los santuarios , las borrosas estelas de los héroes y los sellos anulares que dejaban una impronta ilegible sobre los documentos imperiales . emprendió sus restauraciones metódicamente y no sin una cierta parsimonia . desde luego , se preocupó por la calidad de los materiales , eligiendo las piedras de grano más fino y cerrado . cuando se le ocurrió copiar de nuevo las ochocientas mil tabletas de que constaba la biblioteca babilónica , tuvo que fundar escuelas y talleres para escribas , grabadores y alfareros . distrajo de sus puestos administrativos un buen número de empleados y funcionarios , desafiando las críticas de los jefes militares que pedían soldados y no escribas para apuntalar el derrumbe del imperio , trabajosamente erigido por los antepasados heroicos , frente al asalto envidioso de las ciudades vecinas . pero nabónides , que veía por encima de los siglos , comprendió que la historia era lo que importaba . se entregó denodadamente a su tarea , mientras el suelo se le iba de los pies . lo más grave fue que una vez consumadas todas las restauraciones , nabónides no pudo cesar ya en su labor de historiador . volviendo definitivamente la espalda a los acontecimientos , sólo se dedicaba a relatarlos sobre piedra o sobre arcilla . esta arcilla , inventada por él a base de marga y asfalto , ha resultado aún más indestructible que la piedra . ( el profesor rabsolom es quien ha establecido la fórmula de esa pasta cerámica . en 1913 encontró una serie de piezas enigmáticas , especie de cilindros o pequeñas columnas , que se hallaban revestidas con esa sustancia misteriosa . adivinando la presencia de una escritura oculta , rabsolom comprendió que la capa de asfalto no podía ser retirada sin destruir los caracteres . ideó entonces el procedimiento siguiente: vació a cincel la piedra interior , y luego , por medio de un desincrustante que ataca los residuos depositados en las huellas de la escritura , obtuvo cilindros huecos . por medio de sucesivos vaciados seccionales , logró hacer cilindros de yeso que presentaron la intacta escritura original . el profesor rabsolom sostiene , atinadamente , que nabónides procedió de este modo incomprensible previendo una invasión enemiga con el habitual acompañamiento de furia iconoclasta . afortunadamente , no tuvo tiempo de ocultar así todas sus obras . ) como la muchedumbre de operarios era insuficiente , y la historia acontecía con rapidez , nabónides se convirtió también en lingüista y en gramático: quiso simplificar el alfabeto , creando una especie de taquigrafía . de hecho , complicó la escritura plagándola de abreviaturas , omisiones y siglas que ofrecen toda una serie de nuevas dificultades al profesor rabsolom . pero así logró llegar nabónides hasta sus propios días , con entusiasmada minuciosidad ; alcanzó a escribir la historia de su historia y la somera clave de sus abreviaturas , pero con tal afán de síntesis , que este relato sería tan extenso como la epopeya de gilgamesh , si se le compara con las últimas concisiones de nabónides . hizo redactar también - rabsolom dice que la redactó él mismo - una historia de sus hipotéticas hazañas militares , él , que abandonó su lujosa espada en el cuerpo del primer guerrero enemigo . en el fondo , tal historia era un pretexto más para esculpir tabletas , estelas y cilindros . pero los adversarios persas fraguaban desde lejos la perdición del soñador . un día llegó a babilonia el urgente mensaje de creso , con quien nabónides había concertado una alianza . el rey historiador mandó grabar en un cilindro el mensaje y el nombre del mensajero , la fecha y las condiciones del pacto . pero no acudió al llamado de creso . pero después , los persas cayeron por sorpresa en la ciudad , dispersando el laborioso ejército de escribas . los guerreros babilonios , descontentos , combatieron apenas , y el imperio cayó para no alzarse más de sus escombros . la historia nos ha trasmitido dos oscuras versiones acerca de la muerte de su fiel servidor . una de ellas lo sacrifica a manos de un usurpador , en los días trágicos de la invasión persa . la otra nos dice que fue hecho prisionero y llevado a una isla lejana . allí murió de tristeza , repasando en la memoria el repertorio de la grandeza babilonia . esta última versión es la que se acomoda mejor a la índole apacible de nabónides . al grito de ¡ cambio esposas viejas por nuevas ! el mercader recorrió las calles del pueblo arrastrando su convoy de pintados carromatos . las transacciones fueron muy rápidas , a base de unos precios inexorablemente fijos . los interesados recibieron pruebas de calidad y certificados de garantía , pero nadie pudo escoger . las mujeres , según el comerciante , eran de veinticuatro quilates . todas rubias y todas circasianas . y más que rubias , doradas como candeleros . al ver la adquisición de su vecino , los hombres corrían desaforados en pos del traficante . muchos quedaron arruinados . sólo un recién casado pudo hacer cambio a la par . su esposa estaba flamante y no desmerecía ante ninguna de las extranjeras . pero no era tan rubia como ellas . yo me quedé temblando detrás de la ventana , al paso de un carro suntuoso . recostada entre almohadones y cortinas , una mujer que parecía un leopardo me miró deslumbrante , como desde un bloque de topacio . presa de aquel contagioso frenesí , estuve a punto de estrellarme contra los vidrios . avergonzado , me aparté de la ventana y volví el rostro para mirar a sofía . ella estaba tranquila , bordando sobre un nuevo mantel las iniciales de costumbre . ajena al tumulto , ensartó la aguja con sus dedos seguros . sólo yo que la conozco podía advertir su tenue , imperceptible palidez . al final de la calle , el mercader lanzó por último la turbadora proclama: ¡ cambio esposas viejas por nuevas ! . pero yo me quedé con los pies clavados en el suelo , cerrando los oídos a la oportunidad definitiva . afuera , el pueblo respiraba una atmósfera de escándalo . sofía y yo cenamos sin decir una palabra , incapaces de cualquier comentario . ¿ por qué no me cambiaste por otra ? me dijo al fin , llevándose los platos . no pude contestarle , y los dos caímos más hondo en el vacío . nos acostamos temprano , pero no podíamos dormir . separados y silenciosos , esa noche hicimos un papel de convidados de piedra . desde entonces vivimos en una pequeña isla desierta , rodeados por la felicidad tempestuosa . el pueblo parecía un gallinero infestado de pavos reales . indolentes y voluptuosas , las mujeres pasaban todo el día echadas en la cama . surgían al atardecer , resplandecientes a los rayos del sol , como sedosas banderas amarillas . ni un momento se separaban de ellas los maridos complacientes y sumisos . obstinados en la miel , descuidaban su trabajo sin pensar en el día de mañana . yo pasé por tonto a los ojos del vecindario , y perdí los pocos amigos que tenía . todos pensaron que quise darles una lección , poniendo el ejemplo absurdo de la fidelidad . me señalaban con el dedo , riéndose , lanzándome pullas desde sus opulentas trincheras . me pusieron sobrenombres obscenos , y yo acabé por sentirme como una especie de eunuco en aquel edén placentero . por su parte , sofía se volvió cada vez más silenciosa y retraída . se negaba a salir a la calle conmigo , para evitarme contrastes y comparaciones . y lo que es peor , cumplía de mala gana con sus más estrictos deberes de casada . a decir verdad , los dos nos sentíamos apenados de unos amores tan modestamente conyugales . su aire de culpabilidad era lo que más me ofendía . se sintió responsable de que yo no tuviera una mujer como las de otros . se puso a pensar desde el primer momento que su humilde semblante de todos los días era incapaz de apartar la imagen de la tentación que yo llevaba en la cabeza . ante la hermosura invasora , se batió en retirada hasta los últimos rincones del mudo resentimiento . yo agoté en vano nuestras pequeñas economías , comprándole adornos , perfumes , alhajas y vestidos . ¡ no me tengas lástima ! y volvía la espalda a todos los regalos . si me esforzaba en mimarla , venía su respuesta entre lágrimas: ¡ nunca te perdonaré que no me hayas cambiado ! y me echaba la culpa de todo . yo perdía la paciencia . y recordando a la que parecía un leopardo , deseaba de todo corazón que volviera a pasar el mercader . pero un día las rubias comenzaron a oxidarse . la pequeña isla en que vivíamos recobró su calidad de oasis , rodeada por el desierto . un desierto hostil , lleno de salvajes alaridos de descontento . deslumbrados a primera vista , los hombres no pusieron realmente atención en las mujeres . ni les echaron una buena mirada , ni se les ocurrió ensayar su metal . lejos de ser nuevas , eran de segunda , de tercera , de sabe dios cuántas manos el mercader les hizo sencillamente algunas reparaciones indispensables , y les dio un baño de oro tan bajo y tan delgado , que no resistió la prueba de las primeras lluvias . el primer hombre que notó algo extraño se hizo el desentendido , y el segundo también . pero el tercero , que era farmacéutico , advirtió un día entre el aroma de su mujer , la característica emanación del sulfato de cobre . procediendo con alarma a un examen minucioso , halló manchas oscuras en la superficie de la señora y puso el grito en el cielo . muy pronto aquellos lunares salieron a la cara de todas , como si entre las mujeres brotara una epidemia de herrumbre . los maridos se ocultaron unos a otros las fallas de sus esposas , atormentándose en secreto con terribles sospechas acerca de su procedencia . poco a poco salió a relucir la verdad , y cada quien supo que había recibido una mujer falsificada . el recién casado que se dejó llevar por la corriente del entusiasmo que despertaron los cambios , cayó en un profundo abatimiento . obsesionado por el recuerdo de un cuerpo de blancura inequívoca , pronto dio muestras de extravío . un día se puso a remover con ácidos corrosivos los restos de oro que había en el cuerpo de su esposa , y la dejó hecha una lástima , una verdadera momia . sofía y yo nos encontramos a merced de la envidia y del odio . ante esa actitud general , creí conveniente tomar algunas precauciones . pero a sofía le costaba trabajo disimular su júbilo , y dio en salir a la calle con sus mejores atavíos , haciendo gala entre tanta desolación . lejos de atribuir algún mérito a mi conducta , sofía pensaba naturalmente que yo me había quedado con ella por cobarde , pero que no me faltaron las ganas de cambiarla . hoy salió del pueblo la expedición de los maridos engañados , que van en busca del mercader . ha sido verdaderamente un triste espectáculo . los hombres levantaban al cielo los puños , jurando venganza . las mujeres iban de luto , lacias y desgreñadas , como plañideras leprosas . el único que se quedó es el famoso recién casado , por cuya razón se teme . dando pruebas de un apego maniático , dice que ahora será fiel hasta que la muerte lo separe de la mujer ennegrecida , ésa que él mismo acabó de estropear a base de ácido sulfúrico . yo no sé la vida que me aguarda al lado de una sofía quién sabe si necia o si prudente . por lo pronto , le van a faltar admiradores . ahora estamos en una isla verdadera , rodeada de soledad por todas partes . antes de irse , los maridos declararon que buscarán hasta el infierno los rastros del estafador . y realmente , todos ponían al decirlo una cara de condenados . sofía no es tan morena como parece . a la luz de la lámpara , su rostro dormido se va llenando de reflejos . como si del sueño le salieran leves , dorados pensamientos de orgullo . nascetur ridiculas mus . horacio , ad pisones , 139 . entre amigos y enemigos se difundió la noticia de que yo sabía una nueva versión del parto de los montes . en todas partes me han pedido que la refiriera , dando muestras de una expectación que rebasa con mucho el interés de semejante historia . con toda honestidad , una y otra vez remití la curiosidad del público a los textos clásicos y a las ediciones de moda . pero nadie se quedó contento: todos querían oírla de mis labios . de la insistencia cordial pasaban , según su temperamento , a la amenaza , a la coacción y al soborno . algunos flemáticos sólo fingieron indiferencia para herir mi amor propio en lo más vivo . la acción directa tendría que llegar tarde o temprano . ayer fui asaltado en plena calle por un grupo de resentidos . cerrándome el paso en todas direcciones , me pidieron a gritos el principio del cuento . muchas gentes que pasaban distraídas también se detuvieron , sin saber que iban a tomar parte en un crimen . conquistadas sin duda por mi aspecto de charlatán comprometido , prestaron de buena gana su concurso . pronto me hallé rodeado por la masa compacta . abrumado y sin salida , haciendo un total acopio de energía , me propuse acabar con mi prestigio de narrador . y he aquí el resultado . con una voz falseada por la emoción , trepado en mi banquillo de agente de tránsito que alguien me puso debajo de los pies , comienzo a declamar las palabras de siempre , con los ademanes de costumbre: “ en medio de terremotos y explosiones , con grandiosas señales de dolor , desarraigando los árboles y desgajando las rocas , se aproxima un gigante advenimiento . ¿ va a nacer un volcán ? ¿ un río de fuego ? ¿ se alzará en el horizonte una nueva y sumergida estrella ? señoras y señores: ¡ las montañas están de parto ! ” el estupor y la vergüenza ahogan mis palabras . durante varios segundos prosigo el discurso a base de pura pantomima , como un director frente a la orquesta enmudecida . el fracaso es tan real y evidente , que algunas personas se conmueven . “ ¡ bravo ! ” , oigo que gritan por allí , animándome a llenar la laguna . instintivamente me llevo las manos a la cabeza y la aprieto con todas mis fuerzas , queriendo apresurar el fin del relato . los espectadores han adivinado que se trata del ratón legendario , pero simulan una ansiedad enfermiza . en torno a mí siento palpitar un solo corazón . yo conozco las reglas del juego , y en el fondo no me gusta defraudar a nadie con una salida de prestidigitador . bruscamente me olvido de todo . de lo que aprendí en la escuela y de lo que he leído en los libros . mi mente está en blanco . de buena fe y a mano limpia , me pongo a perseguir al ratón . por primera vez se produce un silencio respetuoso . apenas si algunos asistentes participan en voz baja a los recién llegados , ciertos antecedentes del drama . yo estoy realmente en trance y me busco por todas partes el desenlace , como un hombre que ha perdido la razón . recorro mis bolsillos uno por uno y los dejo volteados , a la vista del público . me quito el sombrero y lo arrojo inmediatamente , desechando la idea de sacar un conejo . deshago el nudo de mi corbata y sigo adelante , profundizando en la camisa , hasta que mis manos se detienen con horror en los primeros botones del pantalón . a punto de caer desmayado , me salva el rostro de una mujer que de pronto se enciende con esperanzado rubor . afirmado en el pedestal , pongo en ella todas mis ilusiones y la elevo a la categoría de musa , olvidando que las mujeres tienen especial debilidad por los temas escabrosos . la tensión llega en este momento a su máximo . ¿ quién fue el alma caritativa que al darse cuenta de mi estado avisó por teléfono ? la sirena de la ambulancia preludia en el horizonte una amenaza definitiva . en el último instante , mi sonrisa de alivio detiene a los que sin duda pensaban en lincharme . aquí , bajo el brazo izquierdo , en el hueco de la axila , hay un leve calor de nido algo aquí se anima y se remueve suavemente , dejo caer el brazo a lo largo del cuerpo , con la mano encogida como una cuchara . y el milagro se produce . por el túnel de la manga desciende una tierna migaja de vida . levanto el brazo y extiendo la palma triunfal . suspiro , y la multitud suspira conmigo . sin darme cuenta , yo mismo doy la señal del aplauso y la ovación no se hace esperar . rápidamente se organiza un desfile asombroso ante el ratón recién nacido . los entendidos se acercan y lo miran por todos lados , se cercioran de que respira y se mueve , nunca han visto nada igual y me felicitan de todo corazón . apenas se alejan unos pasos y ya comienzan las objeciones . dudan , se alzan de hombros y menean la cabeza . ¿ hubo trampa ? ¿ es un ratón de verdad ? para tranquilizarme , algunos entusiastas proyectan un paseo en hombros , pero no pasan de allí . el público en general va dispersándose poco a poco . extenuado por el esfuerzo y a punto de quedarme solo , estoy dispuesto a ceder la criatura al primero que me la pida . las mujeres temen casi siempre a esta clase de roedores . pero aquella cuyo rostro resplandeció entre todos , se aproxima y reclama con timidez el entrañable fruto de fantasía . halagado a más no poder , yo se lo dedico inmediatamente , y mi confusión no tiene límites cuando se lo guarda amorosa en el seno . al despedirse y darme las gracias , explica como puede su actitud , para que no haya malas interpretaciones . viéndola tan turbada , la escucho con embeleso . tiene un gato , me dice , y vive con su marido en un departamento de lujo . sencillamente , se propone darles una pequeña sorpresa . nadie sabe allí lo que significa un ratón . al volver la cabeza sobre el lado derecho para dormir el último , breve y delgado sueño de la mañana , don fulgencio tuvo que hacer un gran esfuerzo y empitonó la almohada . abrió los ojos . lo que hasta entonces fue una blanda sospecha , se volvió certeza puntiaguda . con un poderoso movimiento del cuello don fulgencio levantó la cabeza , y la almohada voló por los aires . frente al espejo , no pudo ocultarse su admiración , convertido en un soberbio ejemplar de rizado testuz y espléndidas agujas . profundamente insertados en la frente , los cuernos eran blanquecinos en su base , jaspeados a la mitad , y de un negro aguzado en los extremos . lo primero que se le ocurrió a don fulgencio fue ensayarse el sombrero . contrariado , tuvo que echarlo hacia atrás: eso le daba un aire de cierta fanfarronería . como tener cuernos no es una razón suficiente para que un hombre metódico interrumpa el curso de sus acciones , don fulgencio emprendió la tarea de su ornato personal , con minucioso esmero , de pies a cabeza . después de lustrarse los zapatos , don fulgencio cepilló ligeramente sus cuernos , ya de por sí resplandecientes . su mujer le sirvió el desayuno con tacto exquisito . ni un solo gesto de sorpresa , ni la más mínima alusión que pudiera herir al marido noble y pastueño . apenas si una suave y temerosa mirada revoloteó un instante , como sin atreverse a posar en las afiladas puntas . el beso en la puerta fue como el dardo de la divisa . y don fulgencio salió a la calle respingando , dispuesto a arremeter contra su nueva vida . las gentes lo saludaban como de costumbre , pero al cederle la acera un jovenzuelo , don fulgencio adivinó un esguince lleno de torería . y una vieja que volvía de misa le echó una de esas miradas estupendas , insidiosa y desplegada como una larga serpentina . cuando quiso ir contra ella el ofendido , la lechuza entró en su casa como el diestro detrás de un burladero . don fulgencio se dio un golpe contra la puerta , cerrada inmediatamente , que le hizo ver estrellas . lejos de ser una apariencia , los cuernos tenían que ver con la última derivación de su esqueleto . sintió el choque y la humillación hasta la punta de los pies . afortunadamente , la profesión de don fulgencio no sufrió ningún desdoro ni decadencia . los clientes acudían a él entusiasmados , porque su agresividad se hacía cada vez más patente en el ataque y la defensa . de lejanas tierras venían los litigantes a buscar el patrocinio de un abogado con cuernos . pero la vida tranquila del pueblo tomó a su alrededor un ritmo agobiante de fiesta brava , llena de broncas y herraderos . y don fulgencio embestía a diestro y siniestro , contra todos , por quítame allá esas pajas . a decir verdad , nadie le echaba sus cuernos en cara , nadie se los veía siquiera . pero todos aprovechaban la menor distracción para ponerle un buen par de banderillas ; cuando menos , los más tímidos se conformaban con hacerle unos burlescos y floridos galleos . algunos caballeros de estirpe medieval no desdeñaban la ocasión de colocar a don fulgencio un buen puyazo , desde sus engreídas y honorables alturas . las serenatas del domingo y las fiestas nacionales daban motivo para improvisar ruidosas capeas populares a base de don fulgencio , que achuchaba , ciego de ira , a los más atrevidos lidiadores . mareado de verónicas , faroles y revoleras , abrumado con desplantes , muletazos y pases de castigo , don fulgencio llegó a la hora de la verdad lleno de resabios y peligrosos derrotes , convertido en una bestia feroz . ya no lo invitaban a ninguna fiesta ni ceremonia pública , y su mujer se quejaba amargamente del aislamiento en que la hacía vivir el mal carácter de su marido . a fuerza de pinchazos , varas y garapullos , don fulgencio disfrutaba sangrías cotidianas y pomposas hemorragias dominicales . pero todos los derrames se le iban hacia dentro , hasta el corazón hinchado de rencor . su grueso cuello de miura hacía presentir el instantáneo fin de los pletóricos . rechoncho y sanguíneo , seguía embistiendo en todas direcciones , incapaz de reposo y de dieta . y un día que cruzaba la plaza de armas , trotando a la querencia , don fulgencio se detuvo y levantó la cabeza azorado , al toque de un lejano clarín . el sonido se acercaba , entrando en sus orejas como una tromba ensordecedora . con los ojos nublados , vio abrirse a su alrededor un coso gigantesco ; algo así como un valle de josafat lleno de prójimos con trajes de luces . la congestión se hundió luego en su espina dorsal , como una estocada hasta la cruz . y don fulgencio rodó patas arriba sin puntilla . a pesar de su profesión , el notorio abogado dejó su testamento en borrador . allí expresaba , en un sorprendente tono de súplica , la voluntad postrera de que al morir le quitaran los cuernos , ya fuera a serrucho , ya a cincel y martillo . pero su conmovedora petición se vio traicionada por la diligencia de un carpintero oficioso , que le hizo el regalo de un ataúd especial , provisto de dos vistosos añadidos laterales . todo el pueblo acompañó a don fulgencio en el arrastre , conmovido por el recuerdo de su bravura . y a pesar del apogeo luctuoso de las ofrendas , las exequias y las tocas de la viuda , el entierro tuvo un no sé qué de jocunda y risueña mascarada . haga correr dos rumores . el de que está perdiendo la vista y el de que tiene un espejo mágico en su casa . las mujeres caerán como las moscas en la miel . espérelas detrás de la puerta y dígale a cada una que ella es la niña de sus ojos , cuidando de que no lo oigan las demás , hasta que les llegue su turno . el espejo mágico puede improvisarse fácilmente , profundizando en la tina de baño . como todas son unas narcisas , se inclinarán irresistiblemente hacia el abismo doméstico . usted puede , entonces ahogarlas a placer o salpimentarlas al gusto . las páginas abrumadoras de la patrología griega de paul migne han sepultado la memoria frágil de sinesio de rodas , que proclamó el imperio terrestre de los ángeles del azar . con su habitual exageración , orígenes dio a los ángeles una importancia excesiva dentro de la economía celestial . por su parte , el piadoso clemente de alejandría reconoció por primera vez un ángel guardián a nuestra espalda . y entre los primeros cristianos del asia menor se propagó un afecto desordenado por las multiplicidades jerárquicas . entre la masa oscura de los herejes angelólogos , valentino el gnóstico y basílides , su eufórico discípulo , emergen con brillo luciferino . ellos dieron alas al culto maniático de los ángeles . en pleno siglo ii quisieron alzar del suelo pesadísimas criaturas positivas , que llevan hermosos nombres científicos , como dínamo y sofía , a cuya progenie bestial debe el género humano sus desdichas . menos ambicioso que sus predecesores , sinesio de rodas aceptó el paraíso tal y como fue concebido por los padres de la iglesia , y se limitó a vaciarlo de sus ángeles . dijo que los ángeles viven entre nosotros y que a ellos debemos entregar directamente todas nuestras plegarias , en su calidad de concesionarios y distribuidores exclusivos de las contingencias humanas . por un mandato supremo , los ángeles dispersan , provocan y acarrean los mil y mil accidentes de la vida . los hacen cruzar y entretejerse unos con otros , en un movimiento acelerado y aparentemente arbitrario . pero a los ojos de dios , van urdiendo una tela de complicados arabescos , mucho más hermosa que el constelado cielo nocturno . los dibujos del azar se transforman , ante la mirada eterna , en misteriosos signos cabalísticos que narran la aventura del mundo . los ángeles de sinesio , como innumerables y veloces lanzaderas , están tejiendo desde el principio de los tiempos la trama de la vida . vuelan de un lado a otro , sin cesar , trayendo y llevando voliciones , ideas , vivencias y recuerdos , dentro de un cerebro infinito y comunicante , cuyas células nacen y mueren con la vida efímera de los hombres . tentado por el auge maniqueo , sinesio de rodas no tuvo inconveniente en alojar en su teoría a las huestes de lucifer , y admitió los diablos en calidad de saboteadores . ellos complican la urdimbre sobre la que los ángeles traman ; rompen el buen hilo de nuestros pensamientos , alteran los colores puros , se birlan la seda , el oro y la plata , y los suplen con burdo cañamazo . y la humanidad ofrece a los ojos de dios su lamentable tapicería , donde aparecen tristemente alteradas las líneas del diseño original sinesio se pasó la vida reclutando operarios que trabajaran del lado de los ángeles buenos , pero no tuvo continuadores dignos de estima . solamente se sabe que fausto de milevio , el patriarca maniqueo , cuando ya viejo y desteñido volvía de aquella memorable entrevista africana en que fue decisivamente vapuleado por san agustín , se detuvo en rodas para escuchar las prédicas de sinesio , que quiso ganarlo para una causa sin porvenir . fausto escuchó las peticiones del angelófilo con deferencia senil , y aceptó fletar una pequeña y desmantelada embarcación que el apóstol abordó peligrosamente con todos sus discípulos , rumbo a una empresa continental . no se volvió a saber nada de ellos , después de que se alejaron de las costas de rodas , en un día que presagiaba tempestad . la herejía de sinesio careció de renombre y se perdió en el horizonte cristiano sin estela aparente . ni siguiera obtuvo el honor de ser condenada oficialmente en concilio , a pesar de que eutiques , abad de constantinopla , presentó a los sinodales una extensa refutación , que nadie leyó , titulada contra sinesio . su frágil memoria ha naufragado en un mar de páginas: la patrología griega de paul migne . en un lugar solitario cuyo nombre no viene al caso hubo un hombre que se pasó la vida eludiendo a la mujer concreta . prefirió el goce manual de la lectura , y se congratulaba eficazmente cada vez que un caballero andante embestía a fondo uno de esos vagos fantasmas femeninos , hechos de virtudes y faldas superpuestas , que aguardan al héroe después de cuatrocientas páginas de hazañas , embustes y despropósitos . en el umbral de la vejez , una mujer de carne y hueso puso sitio al anacoreta en su cueva . con cualquier pretexto entraba al aposento y lo invadía con un fuerte aroma de sudor y de lana , de joven mujer campesina recalentada por el sol . el caballero perdió la cabeza , pero lejos de atrapar a la que tenía enfrente , se echó en pos a través de páginas y páginas , de un pomposo engendro de fantasía . caminó muchas leguas , alanceó corderos y molinos , desbarbó unas cuantas encinas y dio tres o cuatro zapatetas en el aire . al volver de la búsqueda infructuosa , la muerte le aguardaba en la puerta de su casa . sólo tuvo tiempo para dictar un testamento cavernoso , desde el fondo de su alma reseca . pero un rostro polvoriento de pastora se lavó con lágrimas verdaderas , y tuvo un destello inútil ante la tumba del caballero demente . después de una larga experiencia , los agricultores llegaron a la conclusión de que la única arma eficaz contra el topo es el agujero . hay que atrapar al enemigo en su propio sistema . en la lucha contra el topo se usan ahora unos agujeros que alcanzan el centro volcánico de la tierra . los topos caen en ellos por docenas y no hace falta decir que mueren irremisiblemente carbonizados . tales agujeros tienen una apariencia inocente . los topos , cortos de vista , los confunden con facilidad . más bien se diría que los prefieren , guiados por una profunda atracción . se les ve dirigirse en fila solemne hacia la muerte espantosa , que pone a sus intrincadas costumbres un desenlace vertical . recientemente se ha demostrado que basta un agujero definitivo por cada seis hectáreas de terreno invadido . aunque me di prisa y llegué al cine corriendo , la película había comenzado . en el salón oscuro traté de encontrar un sitio . quedé junto a un hombre de aspecto distinguido . perdone usted - le dije - , ¿ no podría contarme brevemente lo que ha ocurrido en la pantalla ? sí . daniel brown , a quien ve usted allí , ha hecho un pacto con el diablo . gracias . ahora quiero saber las condiciones del pacto: ¿ podría explicármelas ? con mucho gusto . el diablo se compromete a proporcionar la riqueza a daniel brown durante siete años . naturalmente , a cambio de su alma . ¿ siete nomás ? el contrato puede renovarse . no hace mucho , daniel brown lo firmó con un poco de sangre . yo podía completar con estos datos el argumento de la película . eran suficientes , pero quise saber algo más . el complaciente desconocido parecía ser hombre de criterio . en tanto que daniel brown se embolsaba una buena cantidad de monedas de oro , pregunté: en su concepto , ¿ quién de los dos se ha comprometido más ? el diablo . ¿ cómo es eso ? repliqué sorprendido . el alma de daniel brown , créame usted , no valía gran cosa en el momento en que la cedió . entonces el diablo va a salir muy perjudicado en el negocio , porque daniel se manifiesta muy deseoso de dinero , mírelo usted . efectivamente , brown gastaba el dinero a puñados . su alma de campesino se desquiciaba . con ojos de reproche , mi vecino añadió: ya llegarás al séptimo año , ya . tuve un estremecimiento . daniel brown me inspiraba simpatía . no pude menos de preguntar: usted , perdóneme , ¿ no se ha encontrado pobre alguna vez ? el perfil de mi vecino , esfumado en la oscuridad , sonrió débilmente . apartó los ojos de la pantalla donde ya daniel brown comenzaba a sentir remordimientos y dijo sin mirarme: ignoro en qué consiste la pobreza , ¿ sabe usted ? siendo así en cambio , sé muy bien lo que puede hacerse en siete años de riqueza . hice un esfuerzo para comprender lo que serían esos años , y vi la imagen de paulina , sonriente , con un traje nuevo y rodeada de cosas hermosas . esta imagen dio origen a otros pensamientos: usted acaba de decirme que el alma de daniel brown no valía nada: ¿ cómo , pues , el diablo le ha dado tanto ? el alma de ese pobre muchacho puede mejorar , los remordimientos pueden hacerla crecer - contestó filosóficamente mi vecino , agregando luego con malicia - : entonces el diablo no habrá perdido su tiempo . ¿ y si daniel se arrepiente ? mi interlocutor pareció disgustado por la piedad que yo manifestaba . hizo un movimiento como para hablar , pero solamente salió de su boca un pequeño sonido gutural . yo insistí: porque daniel brown podría arrepentirse , y entonces no sería la primera vez que al diablo le salieran mal estas cosas . algunos se le han ido ya de las manos a pesar del contrato . realmente es muy poco honrado dije , sin darme cuenta . ¿ qué dice usted ? si el diablo cumple , con mayor razón debe el hombre cumplir añadí como para explicarme . por ejemplo y mi vecino hizo una pausa llena de interés . aquí está daniel brown - contesté - . adora a su mujer . mire usted la casa que le compró . por amor ha dado su alma y debe cumplir . a mi compañero le desconcertaron mucho estas razones . perdóneme - dijo - , hace un instante usted estaba de parte de daniel . y sigo de su parte . pero debe cumplir . usted , ¿ cumpliría ? no pude responder . en la pantalla , daniel brown se hallaba sombrío . la opulencia no bastaba para hacerle olvidar su vida sencilla de campesino . su casa era grande y lujosa , pero extrañamente triste . a su mujer le sentaban mal las galas y las alhajas . ¡ parecía tan cambiada ! los años transcurrían veloces y las monedas saltaban rápidas de las manos de daniel , como antaño la semilla . pero tras él , en lugar de plantas , crecían tristezas , remordimientos . hice un esfuerzo y dije: daniel debe cumplir . yo también cumpliría . nada existe peor que la pobreza . se ha sacrificado por su mujer , lo demás no importa . dice usted bien . usted comprende porque también tiene mujer , ¿ no es cierto ? daría cualquier cosa porque nada le faltase a paulina . ¿ su alma ? hablábamos en voz baja . sin embargo , las personas que nos rodeaban parecían molestas . varias veces nos habían pedido que calláramos . mi amigo , que parecía vivamente interesado en la conversación , me dijo: ¿ no quiere usted que salgamos a uno de los pasillos ? podremos ver más tarde la película . no pude rehusar y salimos . miré por última vez a la pantalla: daniel brown confesaba llorando a su mujer el pacto que había hecho con el diablo . yo seguía pensando en paulina , en la desesperante estrechez en que vivíamos , en la pobreza que ella soportaba dulcemente y que me hacía sufrir mucho más . decididamente , no comprendía yo a daniel brown , que lloraba con los bolsillos repletos . usted , ¿ es pobre ? habíamos atravesado el salón y entrábamos en un angosto pasillo , oscuro y con un leve olor de humedad . al trasponer la cortina gastada , mi acompañante volvió a preguntarme: usted , ¿ es muy pobre ? en este día - le contesté - , las entradas al cine cuestan más baratas que de ordinario y , sin embargo , si supiera usted qué lucha para decidirme a gastar ese dinero . paulina se ha empeñado en que viniera ; precisamente por discutir con ella llegué tarde al cine . entonces , un hombre que resuelve sus problemas tal como lo hizo daniel , ¿ qué concepto le merece ? es cosa de pensarlo . mis asuntos marchan muy mal . las personas ya no se cuidan de vestirse . van de cualquier modo . reparan sus trajes , los limpian , los arreglan una y otra vez . paulina misma sabe entenderse muy bien . hace combinaciones y añadidos , se improvisa trajes ; lo cierto es que desde hace mucho tiempo no tiene un vestido nuevo . le prometo hacerme su cliente - dijo mi interlocutor , compadecido - ; en esta semana le encargaré un par de trajes . gracias . tenía razón paulina al pedirme que viniera al cine ; cuando sepa esto va a ponerse contenta . podría hacer algo más por usted - añadió el nuevo cliente - ; por ejemplo , me gustaría proponerle un negocio , hacerle una compra perdón - contesté con rapidez - , no tenemos ya nada para vender: lo último , unos aretes de paulina piense usted bien , hay algo que quizás olvida hice como que meditaba un poco . hubo una pausa que mi benefactor interrumpió con voz extraña: reflexione usted . mire , allí tiene usted a daniel brown . poco antes de que usted llegara , no tenía nada para vender , y , sin embargo noté , de pronto , que el rostro de aquel hombre se hacía más agudo . la luz roja de un letrero puesto en la pared daba a sus ojos un fulgor extraño , como fuego . él advirtió mi turbación y dijo con voz clara y distinta: a estas alturas , señor mío , resulta por demás una presentación . estoy completamente a sus órdenes . hice instintivamente la señal de la cruz con mi mano derecha , pero sin sacarla del bolsillo . esto pareció quitar al signo su virtud , porque el diablo , componiendo el nudo de su corbata , dijo con toda calma: aquí , en la cartera , llevo un documento que yo estaba perplejo . volvía a ver a paulina de pie en el umbral de la casa , con su traje gracioso y desteñido , en la actitud en que se hallaba cuando salí: el rostro inclinado y sonriente , las manos ocultas en los pequeños bolsillos de su delantal . pensé que nuestra fortuna estaba en mis manos . esta noche apenas si teníamos algo para comer . mañana habría manjares sobre la mesa . y también vestidos y joyas , y una casa grande y hermosa . ¿ el alma ? mientras me hallaba sumido en tales pensamientos , el diablo había sacado un pliego crujiente y en una de sus manos brillaba una aguja . “ daría cualquier cosa porque nada te faltara . ” esto lo había dicho yo muchas veces a mi mujer . cualquier cosa . ¿ el alma ? ahora estaba frente a mí el que podía hacer efectivas mis palabras . pero yo seguía meditando . dudaba . sentía una especie de vértigo . bruscamente , me decidí: trato hecho . sólo pongo una condición . el diablo , que ya trataba de pinchar mi brazo con su aguja , pareció desconcertado: ¿ qué condición ? me gustaría ver el final de la película contesté . ¡ pero qué le importa a usted lo que ocurra a ese imbécil de daniel brown ! además , eso es un cuento . déjelo usted y firme , el documento está en regla , sólo hace falta su firma , aquí sobre esta raya . la voz del diablo era insinuante , ladina , como un sonido de monedas de oro . añadió: si usted gusta , puedo hacerle ahora mismo un anticipo . parecía un comerciante astuto . yo repuse con energía: necesito ver el final de la película . después firmaré . ¿ me da usted su palabra ? sí . entramos de nuevo en el salón . yo no veía en absoluto , pero mi guía supo hallar fácilmente dos asientos . en la pantalla , es decir , en la vida de daniel brown , se había operado un cambio sorprendente , debido a no sé qué misteriosas circunstancias . una casa campesina , destartalada y pobre . la mujer de brown estaba junto al fuego , preparando la comida . era el crepúsculo y daniel volvía del campo con la azada al hombro . sudoroso , fatigado , con su burdo traje lleno de polvo , parecía , sin embargo , dichoso . apoyado en la azada , permaneció junto a la puerta . su mujer se le acercó , sonriendo . los dos contemplaron el día que se acababa dulcemente , prometiendo la paz y el descanso de la noche . daniel miró con ternura a su esposa , y recorriendo luego con los ojos la limpia pobreza de la casa , preguntó: pero , ¿ no echas tú de menos nuestra pasada riqueza ? ¿ es que no te hacen falta todas las cosas que teníamos ? la mujer respondió lentamente: tu alma vale más que todo eso , daniel el rostro del campesino se fue iluminando , su sonrisa parecía extenderse , llenar toda la casa , salir del paisaje . una música surgió de esa sonrisa y parecía disolver poco a poco las imágenes . entonces , de la casa dichosa y pobre de daniel brown brotaron tres letras blancas que fueron creciendo , creciendo , hasta llenar toda la pantalla . sin saber cómo , me hallé de pronto en medio del tumulto que salía de la sala , empujando , atropellando , abriéndome paso con violencia . alguien me cogió de un brazo y trató de sujetarme . con gran energía me solté , y pronto salí a la calle . era de noche . me puse a caminar de prisa , cada vez más de prisa , hasta que acabé por echar a correr . no volví la cabeza ni me detuve hasta que llegué a mi casa . entré lo más tranquilamente que pude y cerré la puerta con cuidado . paulina me esperaba . echándome los brazos al cuello , me dijo: pareces agitado . no , nada , es que ¿ no te ha gustado la película ? sí , pero yo me hallaba turbado . me llevé las manos a los ojos . paulina se quedó mirándome , y luego , sin poderse contener , comenzó a reír , a reír alegremente de mí , que deslumbrado y confuso me había quedado sin saber qué decir . en medio de su risa , exclamó con festivo reproche: ¿ es posible que te hayas dormido ? estas palabras me tranquilizaron . me señalaron un rumbo . como avergonzado , contesté: es verdad , me he dormido . y luego , en son de disculpa , añadí: tuve un sueño , y voy a contártelo . cuando acabé mi relato , paulina me dijo que era la mejor película que yo podía haberle contado . parecía contenta y se rió mucho . sin embargo , cuando yo me acostaba , pude ver cómo ella , sigilosamente , trazaba con un poco de ceniza la señal de la cruz sobre el umbral de nuestra casa . yo también he luchado con el ángel . desdichadamente para mí , el ángel era un personaje fuerte , maduro y repulsivo , con bata de boxeador . poco antes habíamos estado vomitando , cada uno por su lado , en el cuarto de baño . porque el banquete , más bien la juerga , fue de lo peor . en casa me esperaba la familia: un pasado remoto . inmediatamente después de su proposición , el hombre comenzó a estrangularme de modo decisivo . la lucha , más bien la defensa , se desarrolló para mí como un rápido y múltiple análisis reflexivo . calculé en un instante todas las posibilidades de pérdida y salvación , apostando a vida o sueño , dividiéndome entre ceder y morir , aplazando el resultado de aquella operación metafísica y muscular . me desaté por fin de la pesadilla como el ilusionista que deshace sus ligaduras de momia y sale del cofre blindado . pero llevo todavía en el cuello las huellas mortales que me dejaron las manos de mi rival . y en la conciencia , la certidumbre de que sólo disfruto una tregua , el remordimiento de haber ganado un episodio banal en la batalla irremisiblemente perdida . hoy me detuve a contemplar este curioso espectáculo: en una plaza de las afueras , un saltimbanqui polvoriento exhibía una mujer amaestrada . aunque la función se daba a ras del suelo y en plena calle , el hombre concedía la mayor importancia al círculo de tiza previamente trazado , según él , con permiso de las autoridades . una y otra vez hizo retroceder a los espectadores que rebasaban los límites de esa pista improvisada . la cadena que iba de su mano izquierda al cuello de la mujer , no pasaba de ser un símbolo , ya que el menor esfuerzo habría bastado para romperla . mucho más impresionante resultaba el látigo de seda floja que el saltimbanqui sacudía por los aires , orgulloso , pero sin lograr un chasquido . un pequeño monstruo de edad indefinida completaba el elenco . golpeando su tamboril daba fondo musical a los actos de la mujer , que se reducían a caminar en posición erecta , a salvar algunos obstáculos de papel y a resolver cuestiones de aritmética elemental . cada vez que una moneda rodaba por el suelo , había un breve paréntesis teatral a cargo del público . ¡ besos ! , ordenaba el saltimbanqui . no . a ése no . al caballero que arrojó la moneda . la mujer no acertaba , y una media docena de individuos se dejaba besar , con los pelos de punta , entre risas y aplausos . un guardia se acercó diciendo que aquello estaba prohibido . el domador le tendió un papel mugriento con sellos oficiales , y el policía se fue malhumorado , encogiéndose de hombros . a decir verdad , las gracias de la mujer no eran cosa del otro mundo . pero acusaban una paciencia infinita , francamente anormal , por parte del hombre . y el público sabe agradecer siempre tales esfuerzos . paga por ver una pulga vestida ; y no tanto por la belleza del traje , sino por el trabajo que ha costado ponérselo . yo mismo he quedado largo rato viendo con admiración a un inválido que hacía con los pies lo que muy pocos podrían hacer con las manos . guiado por un ciego impulso de solidaridad , desatendí a la mujer y puse toda mi atención en el hombre . no cabe duda de que el tipo sufría . mientras más difíciles eran las suertes , más trabajo le costaba disimular y reír . cada vez que ella cometía una torpeza , el hombre temblaba angustiado . yo comprendí que la mujer no le era del todo indiferente , y que se había encariñado con ella , tal vez en los años de su tedioso aprendizaje . entre ambos existía una relación , íntima y degradante , que iba más allá del domador y la fiera . quien profundice en ella , llegará indudablemente a una conclusión obscena . el público , inocente por naturaleza , no se da cuenta de nada y pierde los pormenores que saltan a la vista del observador destacado . admira al autor de un prodigio , pero no le importan sus dolores de cabeza ni los detalles monstruosos que puede haber en su vida privada . se atiene simplemente a los resultados , y cuando se le da gusto , no escatima su aplauso . lo único que yo puedo decir con certeza es que el saltimbanqui , a juzgar por sus reacciones , se sentía orgulloso y culpable . evidentemente , nadie podría negarle el mérito de haber amaestrado a la mujer ; pero nadie tampoco podría atenuar la idea de su propia vileza . ( en este punto de mi meditación , la mujer daba vueltas de carnero en una angosta alfombra de terciopelo desvaído . ) el guardián del orden público se acercó nuevamente a hostilizar al saltimbanqui . según él , estábamos entorpeciendo la circulación , el ritmo casi , de la vida normal . ¿ una mujer amaestrada ? váyanse todos ustedes al circo . el acusado respondió otra vez con argumentos de papel sucio , que el policía leyó de lejos con asco . ( la mujer , entre tanto , recogía monedas en su gorra le lentejuelas . algunos héroes se dejaban besar ; otros se apartaban modestamente , entre dignos y avergonzados . ) el representante de las autoridades se fue para siempre , mediante la suscripción popular de un soborno . el saltimbanqui , fingiendo la mayor felicidad , ordenó al enano del tamboril que tocara un ritmo tropical . la mujer , que estaba preparándose para un número matemático , sacudía como pandero el ábaco de colores . empezó a bailar con descompuestos ademanes difícilmente procaces . su director se sentía defraudado a más no poder , ya que en el fondo de su corazón cifraba todas sus esperanzas en la cárcel . abatido y furioso , increpaba la lentitud de la bailarina con adjetivos sangrientos . el público empezó a contagiarse de su falso entusiasmo , y quien más , quien menos , todos batían palmas y meneaban el cuerpo . para completar el efecto , y queriendo sacar de la situación el mejor partido posible , el hombre se puso a golpear a la mujer con su látigo de mentiras . entonces me di cuenta del error que yo estaba cometiendo . puse mis ojos en ella , sencillamente , como todos los demás . dejé de mirarlo a él , cualquiera que fuese su tragedia . ( en ese momento , las lágrimas surcaban su rostro enharinado . ) resuelto a desmentir ante todos mis ideas de compasión y de crítica , buscando en vano con los ojos la venia del saltimbanqui , y antes de que otro arrepentido me tomara la delantera , salté por encima de la línea de tiza al círculo de contorsiones y cabriolas . azuzado por su padre , el enano del tamboril dio rienda suelta a su instrumento , en un crescendo de percusiones increíbles . alentada por tan espontánea compañía , la mujer se superó a sí misma y obtuvo un éxito estruendoso . yo acompasé mi ritmo con el suyo y no perdí pie ni pisada de aquel improvisado movimiento perpetuo , hasta que el niño dejó de tocar . como actitud final , nada me pareció más adecuado que caer bruscamente de rodillas . la cortesía no es mi fuerte . en los autobuses suelo disimular esta carencia con la lectura o el abatimiento . pero hoy me levanté de mi asiento automáticamente , ante una mujer que estaba de pie , con un vago aspecto de ángel anunciador . la dama beneficiada por ese rasgo involuntario lo agradeció con palabras tan efusivas , que atrajeron la atención de dos o tres pasajeros . poco después se desocupó el asiento inmediato , y al ofrecérmelo con leve y significativo ademán , el ángel tuvo un hermoso gesto de alivio . me senté allí con la esperanza de que viajaríamos sin desazón alguna . pero ese día me estaba destinado , misteriosamente . subió al autobús otra mujer , sin alas aparentes . una buena ocasión se presentaba para poner las cosas en su sitio ; pero no fue aprovechada por mí . naturalmente , yo podía permanecer sentado , destruyendo así el germen de una falsa reputación . sin embargo , débil y sintiéndome ya comprometido con mi compañera , me apresuré a levantarme , ofreciendo con reverencia el asiento a la recién llegada . tal parece que nadie le había hecho en toda su vida un homenaje parecido: llevó las cosas al extremo con sus turbadas palabras de reconocimiento . esta vez no fueron ya dos ni tres las personas que aprobaron sonrientes mi cortesía . por lo menos la mitad del pasaje puso los ojos en mí , como diciendo: “ he aquí un caballero ” . tuve la idea de abandonar el vehículo , pero la deseché inmediatamente , sometiéndome con honradez a la situación , alimentando la esperanza de que las cosas se detuvieran allí . dos calles adelante bajó un pasajero . desde el otro extremo del autobús , una señora me designó para ocupar el asiento vacío . lo hizo sólo con una mirada , pero tan imperiosa , que detuvo el ademán de un individuo que se me adelantaba ; y tan suave , que yo atravesé el camino con paso vacilante para ocupar en aquel asiento un sitio de honor . algunos viajeros masculinos que iban de pie sonrieron con desprecio . yo adiviné su envidia , sus celos , su resentimiento , y me sentí un poco angustiado . las señoras , en cambio , parecían protegerme con su efusiva aprobación silenciosa . una nueva prueba , mucho más importante que las anteriores , me aguardaba en la esquina siguiente: subió al camión una señora con dos niños pequeños . un angelito en brazos y otro que apenas caminaba . obedeciendo la orden unánime , me levanté inmediatamente y fui al encuentro de aquel grupo conmovedor . la señora venía complicada con dos o tres paquetes ; tuvo que correr media cuadra por lo menos , y no lograba abrir su gran bolso de mano . la ayudé eficazmente en todo lo posible ; la desembaracé de nenes y envoltorios , gestioné con el chofer la exención de pago para los niños , y la señora quedó instalada finalmente en mi asiento , que la custodia femenina había conservado libre de intrusos . guardé la manita del niño mayor entre las mías . mis compromisos para con el pasaje habían aumentado de manera decisiva . todos esperaban de mí cualquier cosa . yo personificaba en aquellos momentos los ideales femeninos de caballerosidad y de protección a los débiles . la responsabilidad oprimía mi cuerpo como una coraza agobiante , y yo echaba de menos una buena tizona en el costado . porque no dejaban de ocurrírseme cosas graves . por ejemplo , si un pasajero se propasaba con alguna dama , cosa nada rara en los autobuses , yo debía amonestar al agresor y aun entrar en combate con él . en todo caso , las señoras parecían completamente seguras de mis reacciones de bayardo . me sentí al borde del drama . en esto llegamos a la esquina en que debía bajarme . divisé mi casa como una tierra prometida . pero no descendí incapaz de moverme , la arrancada del autobús me dio una idea de lo que debe ser una aventura trasatlántica . pude recobrarme rápidamente ; yo no podía desertar así como así , defraudando a las que en mí habían depositado su seguridad , confiándome un puesto de mando . además , debo confesar que me sentí cohibido ante la idea de que mi descenso pusiera en libertad impulsos hasta entonces contenidos . si por un lado yo tenía asegurada la mayoría femenina , no estaba muy tranquilo acerca de mi reputación entre los hombres . al bajarme , bien podría estallar a mis espaldas la ovación o la rechifla . y no quise correr tal riesgo . ¿ y si aprovechando mi ausencia un resentido daba rienda suelta a su bajeza ? decidí quedarme y bajar el último , en la terminal , hasta que todos estuvieran a salvo . las señoras fueron bajando una a una en sus esquinas respectivas , con toda felicidad . el chofer ¡ santo dios ! acercaba el vehículo junto a la acera , lo detenía completamente y esperaba a que las damas pusieran sus dos pies en tierra firme . en el último momento , vi en cada rostro un gesto de simpatía , algo así como el esbozo de una despedida cariñosa . la señora de los niños bajó finalmente , auxiliada por mí , no sin regalarme un par de besos infantiles que todavía gravitan en mi corazón , como un remordimiento . descendí en una esquina desolada , casi montaraz , sin pompa ni ceremonia . en mi espíritu había grandes reservas de heroísmo sin empleo , mientras el autobús se alejaba vacío de aquella asamblea dispersa y fortuita que consagró mi reputación de caballero . era la última hormiga de la caravana , y no pudo seguir la ruta de sus compañeras . un terrón de azúcar había resbalado desde lo alto , quebrándose en varios terroncitos . uno de éstos le interceptaba el paso . por un instante la hormiga quedó inmóvil sobre el papel color crema . luego , sus patitas delanteras tantearon el terrón . retrocedió , después se detuvo . tomando sus patas traseras como casi punto fijo de apoyo , dio una vuelta alrededor de sí misma en el sentido de las agujas de un reloj . sólo entonces se acercó de nuevo . las patas delanteras se estiraron , en un primer intento de alzar el azúcar , pero fracasaron . sin embargo , el rápido movimiento hizo que el terrón quedara mejor situado para la operación de carga . esta vez la hormiga acometió lateralmente su objetivo , alzó el terrón y lo sostuvo sobre su cabeza . por un instante pareció vacilar , luego reinició el viaje , con un andar bastante más lento que el que traía . sus compañeras ya estaban lejos , fuera del papel , cerca del zócalo . la hormiga se detuvo , exactamente en el punto en que la superficie por la que marchaba , cambiaba de color . las seis patas hollaron una n mayúscula y oscura . después de una momentánea detención , terminó por atravesarla . ahora la superficie era otra vez clara . de pronto el terrón resbaló sobre el papel , partiéndose en dos . la hormiga hizo entonces un recorrido que incluyó una detenida inspección de ambas porciones , y eligió la mayor . cargó con ella , y avanzó . en la ruta , hasta ese instante libre , apareció una colilla aplastada . la bordeó lentamente , y cuando reapareció al otro lado del pucho , la superficie se había vuelto nuevamente oscura porque en ese instante el tránsito de la hormiga tenía lugar sobre una a . hubo una leve corriente de aire , como si alguien hubiera soplado . hormiga y carga rodaron . ahora el terrón se desarmó por completo . la hormiga cayó sobre sus patas y emprendió una enloquecida carrerita en círculo . luego pareció tranquilizarse . fue hacia uno de los granos de azúcar que antes había formado parte del medio terrón , pero no lo cargó . cuando reinició su marcha no había perdido la ruta . pasó rápidamente sobre una d oscura , y al reingresar en la zona clara , otro obstáculo la detuvo . era un trocito de algo , un palito acaso tres veces más grande que ella misma . retrocedió , avanzó , tanteó el palito , se quedó inmóvil durante unos segundos . luego empezó la tarea de carga . dos veces se resbaló el palito , pero al final quedó bien afirmado , como una suerte de mástil inclinado . al pasar sobre el área de la segunda a oscura , el andar de la hormiga era casi triunfal . sin embargo , no había avanzado dos centímetros por la superficie clara del papel , cuando algo o alguien movió aquella hoja y la hormiga rodó , más o menos replegada sobre sí misma . sólo pudo reincorporarse cuando llegó a la madera del piso . a cinco centímetros estaba el palito . la hormiga avanzó hasta él , esta vez con parsimonia , como midiendo cada séxtuple paso . así y todo , llegó hasta su objetivo , pero cuando estiraba las patas delanteras , de nuevo corrió el aire y el palito rodó hasta detenerse diez centímetros más allá , semicaído en una de las rendijas que separaban los tablones del piso . uno de los extremos , sin embargo , emergía hacia arriba . para la hormiga , semejante posición representó en cierto modo una facilidad , ya que pudo hacer un rodeo a fin de intentar la operación desde un ángulo más favorable . al cabo de medio minuto , la faena estaba cumplida . la carga , otra vez alzada , estaba ahora en una posición más cercana a la estricta horizontalidad . la hormiga reinició la marcha , sin desviarse jamás de su ruta hacia el zócalo . las otras hormigas , con sus respectivos víveres , habían desaparecido por algún invisible agujero . sobre la madera , la hormiga avanzaba más lentamente que sobre el papel . un nudo , bastante rugoso de la tabla , significó una demora de más de un minuto . el palito estuvo a punto de caer , pero un particular vaivén del cuerpo de la hormiga aseguró su estabilidad . dos centímetros más y un golpe resonó . un golpe aparentemente dado sobre el piso . al igual que las otras , esa tabla vibró y la hormiga dio un saltito involuntario , en el curso del cual , perdió su carga . el palito quedó atravesado en el tablón contiguo . el trabajo siguiente fue cruzar la hendidura , que en ese punto era bastante profunda . la hormiga se acercó al borde , hizo un leve avance erizado de alertas , pero aún así se precipitó en aquel abismo de centímetro y medio . le llevó varios segundos rehacerse , escalar el lado opuesto de la hendidura y reaparecer en la superficie del siguiente tablón . ahí estaba el palito . la hormiga estuvo un rato junto a él , sin otro movimiento que un intermitente temblor en las patas delanteras . después llevó a cabo su quinta operación de carga . el palito quedó horizontal , aunque algo oblicuo con respecto al cuerpo de la hormiga . esta hizo un movimiento brusco y entonces la carga quedó mejor acomodada . a medio metro estaba el zócalo . la hormiga avanzó en la antigua dirección , que en ese espacio casualmente se correspondía con la veta . ahora el paso era rápido , y el palito no parecía correr el menor riesgo de derrumbe . a dos centímetros de su meta , la hormiga se detuvo , de nuevo alertada . entonces , de lo alto apareció un pulgar , un ancho dedo humano y concienzudamente aplastó carga y hormiga . el hombre se detuvo frente a la vidriera , pero su atención no fue atraída por el alegre maniquí sino por su propio aspecto reflejado en los cristales . se ajustó la corbata , se acomodó el gacho . de pronto vio la imagen de la mujer junto a la suya . hola , matilde dijo y se dio vuelta . la mujer sonrió y le tendió la mano . no sabía que los hombres fueran tan presumidos . él se rió , mostrando los dientes . pero a esta hora - dijo ella - usted tendría que estar trabajando . tendría . pero salí en comisión . él le dedicó una insistente mirada de reconocimiento , de puesta al día . además - dijo - estaba casi seguro de que usted pasaría por aquí . me encontró por casualidad . yo no hago más este camino . ahora suelo bajarme en convención . se alejaron de la vidriera y caminaron juntos . al llegar a la esquina , esperaron la luz verde . después cruzaron . ¿ dispone de un rato ? preguntó él . sí . ¿ le pido entonces que almuerce conmigo ? ¿ o también esta vez se va a negar ? pídamelo . claro que no sé si está bien . él no contestó . tomaron por colonia y se detuvieron frente a un restorán . ella examinó la lista , con más atención de la que merecía . aquí se come bien dijo él . entraron . en el fondo había una mesa libre . él la ayudó a quitarse el abrigo . después de examinarlos durante unos minutos , el mozo se acercó . pidieron jamón cocido y que marcharan dos churrascos . con papas fritas . ¿ qué quiso decir con que no sabe si está bien ? pavadas . eso de que es casado y qué sé yo . ah . ella puso manteca sobre la mitad de un pancito marsellés . en la mano derecha tenía una mancha de tinta . nunca hemos conversado francamente - dijo - . usted y yo . nunca . es tan difícil . sin embargo , nos hemos dicho muchas veces las mismas cosas . ¿ no le parece que sería el momento de hablar de otras ? ¿ o de las mismas , pero sin engañarnos ? pasó una mujer hacia el fondo y saludó . él se mordió los labios . ¿ amiga de su mujer ? preguntó ella . sí . me gustaría que lo rezongaran . él eligió una galleta y la partió , con el puño cerrado . quisiera conocerla dijo ella . ¿ a quién ? ¿ a esa que pasó ? no . a su mujer . él sonrió . por primera vez , los músculos de la cara se le aflojaron . amanda es buena . no tan linda como usted , claro . no sea hipócrita . yo sé cómo soy . yo también sé cómo es . él mozo trajo el jamón . miró a ambos inquisidoramente y acarició la servilleta . gracias , dijo él , y el mozo se alejó . ¿ cómo es estar casado ? preguntó ella . él tosió sin ganas , pero no dijo nada . entonces ella se miró las manos . debía haberme lavado . mire qué mugre la mano de él se movió sobre el mantel hasta posarse sobre la mancha . ya no se ve más . ella se dedicó a mirar el plato y él entonces retiró la mano . siempre pensé que con usted me sentiría cómoda - dijo la mujer - , que podría hablar sencillamente , sin darle una imagen falsa , una especie de foto retocada . y a otras personas , ¿ les da esa imagen falsa ? supongo que sí . bueno , esto me favorece , ¿ verdad ? supongo que sí . él se quedó con el tenedor a medio camino . luego mordió el trocito de jamón . prefiero la foto sin retoques . ¿ para qué ? dice ¿ para qué ? como si sólo dijera ¿ por qué ? , con el mismo tonito de inocencia . ella no dijo nada . bueno , para verla - agregó él - . con esos retoques ya no sería usted . ¿ y eso importa ? puede importar . el mozo llevó los platos , demorándose . el pidió agua mineral . ¿ con limón ? bueno , con limón . la quiere , ¿ eh ? preguntó ella . ¿ a amanda ? sí . naturalmente . son nueve años . no sea vulgar . ¿ qué tienen que ver los años ? bueno , parece que usted también cree que los años convierten el amor en costumbre . ¿ y no es así ? es . pero no significa un punto en contra , como usted piensa . ella se sirvió agua mineral . después le sirvió a él . ¿ qué sabe usted de lo que yo pienso ? los hombres siempre se creen psicólogos , siempre están descubriendo complejos . él sonrió sobre el pan con manteca . no es un punto en contra - dijo - porque el hábito también tiene su fuerza . es muy importante para un hombre que la mujer le planche las camisas como a él le gustan , o no le eche al arroz más sal de la que conviene , o no se ponga guaranga a media noche , justamente cuando uno la precisa . ella se pasó la servilleta por los labios que tenía limpios . en cambio a usted le gusta ponerse guarango al mediodía . él optó por reírse . el mozo se acercó con los churrascos , recomendó que hicieran un tajito en la carne a ver si estaba cruda , hizo un comentario sobre las papas fritas y se retiró con una mueca que hacía quince años había sido sonrisa . vamos , no se enoje - dijo él - . quise explicarle que el hábito vale por sí mismo , pero también influye en la conciencia . ¿ nada menos ? fíjese un poco . si uno no es un idiota , se da cuenta de que la costumbre conyugal lava de a poco el interés . ¡ oh ! que uno va tomando las cosas con cierta desaprensión , que la novedad desaparece , en fin , que el amor se va encasillando cada vez más en fechas , en gestos , en horarios . ¿ y eso está mal ? realmente , no lo sé . ¿ cómo ? ¿ y la famosa conciencia ? ah , sí . a eso iba . lo que pasa es que usted me mira y me distrae . bueno , le prometo mirar las papas fritas . quería decir que , en el fondo , uno tiene noticias de esa mecanización , de ese automatismo . uno sabe que una mujer como usted , una mujer que es otra vez lo nuevo , tiene sobre la esposa una ventaja en cierto modo desleal . ella dejó de comer y depositó cuidadosamente los cubiertos sobre el plato . no me interprete mal - dijo él - . la esposa es algo conocido , rigurosamente conocido . no hay aventura , ¿ entiende ? otra mujer . yo , por ejemplo . otra mujer , aunque más adelante esté condenada a caer en el hábito , tiene por ahora la ventaja de la novedad . uno vuelve a esperar con ansia cierta hora del día , cierta puerta que se abre , cierto ómnibus que llega , cierto almuerzo en el centro . bah , uno vuelve a sentirse joven , y eso , de vez en cuando , es necesario . ¿ y la conciencia ? la conciencia aparece el día menos pensado , cuando uno va a abrir la puerta de calle o cuando se está afeitando y se mira distraídamente en el espejo . no sé si me entiende . primero se tiene una idea de cómo será la felicidad , pero después se van aceptando correcciones a esa idea , y sólo cuando ha hecho todas las correcciones posibles , uno se da cuenta de que se ha estado haciendo trampas . ¿ algún postrecito ? , preguntó el mozo , misteriosamente aparecido sobre la cabeza de la mujer . dos natillas a la española , dijo ella . él no protestó . esperó que el mozo se alejara , para seguir hablando . es igual a esos tipos que hacen solitarios y se estafan a sí mismos . esa misma comparación me la hizo el verano pasado , en la floresta . pero entonces la aplicaba a otra cosa . ella abrió la cartera , sacó el espejito y se arregló el pelo . ¿ quiere que le diga qué impresión me causa su discurso ? bueno . me parece un poco ridículo , ¿ sabe ? es ridículo . de eso estoy seguro . mire , no sería ridículo si usted se lo dijera a sí mismo . pero no olvide que me lo está diciendo a mi . el mozo depositó sobre la mesa las natillas a la española . él pidió la cuenta con un gesto . mire , matilde - dijo - . vamos a no andar con rodeos . usted sabe que me gusta mucho . ¿ qué es esto ? ¿ una declaración ? ¿ un armisticio ? usted siempre lo supo , desde el comienzo . está bien , pero , ¿ qué es lo que supe ? que está en condiciones de conseguirlo todo . ah sí ¿ y quién es todo ? ¿ usted ? él se encogió de hombros , movió los labios pero no dijo nada , después resopló más que suspiró , y agitó un billete con la mano izquierda . el mozo se acercó con la cuenta y fue dejando el vuelto sobre el platillo , sin perderse ni un gesto , sin descuidar ni una sola mirada . recogió la propina , dijo gracias y se alejó caminando hacia atrás . estoy seguro de que usted no lo va a hacer - dijo él - , pero si ahora me dijera venga , yo sé que iría . usted no lo va a hacer , porque lógicamente no quiere cargar con el peso muerto de mi conciencia , y además , porque si lo hiciera no sería lo que yo pienso que es . ella fue moviendo la mano manchada hasta posarla tranquilamente sobre la de él . lo miró fijo , como si quisiera traspasarlo . no se preocupe - dijo , después de un silencio , y retiró la mano - . por lo visto usted lo sabe todo . se puso de pie y él la ayudó a ponerse el abrigo . cuando salían , el mozo hizo una ceremoniosa inclinación de cabeza . él la acompañó hasta la esquina . durante un rato estuvieron callados . pero antes de subir al ómnibus , ella sonrió con los labios apretados , y dijo: gracias por la comida . después se fue . “ javier se había aprontado para almorzar a solas en una mesa del fondo . todavía no había asimilado del todo el relato de nieves sobre la muerte de ramón . quería evaluar con serenidad ese hecho insólito , medir su profundidad , administrar para sí mismo la importancia de una imagen que le resultaba aterradora . no obstante , el dieciochoañero braulio está allí , inoportuno pero ineludible , y no se siente con ánimo de rechazarlo . además , su presencia inopinada le despierta curiosidad . sentate . ¿ querés comer algo ? no . ya almorcé . en todo caso , cuando termines de comer , a lo mejor te acepto un helado . javier queda a la espera de una explicación . la presunta amistad con diego no es suficiente . te preguntarás a qué viene este abordaje . diego me ha hablado bien de vos . dice que siempre fuiste amigo de su padre y que lo has ayudado . además estuviste exiliado , en españa creo . conocés mundo . conocés gente . tenés experiencia . javier calla , aunque se da cuenta de que el otro aguarda un comentario . aquí los muchachos de mi edad estamos desconcertados , aturdidos , confusos , qué sé yo . varios de nosotros ( yo , por ejemplo ) no tenemos padre . mi viejo , cuando cayó , ya estaba bastante jodido y de a poco se fue acabando en la cafúa . lo dejaron libre un mes antes del final . murió a los treinta y ocho . no es demasiada vida , ¿ no te parece ? otros tienen historias parecidas . mi viejo es una mujer vencida , sin ánimo para nada . yo empecé a estudiar en el nocturno , pero sólo aguanté un año . tenía que laborar , claro , y llegaba a las clases medio dormido . una noche el profe me mandó al patio porque mi bostezo había sonado como un aullido . después abandoné . mi círculo de amigos boludos es muy mezclado . vos dirías heterogéneo . bueno , eso . cuando nos juntamos , vos dirías que oscilamos entre la desdicha y el agobio . ni siquiera hemos aprendido a sentir melancolía . ni rabia . a veces otros campeones nos arrastran a una discoteca o a una pachanga libre . y es peor . yo , por ejemplo , no soporto el carnaval . un poco las llamadas , pero nada más . el problema es que no aguanto ni el dolor ni la alegría planificados , obligatorios por decreto , con fecha fija . por otra parte , el hecho de que seamos unos cuantos los que vivimos este estado de ánimo casi tribal , no sirve para unirnos , no nos hace sentir solidarios , ni entre nosotros ni con los otros ; no nos convierte en una comunidad , ni en un foco ideológico , ni siquiera en una mafia . somos algo así como una federación de solitarios . y solitarias . porque también hay mujercitas , con las que nos acostamos , sin pena ni gloria . cogemos casi como autómatas , como en una comunión de vaciamientos ( ¿ qué te parece la figura poética ? ) . nadie se enamora de nadie . cuando nos roza un proyecto rudimentario de eso que hollywood llaman amor , entonces alguien menciona el futuro y se nos cae la estantería . ¿ de qué futuro me hablás ? , decimos casi a coro , y a veces casi llorando . ustedes ( vos , fermín , rosario y tantos otros ) perdieron , de una u otra forma los liquidaron , pero al menos se habían propuesto luchar por algo , pensaban en términos sociales , en una dimensión nada mezquina . los cagaron , es cierto . quevachachele . los metieron en cana , o los movieron de lo lindo , o salieron con cáncer , o tuvieron que rajar . son precios tremendos , claro , pero ustedes sabían que eran desenlaces posibles , vos dirías verosímiles . es cierto que ahora están caídos , descalabrados , se equivocaron en los pronósticos y en la medida de las propias fuerzas . pero están en sosiego , al menos los sobrevivientes . nadie les puede exigir más . hicieron lo que pudieron ¿ o no ? nosotros no estamos descalabrados , tenemos los músculos despiertos , el rabo todavía se nos para , pero ¿ qué mierda hicimos ? ¿ qué mierda proyectamos hacer ? podemos darle que darle al rock o ir a vociferar al estadio para después venir al centro y reventar vidrieras . pero al final de la jornada estamos jodidos , nos sentimos inservibles , chambones , somos adolescentes carcamales . basura o muerte . uno de nosotros , un tal paulino , una noche en que sus viejos se habían ido a piriápolis , abrió el gas y emprendió la retirada , una retirada más loca , vos dirías hipocondríaca , que la de los asaltantes con patente , murga clásica si las hay . te aseguro que el proyecto del suicidio siempre nos ronda . y si no nos matamos es sobre todo por pereza , por pelotudez congénita . hasta para eso se necesita coraje . y somos muy cagones . vamos a ver . dijiste que sos amigo de diego . ¿ él también anda en lo mismo ? no . diego no . no integra la tribu . yo lo conozco porque fuimos compañeros en primaria y además somos del mismo barrio . quizá por influencia de sus viejos , diego es un tipo mucho más vital . también está desorientado , bueno , moderadamente desorientado , pero es tan inocente que espera algo mejor y trata de trabajar por ese algo . parece que fermín le dijo que hay un español , un tal vázquez montalbán , que anuncia que la próxima revolución tendrá lugar en octubre del 2017 , y diego se da ánimos afirmando que para ese entonces él todavía será joven . ¡ le tengo una envidia ! ¿ y se puede saber por qué quisiste hablar conmigo ? no sé . vos venís de españa . allí viviste varios años . quizá los jóvenes españoles encontraron otro estilo de vida . hace unas semanas , un amiguete que vivió dos años en madrid me sostuvo que la diferencia es que aquí , los de esta edad , somos boludos y allá son gilipollas . y en cuanto a las hembras , la diferencia es que aquí tienen tetas y allá tienen lolas . y también que aquí se coge y allá se folla . pero tal vez es una interpretación que vas llamarías baladí , ¿ no ? , o quizá una desviación semántica . ¿ querés hablar en serio o sólo joder con las palabras ? bueno , allá hay de todo . para ser ocioso con todas las letras hay que pertenecer a alguna familia de buen nivel . no es necesaria mucha guita ( ellas dicen pasta ) para reunirse todas las tardes frente a un bar , en la calle , y zamparse litronas de cerveza , apoyándolas en los coches estacionados en segunda fila , pero concurrir noche a noche a las discotecas , sobre todo si son de la famosa “ ruta del bakalao ” , nada de eso sale gratis . algunos papás ceden a la presión de los nenes y les compran motos ( son generalmente los que se matan en las autovías ) ; otros progenitores más encumbrados les compran coches deportivos ( suelen despanzurrarse en alguna curva de la muerte , y de paso consiguen eliminar al incauto que venía en sentido contrario ) . después de todo no está mal crepar así , al volante de una máquina preciosa . no jodas . y está la droga . ah no . eso no va conmigo . probé varias y prefiero el chicle . o el videoclip . - quiero aclararte algo . todos ésos: los motorizados , los del bakalao , los drogadictos , son los escandalosos , los que figuran a diario en la crónica de sucesos , pero de todos modos son una minoría . no la tan nombrada minoría silenciosa pos - vietnam , sino la minoría ruidosa pre - maastricht . pero hay muchos otros que quieren vivir y no destruirse , que estudian o trabajan , o buscan afanosamente trabajo ( hay más de dos millones de parados , pero no es culpa de los jóvenes ) , que tienen su pareja , o su parejo , y hasta conciben la tremenda osadía de tener hijos ; que gozan del amor despabilado y simple , no el de hollywood ni el de los culebrones venezolanos sino el posible , el de la cama monda y lironda . no creas que el desencanto es una contraseña o un emblema de todas las juventudes . yo diría que más que desencanto es apatía , flojera , dejadez , pereza de pensar . pero también hay jóvenes que viven y dejan vivir . ¡ ufa ! ¡ qué reprimenda ! te confieso que hay tópicos de tu franja o de las precedentes o de las subsiguientes , que me tienen un poco harto . que el reglamento provisorio , que el viejo batlle , que el colegiado , que maracaná , que tiranos temblad , que el marqués de las cabriolas , que el pepe schiaffino , que atilio garcía , que el pueblo unido jamás será vencido , que los apagones , que los cantegriles , que miss punta del este , que la ley de caducidad de la pretensión punitiva del estado , que la vuelta ciclista , que las caceroleadas , que la puta madre . harto , ¿ sabes lo que es harto ? . con todo te creía más comprensivo . pero si te comprendo . te comprendo pero no me gusta . ni a vos te gusta que te comprenda . no estoy contra vos , sino a favor . me parece que en esta ruleta rusa del hastío , ustedes tienden de a poco a la autodestrucción . quién sabe . a lo mejor tenés razón . reconozco que para mí se acabaron la infancia y su bobería , el día ( tenía unos doce años ) en que no lloré viendo por octava vez a blanca nieves y los 7 enanitos . a partir de ese rubicón , pude odiar a walt disney por el resto de mis días . ¿ sabés una cosa ? a veces me gustaría meterme a misionero . pero eso sí , un misionero sin dios ni religión . también dios me tiene harto . ¿ y por qué no te metes ? me da pereza , como vos decís , pero sobre todo miedo . miedo de ver al primer niño hambriento de ruanda o de guatemala y ponerme a llorar como un babieca . y no son lágrimas lo que ellos precisan . claro que no . pero sería un buen cambio . de pronto pienso: para eso está la madre teresa . claro que tiene el lastre de la religión . y yo , en todo caso , querría ser un misionero sin dios . ¿ sacaste la cuenta de cuánto se mata hoy día en nombre de dios , cualquier dios ? quién te dice , a lo mejor inaugurás una nueva especie: los misioneros sin dios . no estaría mal . siempre que además fuera sin diablo . ¿ creés que algún día podré evolucionar de boludo a gilipollas ? - bueno , sería casi como convertir el mercosur en maastricht ” dijo el tío rolando que esta ciudad se está poniendo imbancable de tanta polución que tiene . yo no dije nada para no quedar como burra pero de toda la frase sólo entendí la palabra ciudad . después fui al diccionario y busqué la palabra imbancable y no está . el domingo , cuando fui a visitar al abuelo le pregunté qué quería decir imbancable y él se ríó y me explicó con buenos modos que quería decir insoportable . ahí sí comprendí el significado porque graciela , o sea mi mami , me dice algunas veces , o más bien casi todos los días , por favor beatriz por favor a veces te pones verdaderamente insoportable . precisamente ese mismo domingo a la tarde me lo dijo , aunque esta vez repitió tres veces por favor por favor por favor beatriz a veces te pones verdaderamente insoportable , y yo muy serena , habrás querido decir que estoy imbancable , y a ella le hizo gracia , aunque no demasiada pero me quitó la penitencia y eso fue muy importante . la otra palabra , polución , es bastante más difícil . esa sí está en el diccionario . dice , polución: efusión de semen . qué será efusión y qué será semen . busqué efusión y dice: derramamiento de un líquido . también me fijé en semen y dice: semilla , simiente , líquido que sirve para la reproducción . o sea que lo que dijo el tío rolando quiere decir esto: esta ciudad se está poniendo insoportable de tanto derramamiento de semen . tampoco entendí , así que la primera vez que me encontré con rosita mi amiga , le dije mi grave problema y todo lo que decía el diccionario . y ella: tengo la impresión de que semen es una palabra sensual , pero no sé qué quiere decir . entonces me prometió que lo consultaría con su prima sandra , porque es mayor y en su escuela dan clase de educación sensual . el jueves vino a verme muy misteriosa , yo la conozco bien cuando tiene un misterio se le arruga la nariz , y como en la casa estaba graciela , esperó con muchísima paciencia que se fuera a la cocina a preparar las milanesas , para decirme , ya averigüé , semen es una cosa que tienen los hombres grandes , no los niños , y yo , entonces nosotras todavía no tenemos semen , y ella , no seas bruta , ni ahora ni nunca , semen sólo tienen los hombres cuando son viejos como mi padre o tu papi el que está preso , las niñas no tenemos semen ni siquiera cuando seamos abuelas , y yo , qué raro eh , y ella , sandra dice que todos los niños y las niñas venimos del semen porque este liquido tiene bichitos que se llaman espermatozoides y sandra estaba contenta porque en la clase había aprendido que espermatozoide se escribe con zeta . cuando se fue rosita yo me quedé pensando y me pareció que el tío rolando quizá había querido decir que la ciudad estaba insoportable de tantos espermatozoides ( con zeta ) que tenía . así que fui otra vez a lo del abuelo , porque él siempre me entiende y me ayuda aunque no exageradamente , y cuando le conté lo que había dicho tío rolando y le pregunté si era cierto que la ciudad estaba poniéndose imbancable porque tenía muchos espermatozoides , al abuelo le vino una risa tan grande que casi se ahoga y tuve que traerle un vaso de agua y se puso bien colorado y a mí me dio miedo de que le diera un patatús y conmigo solita en una situación tan espantosa . por suerte de a poco se fue calmando y cuando pudo hablar me dijo , entre tos y tos , que lo que tío rolando había dicho se refería a la contaminación atmosférica . yo me sentí más bruta todavía , pero enseguida él me explicó que la atmósfera era el aire , y como en esta ciudad hay muchas fábricas y automóviles todo ese humo ensucia el aire o sea la atmósfera y eso es la maldita polución y no el semen que dice el diccionario , y no tendríamos que respirarla pero como si no respiramos igualito nos morimos , no tenemos más remedio que respirar toda esa porquería . yo le dije al abuelo que ahora sacaba la cuenta que mi papá tenía entonces una ventajita allá donde está preso porque en ese lugar no hay muchas fábricas y tampoco hay muchos automóviles porque los familiares de los presos políticos son pobres y no tienen automóviles . y el abuelo dijo que sí , que yo tenía mucha razón , y que siempre había que encontrarle el lado bueno a las cosas . entonces yo le di un beso muy grande y la barba me pinchó más que otras veces y me fui corriendo a buscar a rosita y como en su casa estaba la mami de ella que se llama asunción , igualito que la capital de paraguay , esperamos las dos con mucha paciencia hasta que por fin se fue a regar las plantas y entonces yo muy misteriosa , vas a decirle de mi parte a tu prima sandra que ella es mucho más burra que vos y que yo , porque ahora sí lo averigüé todo y nosotras no venimos del semen sino de la atmósfera . libertad es una palabra enorme . por ejemplo , cuando terminan las clases , se dice que una está en libertad . mientras dura la libertad , una pasa , una juega , una no tiene por qué estudiar . se dice que un país es libre cuando una mujer cualquiera o un hombre cualquiera hace lo que se le antoja . pero hasta los países libres tienen cosas muy prohibidas . por ejemplo matar . eso sí , se pueden matar mosquitos y cucarachas , y también vacas para hacer churrascos . por ejemplo está prohibido robar , aunque no es grave que una se quede con algún vuelto cuando graciela , que es mi mami , me encarga alguna compra . por ejemplo está prohibido llegar tarde a la escuela , aunque en este caso hay que hacer una cartita , mejor dicho la tiene que hacer graciela , justificando por qué . así dice la maestra: justificando . libertad quiere decir muchas cosas . por ejemplo , si una no está presa , se dice que está en libertad . pero mi papá está preso y sin embargo está en libertad , porque así se llama la cárcel donde está hace ya muchos años . a eso el tío rolando lo llama qué sarcasmo . un día le conté a mi amiga angélica que la cárcel en que está mi papá se llama libertad y que el tío rolando había dicho qué sarcasmo y a mi amiga angélica le gustó tanto la palabra que cuando su padrino le regaló un perrito le puso de nombre sarcasmo . mi papá es un preso pero no porque haya matado o robado o llegado tarde a la escuela . graciela dice que mi papá está en libertad , o sea preso , por sus ideas . parece que mi papá era famoso por sus ideas . yo también a veces tengo ideas , pero todavía no soy famosa . por eso no estoy en libertad , o sea que no estoy presa . si yo estuviera presa , me gustaría que dos de mis muñecas , la toti y la mónica , fueran también presas políticas . porque a mí me gusta dormirme abrazada por los menos a la toti . a la mónica no tanto , porque es muy gruñona . yo nunca le pego , sobre todo para darle ese buen ejemplo a graciela . ella me ha pegado pocas veces , pero cuando lo hace yo quisiera tener muchísima libertad . cuando me pega o me rezonga , yo le digo ella , porque a ella no le gusta que la llame así . es claro que tengo que estar muy alunada para llamarla ella . si por ejemplo viene mi abuelo y me pregunta dónde está tu madre , y yo le contesto ella está en la cocina , ya todo el mundo sabe que estoy alunada , porque si no estoy alunada digo solamente graciela está en la cocina . mi abuelo siempre dice que yo salí la más alunada de la familia y eso a mí me deja muy contenta . a graciela tampoco le gusta demasiado que yo la llame graciela , pero yo la llamo así porque es un nombre lindo . solo cuando la quiero muchísimo , cuando la adoro y la beso y la estrujo y ella me dice ay chiquilina no me estrujes así , entonces sí la llamo mamá o mami , y graciela se conmueve y se pone muy tiernita y me acaricia el pelo , y eso no sería así ni sería tan bueno si yo le dijera mamá o mami por cualquier pavada . o sea que la libertad es una palabra enorme . graciela dice que ser un preso político como mi papá no es ninguna vergüenza . que es casi un orgullo . ¿ por qué casi ? es orgullo o es vergüenza . ¿ le gustaría que yo dijera que es casi vergüenza ? yo estoy orgullosa , no casi orgullosa , de mi papá , porque tuvo muchísimas ideas , tantas y tantísimas que lo metieron preso por ellas . yo creo que ahora mi papá seguirá teniendo ideas , pero es casi seguro que no se las dice a nadie , porque si las dice , cuando salga de libertad para vivir en libertad , lo pueden meter otra vez en libertad . ¿ ven como es enorme ? la asamblea anual de la fauna artística y literaria fue convocada , en primera citación , a las 20 horas , y en segunda a las 21 , pero solo se logró el quórum necesario en el segundo llamado . faltaron con aviso el mastín de los baskerville , el cisne de saint saëns y moby dick de melville ; sin aviso , las moscas de sartre y la trucha de schubert . estuvieron presentes: el loro de flaubert , el asno de buridán , la paloma de picasso , los centauros de darío , el cuervo de poe , el rinoceronte de ionesco y las avispas de aristófanes . en el orden del día figuraba un punto único: la designación del rinoceronte de ionesco como presidente vitalicio y omnímodo . el centauro ( orneo ) de darío comenzó diciendo: yo comprendo el secreto de la bestia . el asno de buridán no pronunció palabra pero dio a entender que ni fu ni fa . el loro de flaubert tuvo una intervención tripartita e insólita: cocu , mon petit coco , as - tu déjeuné , jako ? , j’ai du bon tabac . otro centauro ( caumantes ) de darío apoyó a su congénere orneo: el monstruo expresa un ansia del corazón del orbe . el rinoceronte de ionesco movió lentamente el cuerno pálido y manchado , como un modo sutil de darse por aludido . la paloma de picasso se acercó volando y su breve excremento cayó como un decisivo comentario sobre la impenetrable testa del candidato . no obstante , la propuesta de los centauros de darío flotaba en el aire , de modo que las avispas de aristófanes opinaron a cappella: no , nunca , jamás , mientras me quede un soplo de vida . el loro de flaubert , reiterativo , pretendió intervenir: cocu , mon petit coco , pero el cuervo de poe abrió por fin su pico . todos callaron , hasta el loro . dijo el cuervo: nunca más . el hecho de ser la única mujer entre seis hermanos me había mantenido siempre en un casillero especial de la familia . mis hermanos me tenían ( todavía me tienen ) afecto , pero se ponían bastante pesados cuando me hacían bromas sobre la insularidad de mi condición femenina . entre ellos se intercambiaban chistes , de los que por lo común yo era destinataria , pero pronto se arrepentían , especialmente cuando yo me echaba a llorar , impotente , y me acariciaban o me besaban o me decían: pero , mercedes , ¿ nunca aprenderás a no tomarnos en serio ? mis hermanos tenían muchos amigos , entre ellos dionisio y juanjo , que eran simpáticos y me trataban con cariño , como si yo fuese una hermana menor . pero también estaba renato , que me molestaba todo lo que podía , pero sin llegar nunca al arrepentimiento final de mis hermanos . yo lo odiaba , sin ningún descuento , y tenía conciencia de que mi odio era correspondido . cuando me convertí en una muchacha , mis padres me dejaban ir a fiestas y bailes , pero siempre y cuando me acompañaran mis hermanos . ellos cumplían su misión cancerbera con liberalidad , ya que , una vez introducidos ellos y yo en el jolgorio , cada uno disfrutaba por su cuenta y solo nos volvíamos a ver cuando venían a buscarme para la vuelta a casa . sus amigos a veces venían con nosotros , y también las muchachas con las que estaban más o menos enredados . yo también tenía mis amigos , pero en el fondo habría preferido que dionisio , y sobre todo juanjo , que me parecía guapísimo , me sacaran a bailar y hasta me hicieran alguna “ proposición deshonesta ” . sin embargo , para ellos yo seguía siendo la chiquilina de siempre , y eso a pesar de mis pechitos en alza y de mi cintura , que tal vez no era de avispa , pero sí de abeja reina . renato concurría poco a esas reuniones , y , cuando lo hacía , ni nos mirábamos . la animadversión seguía siendo mutua . en el carnaval de 1958 nos disfrazamos todos con esmero , gracias a la espontánea colaboración de mamá y sobre todo de la tía ramona , que era modista . así mis hermanos fueron , por orden de edades: un mosquetero , un pirata , un cura párroco , un marciano y un esgrimista . yo era cleopatra , y por si alguien no se daba cuenta , a primera vista , de a quién representaba , llevaba una serpiente de plástico que me rodeaba el cuello . ya sé que la historia habla de un áspid , pero a falta de áspid , la serpiente de plástico era un buen sucedáneo . mamá estaba un poco escandalizada porque se me veía el ombligo , pero uno de mis hermanos la tranquilizó: “ no te preocupes , vieja , nadie se va a sentir tentado por ese ombliguito de recién nacido . ” a esa altura yo ya no lloraba con sus bromas , así que le di al descarado un puñetazo en pleno estómago , que le dejó sin habla por un buen rato . rememorando viejos diálogos , le dije: “ disculpa , hermanito , pero no es para tanto ” , ¿ cuándo aprenderás a no tomar en serio mis golpes de kárate ? nos pusimos caretas o antifaces . yo llevaba un antifaz dorado para no desentonar con la pechera áurea de cleopatra . cuando ingresamos en el baile ( era un club de malvín ) hubo murmullos de asombro , y hasta aplausos . parecíamos un desfile de modelos . como siempre , nos separamos y yo me divertí de lo lindo . bailé con un arlequín , un domador , un paje , un payaso y un marqués . de pronto , cuando estaba en plena rumba con un chimpancé , un cacique piel roja , de buena estampa , me arrancó de los peludos brazos del primate y ya no me dejó en toda la noche . bailamos tangos , más rumbas , boleros , milongas , y fuimos sacudidos por el recién estrenado seísmo del rock - and - roll . mi pareja llevaba una careta muy pintarrajeada , como correspondía a su apelativo de cara rayada . aunque forzaba una voz de máscara que evidentemente no era la suya , desde el primer momento estuve segura de que se trataba de juanjo ( entre otros indicios , me llamaba por mi nombre ) y mi corazón empezó a saltar al compás de ritmos tan variados . en ese club nunca contrataban orquestas , pero tenían un estupendo equipo sonoro que iba alternando los géneros , a fin de ( así lo habían advertido ) conformar a todos . como era de esperar , cada nueva pieza era recibida con aplausos y abucheos , pero en la siguiente era todo lo contrario: abucheos y aplausos . cuando le llegó el turno al bolero , el cacique me dijo: esto es muy cursi , me tomó de la mano y me llevó al jardín , a esa altura ya colmado de parejas , cada una en su rincón de sombra . creo que ya era hora de que nos encontráramos así , mercedes , la verdad es que te has convertido en una mujercita . me besó sin pedir permiso y a mí me pareció la gloria . le devolví el beso con hambre atrasada . me enlazó por la cintura y yo rodeé su cuello con mis brazos de cleopatra . recuerdo que la serpiente me molestaba , así que la arranqué de un tirón y la dejé en un cantero , con la secreta esperanza de que asustara a alguien . nos besamos y nos besamos , y él murmuraba cosas lindas en mi oído . también me acariciaba de vez en cuando , y yo diría que con discreción , el ombligo de cleopatra y tuve la impresión de que no le parecía el de un recién nacido . ambos estábamos bastante excitados cuando escuché la voz de uno de mis hermanos: había llegado la hora del regreso . mejor te hubieras disfrazado de cenicienta , dijo cara rayada con un tonito de despecho , cleopatra no regresaba a casa tan temprano . lo dijo recuperando su verdadera voz y al mismo tiempo se quitó la careta . recuerdo ese momento como el más desgraciado de mi juventud . tal vez ustedes lo hayan adivinado: no era juanjo , sino renato . renato , que , despojado ya de su careta de fabuloso cacique , se había puesto la otra máscara , la de su rostro real , esa que yo siempre había odiado y seguí por mucho tiempo odiando . todavía hoy , a treinta años de aquellos carnavales , siento que sobrevive en mí una casi imperceptible hebra de aquel odio . todavía hoy , aunque renato sea mi marido . apreté dos veces el timbre y en seguida supe que me iba a quedar . heredé de mi padre , que en paz descanse , estas corazonadas . la puerta tenía un gran barrote de bronce y pensé que iba a ser bravo sacarle lustre . después abrieron y me atendió la ex , la que se iba . tenía cara de caballo y cofia y delantal . “ vengo por el aviso ” , dije . “ ya lo sé ” , gruñó ella y me dejó en el zaguán , mirando las baldosas . estudié las paredes y los zócalos , la araña de ocho bombitas y una especie de cancel . después vino la señora , impresionante . sonrió como una virgen , pero sólo como . “ buenos días . ” “ ¿ su nombre ? ” “ celia . ” “ ¿ celia qué ? ” “ celia ramos . ” me barrió de una mirada . la pipeta . “ ¿ referencias ? ” dije tartamudeando la primera estrofa: “ familia suárez , maldonado 1346 , teléfono 90948 . familia borrello , gabriel pereira 3252 , teléfono 413723 . escribano perrone , larraíaga 3362 , sin teléfono . ” ningún gesto . “ ¿ motivos del cese ? ” segunda estrofa , más tranquila: “ en el primer caso , mala comida . en el segundo , el hijo mayor . en el tercero , trabajo de mula . ” “ aquí ” , dijo ella , “ hay bastante que hacer ” . “ me lo imagino . ” ” pero hay otra muchacha , y además mi hija y yo ayudamos . ” “ sí , señora . ” me estudió de nuevo . por primera vez me di cuenta que de tanto en tanto parpadeo . “ ¿ edad ? ” “ diecinueve . ” “ ¿ tenés novio ? ” “ tenía . ” subió las cejas . aclaré por las dudas: “ un atrevido . nos peleamos por eso . ” la vieja sonrió sin entregarse . “ así me gusta . quiero mucho juicio . tengo un hijo mozo , así que nada de sonrisitas ni de mover el trasero . ” mucho juicio , mi especialidad . sí , señora . “ en casa y fuera de casa . no tolero porquerías . y nada de hijos naturales , ¿ estamos ? ” “ sí , señora . ” ¡ ula marula ! después de los tres primeros días me resigné a soportarla . con todo , bastaba una miradita de sus ojos saltones para que se me pusieran los nervios de punta . es que la vieja parecía verle a una hasta el hígado . no así la hija , estercita , veinticuatro años , una pituca de ocai y rumi que me trataba como a otro mueble y estaba muy poco en la casa . y menos todavía el patrón , don celso , un bagre con lentes , más callado que el cine mudo , con cara de malandra y ropas de yriart , a quien alguna vez encontré mirándome los senos por encima de acción . en cambio el joven tito , de veinte , no precisaba la excusa del diario para investigarme como cosa suya . juro que obedecí a la señora en eso de no mover el trasero con malas intenciones . reconozco que el mío ha andado un poco dislocado , pero la verdad es que se mueve de moto propia . me han dicho que en buenos aires hay un doctor japonés que arregla eso , pero mientras tanto no es posible sofocar mi naturaleza . o sea que el muchacho se impresionó . primero se le iban los ojos , después me atropellaba en el corredor del fondo . de modo que por obediencia a la señora , y también , no voy a negarlo , pormigo misma , lo tuve que frenar unas diecisiete veces , pero cuidándome de no parecer demasiado asquerosa . yo me entiendo . en cuanto al trabajo , la gran siete . “ hay otra muchacha ” había dicho la vieja . es decir , había . a mediados de mes ya estaba solita para todo rubro . “ yo y mi hija ayudamos ” , había agregado . a ensuciar los platos , cómo no . a quién va a ayudar la vieja , vamos , con esa bruta panza de tres papadas y esa metida con los episodios . que a mí me gustase isolina o la burgueño , vaya y pase y ni así , pero que a ella , que se las tira de avispada y lee selecciones y lifenespañol , no me lo explico ni me lo explicaré . a quién va a ayudar la niña estercita , que se pasa reventándose los granos , jugando al tenis en carrasco y desparramando fichas en el parque hotel . yo salgo a mi padre en las corazonadas , de modo que cuando el tres de junio ( fue san cono bendito ) cayó en mis manos esa foto en que estercita se está bañando en cueros con el menor de los gómez taibo en no sé qué arroyo ni a mí qué me importa , en seguida la guardé porque nunca se sabe . ¡ a quién van ayudar ! todo el trabajo para mí y aguantate piola . ¿ qué tiene entonces de raro que cuando tito ( el joven tito , bah ) se puso de ojos vidriosos y cada día más ligero de manos , yo le haya aplicado el sosegate y que habláramos claro ? le dije con todas las letras que yo con ésas no iba , que el único tesoro que tenemos los pobres es la honradez y basta . él se rió muy canchero y había empezado a decirme: “ ya verás , putita ” , cuando apareció la señora y nos miró como a cadáveres . el idiota bajó los ojos y mutis por el foro . la vieja puso entonces cara de al fin solos y me encajó bruta trompada en la oreja , en tanto que me trataba de comunista y de ramera . yo le dije: “ usted a mí no me pega , ¿ sabe ? ” y allí nomás demostró lo contrario . peor para ella . fue ese segundo golpe el que cambió mi vida . me callé la boca pero se la guardé . a la noche le dije que a fin de mes me iba . estábamos a veintitrés y yo precisaba como el pan esos siete días . sabía que don celso tenía guardado un papel gris en el cajón del medio de su escritorio . yo lo había leído , porque nunca se sabe . el veintiocho a las dos de la tarde , sólo quedamos en la casa la niña estercita y yo . ella se fue a sestear y yo a buscar el papel gris . era una carta de un tal urquiza en la que le decía a mi patrón frases como ésta: “ xxxxx ” . la guardé en el mismo sobre que la foto y el treinta me fui a una pensión decente y barata de la calle washington . a nadie le di mis señas , pero a un amigo de tito no pude negárselas . la espera duró tres días . tito apareció una noche y yo lo recibí delante de doña cata , que desde hace unos años dirige la pensión . él se disculpó , trajo bombones y pidió autorización para volver . no se la di . en lo que estuve bien porque desde entonces no faltó una noche . fuimos a menudo al cine y hasta me quiso arrastrar al parque , pero yo le apliqué el tratamiento del pudor . una tarde quiso averiguar directamente qué era lo que yo pretendía . allí tuve una corazonada: “ no pretendo nada , porque lo que yo querría no puedo pretenderlo ” . como ésta era la primera cosa amable que oía de mis labios se conmovió bastante , lo suficiente para meter la pata . “ ¿ por qué ? ” , dijo a gritos , “ si ése es el motivo , te prometo que ” entonces como si él hubiera dicho lo que no dijo , le pregunté: “ vos sí pero , ¿ y tu familia ? ” “ mi familia soy yo ” , dijo el pobrecito . después de esa compadrada siguió viniendo y con él llegaban flores , caramelos , revistas . pero yo no cambié . y él lo sabía . una tarde entró tan pálido que hasta doña cata hizo un comentario . no era para menos . se lo había dicho al padre . don celso había contestado: “ lo que faltaba . ” pero después se ablandó . un tipo pierna . estercita se rió como dos años , pero a mí qué me importa . en cambio la vieja se puso verde . a tito lo trató de idiota , a don celso de cero a la izquierda , a estercita de inmoral y tarada . después dijo que nunca , nunca , nunca . estuvo como tres horas diciendo nunca . “ está como loca ” , dijo el tito , “ no sé qué hacer ” . pero yo sí sabía . los sábados la vieja está siempre sola , porque don celso se va a punta del este , estercita juega al tenis y tito sale con su barrita de la vascongada . o sea que a las siete me fui a un monedero y llamé al nueve siete cero tres ocho . “ hola ” , dijo ella . la misma voz gangosa , impresionante . estaría con su salto de cama verde , la cara embadurnada , la toalla como turbante en la cabeza . “ habla celia ” , y antes de que colgara: “ no corte , señora , le interesa . ” del otro lado no dijeron ni mu . pero escuchaban . entonces le pregunté si estaba enterada de una carta de papel gris que don celso guardaba en su escritorio . silencio . “ bueno , la tengo yo . ” después le pregunté si conocía una foto en que la niña estercita aparecía bañándose con el menor de los gómez taibo . un minuto de silencio . “ bueno , también la tengo yo . ” esperé por las dudas , pero nada . entonces dije: “ piénselo , señora ” y corté . fui yo la que corté , no ella . se habrá quedado mascando su bronca con la cara embadurnada y la toalla en la cabeza . bien hecho . a la semana llegó el tito radiante , y desde la puerta gritó: “ ¡ la vieja afloja ! ¡ la vieja afloja ! ” claro que afloja . estuve por dar los hurras , pero con la emoción dejé que me besara . “ no se opone pero exige que no vengas a casa . ” ¿ exige ? ¡ las cosas que hay que oír ! bueno , el veinticinco nos casamos ( hoy hace dos meses ) , sin cura pero con juez , en la mayor intimidad . don celso aportó un chequecito de mil y estercita me mandó un telegrama que - está mal que lo diga - me hizo pensar a fondo: “ no creas que salís ganando . abrazos , ester . ” en realidad , todo esto me vino a la memoria , porque ayer me encontré en la tienda con la vieja . estuvimos codo con codo , revolviendo saldos . de pronto me miró de refilón desde abajo del velo . yo me hice cargo . tenía dos caminos: o ignorarme o ponerme en vereda . creo que prefirió el segundo y para humillarme me trató de usted . “ ¿ qué tal , cómo le va ? ” entonces tuve una corazonada y agarrándome fuerte del paraguas de nailon , le contesté tranquila: “ yo bien , ¿ y usted , mamá ? ” está allá arriba . lo veo desde aquí . siempre quise un altillo . cuando tenía nueve años , cuando tenía doce . lo veo desde aquí y es bueno saber que existe . tiene la luz encendida . es una bombilla de cien bujías , pero desde el patio la veo apenas como un resplandor . siempre quise un altillo , para escaparme . ¿ de quién ? nunca lo supe . francamente , yo quisiera saber si todos están seguros de quién escapan . nadie lo sabe . puede ser que lo sepa un ratón , pero yo creo que un ratón no es lo que el doctor llama un fugitivo típico . yo sí lo soy . quise un altillo como el de ignacio , por ejemplo . ignacio tenía allí libros , almanaques , mapas , postales , álbumes de estampillas . ignacio pasaba directamente del altillo a la azotea , y desde allí podía dominar todas las azoteas vecinas , con claraboyas o sin ellas , con piletas de lavar ropa o macetas en los pretiles . en ese momento ya no tenía ojos de fuga sino de dominador . dominar las azoteas es aproximadamente lo mismo que dominar las intimidades . la gente cuelga allí la ropa interior , amontona trastos viejos , toma el sol sin pedantería , hace gimnasia para sí misma y no para las muchachas , como sucede en la playa . la azotea es como una trastienda . claro que hay azoteas que tienen perros y eso es un inconveniente ; pero siempre queda el recurso de tirarles piedras o simplemente espantarlos con gritos . de todos modos , ni a ignacio ni a mí nos gustaba que un perro nos estuviera mirando . una azotea con perro pierde su soledad y entonces no sirve , especialmente si el perro tiene ojos de persona . a mí ni siquiera me gustan los perros con ojos de perro . los gatos me importan menos . son como un decorado y nada más . puedo sentirme perfectamente solo con el cielo , un avión , una cometa y un gato . incluso con ignacio podía sentirme casi solo . sería tal vez porque no hablaba . tomaba los gemelos de teatro , miraba detenidamente la azotea de los risso , y una vez que se cercioraba de que ni mecha ni sonia habían subido todavía , entonces me los alcanzaba a mí , y yo miraba detenidamente hacia la azotea de los antuña hasta cerciorarme de que ni luisa ni marta habían subido . siempre quise un altillo . el de ignacio era un lindo altillo , pero tenía el inconveniente de que no era mío . ya sé que ignacio nunca me hizo sentirme extranjero , ni intruso , ni enemigo , ni pesado , ni ajeno ; pero yo sentía todo eso por mí mismo , sin necesidad de que nadie me lo recordara . para huir , para escapar de algo que uno no sabe bien qué es , hay que hacerlo solo . y cuando escapaba ( por ejemplo , cuando hice añicos los anteojos de mi tía y los tiré por el wáter¹ y ella perdió todo su aplomo y se puso furiosa y me gritó tarado de porquería , linda consecuencia de las borracheras de tu padre , aunque según el doctor no es seguro que mi atraso tenga que ver con las papalinas² de mi viejo , que en paz descanse ) y cuando yo escapaba al altillo de ignacio para estar solo , no podía estar solo , porque claro , estaba ignacio . y también a veces el perro del vecino , que es de los que miran con ojos de persona . todo eso a los doce años y también a los nueve . a los trece se acabó el altillo porque empecé a ir al colegio de fronterizos . no recuerdo nada de lo que hice en el colegio . hay que ver que fui solamente por tres días ; después me pegó el grandote malísimo y estuve mucho tiempo en cama sin poder abrir este ojo que ahora abro , y además conteniendo la respiración . todo debido a la costilla rota , claro . pero al final tenía que respirar porque me ponía colorado , colorado , primero como un tomate y después como una remolacha . entonces respiraba y el dolor era enorme . se acabó el colegio de fronterizos , dijo mi tío . después de todo es casi normal , dijo mi tía . yo estaba agachado y de pronto sentí el frío de la llave en el ojo . me aparté de la cerradura y me puse el camisón . ella vendrá a enseñarte aquí desde mañana , dijo mi tía , antes de arroparme y darme un beso en la frente . yo no tenía todavía mi altillo , ni tampoco podía ir al de ignacio porque su papá se peleó con mi tío , no a las trompadas sino a las malas palabras . ella vino a enseñarme todas las mañanas . no solo me enseñaba las lecciones . también me enseñaba unas piernas tan peludas que yo no podía dejar de mirarlas . le advertí que yo era casi normal y ella sonrió . me preguntó si había alguna cosa que me gustaba mucho , y yo dije que el altillo . enseguida me arrepentí porque era como traicionar a ignacio , pero de todos modos ella lo iba a saber porque su mirada era de ojos bien abiertos . yo creo que nunca cerraba los ojos , o quizá pestañeaba en el instante que yo también lo hacía . algunas veces yo demoraba más , a propósito , pero ella se daba cuenta de mi intención y también demoraba su pestañeo , y tal vez luego parpadeaba junto conmigo porque nunca la vi cerrar los ojos . mejor dicho , la vi una sola vez , pero esa no vale porque estaba muerta . los exalumnos le llevamos un ramo de flores . yo era exalumno pero no la quería demasiado . quería sus piernas , eso sí , porque eran peludas , pero la persona de ella también tenía otras partes . así que solo duró un mes y medio . una lástima porque había mejorado mucho , dijo mi tía . ya sabía la tabla del ocho , dijo mi tío . yo sabía también la del nueve , claro que nunca dije nada porque algún secreto hay que tener . yo no sé cómo hay gente capaz de vivir sin secretos . ignacio dice que el secreto más secreto de sus secretos es que . pero yo no lo voy a decir porque le juré no comunicarlo a nadie . fue sobre el perro muerto que lo juré . no sé exactamente cuándo . siempre se me mezclaron las fechas . acabo de hacer algo y sin embargo me parece muy lejano . en cambio , hay ocasiones en que una cosa bien antigua , me parece haberla hecho hace cinco minutos . a veces puedo saber cuándo , sobre todo ahora que mi tío me regaló el reloj que fue de mamá que en paz descanse . pobrecito , así se entretiene , dijo mi tía . pero yo no quiero entretenerme , es decir no quería , porque eso fue a los doce años y ahora tengo veintitrés , me llamo albertito ruiz , vivo en solano antuña cinco seis nueve , mi tío es el señor orosmán rivas y mi tía la señora amelita t . de rivas . la t . es de tardáguila . al fin conseguí el altillo . para mí solo . lo conseguí ayer , anteayer , o hace cinco años . no me importa el plazo . mi altillo está . lo veo desde aquí . siempre quise mi altillo . dice el doctor que no es exactamente un fronterizo , suspiró mi tía , y por el ojo de la cerradura yo vi exactamente su suspiro , o sea cómo se levantaba la pechera y luego bajaba , cómo se levantaba el collar con la crucecita y luego bajaba . luego bajaba del altillo y mi tío estaba tomando mate y preguntaba qué tal . lindo , dije . mi altillo tiene una portátil con una bombilla que oficialmente es de setenta y cinco bujías . yo hice trampa y le puse una de cien bujías , pero la tía cree que es una de setenta y cinco . a veces me molesta en los ojos tanta luz . el tío se dio cuenta de que , aunque en la bombilla dice setenta y cinco , en realidad es de cien bujías , pero yo sé que no me va a denunciar frente a la tía , porque en su mesa de noche él también tiene una de setenta y cinco cuando la tía le ha dado permiso para tener una de cuarenta bujías . bujías quiere decir bichitos . si ignacio no hubiera venido hace un rato , yo estaría ahora en el altillo . pero vino y hacía muchos años que no lo veía . él dijo que once . yo supe que se habían mudado y que él no tenía más altillo . hola , dijo . ignacio nunca habló mucho , ni siquiera en la época que tenía su altillo y estaba tan orgulloso . ahora yo tengo el mío . de tarde me gusta salir a la azotea y por suerte aquí no hay perros con mirada de persona . hay uno chiquito en la azotea de terneiro , uno chiquito que se llama goliat , pero ese tiene mirada de perro así que no me preocupa tanto . hola , dije yo también . pero me di cuenta a qué venía . enseguida me di cuenta . él dijo que hacía once años que no nos veíamos y que estaba en tercero de facultad . me pareció que tenía bigote . a mí no me crece el bigote . tu tío me dio permiso para que viniera a verte , dijo para disimular . dice tantas macanas mi tío . se acercó a la ventana . miró el cielo . también el cielo lo miró a él . paf . qué tal , me preguntó mi tío cuando bajé . lindo , dije . yo dejé la luz encendida y desde aquí veo el resplandor . a mí no me va a quitar nadie el altillo . nunca . nadie . nunca . yo a él no lo traicioné y ahora viene y se pone el muy falluto³ a mirar disimuladamente el cielo . todos sabemos que él perdió su altillo , pero yo no tengo la culpa . qué tal , preguntó mi tío . lindo , dije . la luz está encendida , la bombilla de cien bujías , pero estoy seguro que a ignacio no le molesta , porque antes de bajar dije perdón y le cerré los ojos . lo cierto es que fueron años de arduo y pragmático aprendizaje , con lapsos de desalineamiento en los que estuvo a punto de desistir . pero al fin triunfó la perseverancia y raimundo aprendió a ladrar . no a imitar ladridos , como suelen hacer algunos chistosos o que se creen tales , sino verdaderamente a ladrar . ¿ qué lo había impulsado a ese adiestramiento ? ante sus amigos se autoflagelaba con humor: “ la verdad es que ladro por no llorar ” . sin embargo , la razón más valedera era su amor casi franciscano hacia sus hermanos perros . amor es comunicación . ¿ cómo amar entonces sin comunicarse ? para raimundo representó un día de gloria cuando su ladrido fue por fin comprendido por leo , su hermano perro , y ( algo más extraordinario aún ) él comprendió el ladrido de leo . a partir de ese día raimundo y leo se tendían , por lo general en los atardeceres , bajo la glorieta y dialogaban sobre temas generales . a pesar de su amor por los hermanos perros , raimundo nunca había imaginado que leo tuviera una tan sagaz visión del mundo . por fin , una tarde se animó a preguntarle , en varios sobrios ladridos: “ dime , leo , con toda franqueza: ¿ qué opinás de mi forma de ladrar ? ” . la respuesta de leo fue bastante escueta y sincera: “ yo diría que lo haces bastante bien , pero tendrás que mejorar . cuando ladras , todavía se te nota el acento humano . ” en un día del año 1987 nació el niño cinco mil millones . vino sin etiqueta , así que podía ser negro , blanco , amarillo , etc . muchos países , en ese día eligieron al azar un niño cinco mil millones para homenajearlo y hasta para filmarlo y grabar su primer llanto . sin embargo , el verdadero niño cinco mil millones no fue homenajeado ni filmado ni acaso tuvo energías para su primer llanto . mucho antes de nacer ya tenía hambre . un hambre atroz . un hambre vieja . cuando por fin movió sus dedos , éstos tocaron tierra seca . cuarteada y seca . tierra con grietas y esqueletos de perros o de camellos o de vacas . también con el esqueleto del niño 4 . 999 . 999 . 999 . el verdadero niño cinco mil millones tenía hambre y sed , pero su madre tenía más hambre y más sed y sus pechos oscuros eran como tierra exahusta . junto a ella , el abuelo del niño tenía hambre y sed más antiguas aún y ya no encontraba en si mismo ganas de pensar o creer . una semana después el niño cinco mil millones era un minúsculo esqueleto y en consecuencia disminuyó en algo el horrible riesgo de que el planeta llegara a estar superpoblado . se trataba de un muchacho corriente: en los pantalones se le formaban rodilleras , leía historietas , hacía ruido cuando comía , se metía los dedos a la nariz , roncaba en la siesta , se llamaba armando corriente en todo menos en una cosa: tenía otro yo . el otro yo usaba cierta poesía en la mirada , se enamoraba de las actrices , mentía cautelosamente , se emocionaba en los atardeceres . al muchacho le preocupaba mucho su otro yo y le hacía sentirse incómodo frente a sus amigos . por otra parte el otro yo era melancólico , y debido a ello , armando no podía ser tan vulgar como era su deseo . una tarde armando llegó cansado del trabajo , se quitó los zapatos , movió lentamente los dedos de los pies y encendió la radio . en la radio estaba mozart , pero el muchacho se durmió . cuando despertó el otro yo lloraba con desconsuelo . en el primer momento , el muchacho no supo qué hacer , pero después se rehizo e insultó concienzudamente al otro yo . este no dijo nada , pero a la mañana siguiente se había suicidado . al principio la muerte del otro yo fue un rudo golpe para el pobre armando , pero enseguida pensó que ahora sí podría ser enteramente vulgar . ese pensamiento lo reconfortó . sólo llevaba cinco días de luto , cuando salió a la calle con el propósito de lucir su nueva y completa vulgaridad . desde lejos vio que se acercaban sus amigos . eso le lleno de felicidad e inmediatamente estalló en risotadas . sin embargo , cuando pasaron junto a él , ellos no notaron su presencia . para peor de males , el muchacho alcanzó a escuchar que comentaban: pobre armando . y pensar que parecía tan fuerte y saludable . el muchacho no tuvo más remedio que dejar de reír y , al mismo tiempo , sintió a la altura del esternón un ahogo que se parecía bastante a la nostalgia . pero no pudo sentir auténtica melancolía , porque toda la melancolía se la había llevado el otro yo . una de las más lamentables carencias de información que han padecido los hombres y mujeres de todas las épocas , se relaciona con el sexo de los ángeles . el dato , nunca confirmado , de que los ángeles no hacen el amor , quizá signifique que no lo hacen de la misma manera que los mortales . otra versión , tampoco confirmada pero más verosímil , sugiere que si bien los ángeles no hacen el amor con sus cuerpos ( por la mera razón de que carecen de los mismos ) lo celebran en cambio con palabras , vale decir con las adecuadas . así , cada vez que ángel y ángela se encuentran en el cruce de dos transparencias , empiezan por mirarse , seducirse y tentarse mediante el intercambio de miradas que , por supuesto , son angelicales . y si ángel , para abrir el fuego , dice: “ semilla ” , ángela , para atizarlo , responde: “ surco ” . el dice: “ alud ” y ella , tiernamente: “ abismo ” . las palabras se cruzan , vertiginosas como meteoritos o acariciantes como copos . ángel dice: “ madero ” . y ángela: “ caverna ” . aletean por ahí un ángel de la guarda , misógino y silente , y un ángel de la muerte , viudo y tenebroso . pero el par amatorio no se interrumpe , sigue silabeando su amor . él dice: “ manantial ” . y ella: “ cuenca ” . las sílabas se impregnan de rocío y , aquí y allá , entre cristales de nieve , circulan el aire y su expectativa . ángel dice: “ estoque ” , y ángela , radiante: “ herida ” . el dice: “ tañido ” , y ella: “ rebato ” . y en el preciso instante del orgasmo ultraterreno , los cirros y los cúmulos , los estratos y nimbos , se estremecen , tremolan , estallan , y el amor de los ángeles llueve copiosamente sobre el mundo . al preso lo interrogaban tres veces por semana para averiguar quien le había enseñado eso . él siempre respondía con un digno silencio y entonces el teniente de turno arrimaba a sus testículos la horrenda picana . un día el preso tuvo la súbita inspiración de contestar: marx . sí , ahora lo recuerdo , fue marx . el teniente asombrado pero alerta , atinó a preguntar: ajá . y a ese marx ¿ quién se lo enseñó ? el preso , ya en disposición de hacer concesiones agregó: no estoy seguro , pero creo que fue hegel . el teniente sonrió , satisfecho , y el preso , tal vez por deformación profesional , alcanzó a pensar: ojalá que el viejo no se haya movido de alemania . “ a nadie ” , le había dicho el colorado , “ a nadie , ni siquiera a tu mujer . ¿ estamos ? ” y él había contestado: “ estamos ” . “ ni el menor indicio , ¿ eh ? bastante caro hemos pagado ya esos y otros liberalismos . y la acción de mañana es particularmente riesgosa . aun extremando las medidas de seguridad , vos y alfredo van a correr mucho peligro . eso lo sabés , ¿ verdad ? ” “ está bien , está bien ” , había dicho él . el colorado había resoplado antes de concretar: “ bueno , a las siete te recogerá alfredo en durazno y convención ” . ahora marta le servía lo que ella denominaba “ costillitas de cerdo a la riojana , versión libre ” . siempre , para bromear , le ponía un papelito sobre el plato con el menú del día . ñoquis a la romana . escalope a la viena . crême parmentière . y así por el estilo . esto de “ a la riojana ” le había quedado de cierta vez que fueron a buenos aires y a él le había gustado aquella combinación . era la época en que todavía podían ir de compras cada tres meses , y de paso veían cine , teatro , exposiciones . a ellos , que en montevideo vivían rodeados de padres , suegros , tíos , primos , sobrinos , aquellas escapadas les servían como una puesta al día de su mejor intimidad . se sentían más unidos , más pareja , caminando del brazo por corrientes que en su propia casa donde había ojos en todos los rincones y en todos los retratos . pero hacía tiempo que esas “ lunas de miel ” se habían acabado . ahora había que hacer milagros con la plata . ¿ te llamó tu madre ? preguntó marta . sí . veinte minutos . de un tirón . ¿ qué quería ? lo de siempre: compasión . pobre vieja . cómo se mira el ombligo . el mundo puede venirse abajo , pero para ella no hay nada más importante que el almacenero que le cobró de más y le pesó de menos . ¿ sabés lo que pasa ? es bravo llegar a los setenta , y estar sola , y no haber hecho otra cosa que pensar en sí misma . además , a esa edad , ¿ vas a pretender cambiarla ? ni se me ocurre . apenas si alguna vez le digo: “ vieja , ¿ por qué no lees los diarios ? así a lo mejor te enteras de que la gente muere de hambre en el nordeste brasileño , de los niños que en vietnam son quemados diariamente con napalm , y también de los botijas que aquí en tu país , no han probado jamás leche . enterate de todo eso y vas a ver cómo mañana vas corriendo a darle un besito al almacenero que , con toda humildad , apenas si te afanó treinta pesos ” . cuando iba por la mitad de la última frase , se fijó de pronto en lo linda que estaba marta esta noche . no venía nadie , y sin embargo se había puesto el vestidito azul . o sea que era para él , nada más que por él . simultáneamente con la comprobación de lo bien que le quedaba el vestido , le vinieron unas tremendas ganas de quitárselo . pero se contuvo . que linda estás hoy . ¿ hoy nomás ? ese juego de frases era casi una tradición entre ellos . tenían varias series de esos dialoguitos automáticos . a veces funcionaban bien y provocaban otros dialoguitos , esto sí improvisados . otras veces , en cambio , sonaban a rutina . dependía de tantas cosas: del estado de ánimo de uno , o de los dos ; de la buena o mala digestión ; de la noticia desalentadora en la radio ; hasta de la niebla , la lluvia o el sol , que podía registrase en la ventana del living . vos en cambio estás feo . el hombre es como el oso , ¿ no ? sí , cuanto más feo más espantoso . en realidad , la variante era de él , pero ella se había reído mucho cuando él la había incorporado al folklore doméstico . ¿ te pido algo ? no limpies la cocina esta noche . dejala para mañana . ¿ vos me ayudás mañana ? él vaciló , y ella se dio cuenta . ah , no me ayudás . mira , no voy a ayudarte mañana , porque tengo que salir temprano . pero igual te pido que no limpies la cocina esta noche . bueno , el argumento no es muy convincente . ¿ y la mirada ? la mirada sí . ¿ entonces no limpiás ? entonces no limpio . todo estaba implícito . ocho años de matrimonio , ocho buenos años de matrimonio , crean rutinas , claro , pero también crean entrelíneas , claves , contraseñas . “ no tenemos que dejar que nos aplaste la costumbre ” , decía él a menudo . “ siempre hay que crear , siempre hay que inventar . ” “ ¿ y yo te empujo mucho a la costumbre ? ” , preguntaba marta . “ no , en absoluto . porque no alcanza con que invente un solo integrante de la pareja ; no alcanza con que se renueve uno solo . algunas noches vos me hacés una caricia nueva , una caricia inédita , y fíjate qué curioso , esa caricia nueva también sirve para revitalizar las viejas caricias , como si las contagiara de su novedad . ” vení . quiero quitarte yo el vestido . ¿ qué pasa , amor ? nada . sólo que quiero quitarte yo el vestido . ya que es tan lindo . marta se enfrentó a él , alegre y sorprendida , como dispuesta a iniciar un juego del que aún no había captado totalmente el sentido . quite , pues . él descorrió lentamente los cierres , desabotonó lo que había que desabotonar , y luego presionó hacia abajo . el vestido azul quedó arrollado a los pies de marta . ella iba a recogerlo , pero él dijo: “ después ” “ se va a arrugar . ” “ no importa . ” la hizo girar frente a sí , le desprendió el sostén . realmente estás mucho más linda que cuando nos casamos . pero , ¡ qué pasa , amor ? eso es lo que quería confirmar . ya lo he confirmado . ahora vení . ¿ no se piensa desvestir , compañero ? ¿ lo crees necesario ? absolutamente . “ a nadie ” , había dicho el colorado , “ ni siquiera a tu mujer ” . quizá por eso , él sentía oscuramente que en ese acto de amor iba a haber una trampa . pero estaba resuelto a trampear . estaba resuelto , aun en el instante de empezar a recorrer morosamente el cuerpo de marta . sus manos estaban esa noche como nuevas . su tacto tenía hoy una increíble sensibilidad , todo lo captaba , todo lo excitaba , todo lo enamoraba . le pareció incluso que sus manos se habían vuelto repentinamente memoriosas , ya que al acariciar un pecho , o un trozo de cintura , o un muslo , recobraba con sorpresa sensaciones muy anteriores , es decir , volvía a sentir ( junto con el tacto nuevo ) un recuperado tacto antiguo . marta advirtió que ésta era una noche excepcional . no sabía la razón . pero dejó para averiguarlo luego . no era ésta una noche para estar pasiva , dejándose amar y punto . era una noche para amar ella también activamente , entre otras cosas , porque se sentía invadida por un deseo tierno , fuera de serie . él le susurraba: “ linda , tierna , buena ” , y ella sentía que efectivamente lo era , en ese instante al menos . por su parte , ella no decía nada . le gustaba que él le dijera cosas , pero ella callaba . sólo sus ojos y sus manos hablaban . y eso bastaba . mientras los ojos y las manos de marta hablaran , a él no le importaba que no hubieran palabras . las palabras la ponía él . siempre había alguna nueva , y la palabra nueva era como una nueva caricia , y también enriquecía las palabras de siempre . sólo en un instante , cuando él sintió que se conmovía casi hasta el llanto , ella abrió desmesuradamente los ojos , suspendió todo ritmo y murmuró en su oído: “ ¿ qué hay ? ” él balbuceó promesas , pidió perdones , juró amor , pero todo en un lenguaje cifrado que ella no alcanzó a comprender . allí el deseo reclamó sus derechos , y también esa duda quedó para después . quedaron fatigados , satisfechos , unidos . él pasó el brazo bajo el cuello de marta , y permanecieron en silencio , los dos fumando . hacía mucho que empezó él . ¿ verdad que sí ? ¿ por qué será ? después de todo somos los mismos hoy que la semana pasada . quién sabe . estoy contenta , ¿ sabés ? ¿ de qué ? ¿ de que el país ande como el diablo ? no . estoy contenta porque nosotros andamos bien . lo del país me amarga , claro . pero te confieso que todavía no soy lo suficientemente generosa como para anteponer el destino del país al destino nuestro . ¿ no te parece que el destino del país nos incluye a nosotros ? sí , claro . ¿ y entonces ? ya te dije que no soy lo suficientemente generosa . no es cierto . bueno , a veces soy generosa casi por egoísmo . con vos , por ejemplo . ¿ cómo no ser generosa con vos ? pero eso también es egoísmo . todo mezclado , como dice guillén . pero estoy contenta . ¿ y vos ? también . estoy contenta porque intuyo que todo lo nuestro va a ir cada día mejor . y a corto plazo . ojalá dios mejore de su sordera . ¿ y eso ? es mi modo de decir que dios te oiga . ella sonrió por entre el humo . decime: ¿ pensás seguir militando ? sí . ¿ lo crees realmente necesario ? sí , marta , lo creo . sobre todo para mí , para nosotros . a veces tengo miedo . todo se está complicando tanto . no sé si vale la pena el sacrificio . siempre vale la pena . ese miedo es la única nube a la vista . ya han caído tantos . ¿ puedo pedirte algo ? claro . no asumas riesgos mayores . no hay riesgos mayores y riesgos menores . hay riesgos . punto . y a ésos no pienso sacarles el cuerpo . vos bien sabés a qué me refiero . no podría soportar que te pasara algo . no me va a pasar nada . ya sé . ya sé . pero ¿ vos me querrías si supieras que le escapo a los riesgos , que me acobardo y flaqueo ? no sé . no creas que es tan simple . a lo mejor mi cabeza te haría reproches , pero creo que mi vientre te querría igual . ¿ sabés una cosa ? mi cabeza puede atenerse a principios , y hasta asumir compromisos . pero para mi vientre vos sos mi único compromiso . lo que pasa es que es un vientre leal , ¿ no crees ? él siguió fumando en silencio , conmovido . ella esperó la respuesta , luego insistió . ¿ qué ? ¿ no lo crees ? sí , lo creo . y la volvió a abrazar . esta vez sin otra intención de saberla cerca , y sentir de paso la lealtad de aquel vientre . se durmieron de a poco , despertándose o semidespertándose sólo para sentirse confortados con la piel del otro , como si el simple tacto los pusiera a salvo de toda desgracia . él se despejó por completo diez minutos antes de que sonara el despertador . durante la noche marta se había apartado y ahora dormía boca abajo , sin sábana: realmente una gloria . no la tocó siquiera . se levantó en silencio , fue al baño , se vistió de apuro . la miró una vez más . en un papel garabateó una frase: “ gracias , vientre leal ” , y lo dejó sobre la cama en desorden . salió a la calle y miró el reloj: tenía tiempo justo para encontrarse con alfredo en convención y durazno . conviene que te prepares para lo peor . así , en la entonación preocupada y amiga de octavio , no solo médico sino sobre todo excompañero de liceo , la frase socorrida , casi sin detenerse en el oído de marlano , había repercutido en su vientre , allí donde el dolor insistía desde hacía cuatro semanas . en aquel instante había disimulado , había sonreído amargamente , y hasta había dicho: “ no te preocupes , hace mucho que estoy preparado ” . mentira , no lo estaba , no lo había estado nunca . cuando le había pedido encarecidamente a octavio que , en mérito a su antigua amistad ( “ te juro que yo sería capaz de hacer lo mismo contigo ” ) , le dijera el diagnóstico verdadero , lo había hecho con la secreta esperanza de que el viejo camarada le dijera la verdad , sí , pero que esa verdad fuera su salvación y no su condena . pero octavio había tomado al pie de la letra su apelación al antiguo afecto que los unía , le había consagrado una hora y media de su acosado tiempo para examinarlo y reexaminarlo , y luego , con los ojos inevitablemente húmedos tras los gruesos cristales , había empezado a dorarle la píldora: “ es imposible decirte desde ya de qué se trata . habrá que hacer análisis , radiografías , una completa historia clínica . y eso va a demorar un poco . lo único que podría decirte es que de este primer examen no saco una buena impresión . te descuidaste mucho . debías haberme visto no bien sentiste la primera molestia . ” y luego el anuncio del primer golpe directo: “ ya que me pedís , en nombre de nuestra amistad , que sea estrictamente sincero contigo , te diría que , por las dudas ” y se había detenido , se había quitado los anteojos , y los había limpiado con el borde de la túnica . un gesto escasamente profiláctico , había alcanzado a pensar marlano en medio de su desgarradora expectativa . “ por las dudas ¿ qué ? ” , preguntó , tratando de que el tono fuera sobrio , casi indiferente . y ahí se desplomó el cielo: “ conviene que te prepares para lo peor . ” de eso hacía nueve días . después vino la serie de análisis , radiografias , etc . había aguantado los pinchazos y las propias desnudeces con una entereza de la que no se creía capaz . en una sola ocasión , cuando volvió a casa y se encontró solo ( águeda había salido con los chicos , su padre estaba en el interior ) , había perdido todo dominio de sí mismo , y allí , de pie , frente a la ventana abierta de par en par , en su estudio inundado por el más espléndido sol de otoño , había llorado como una criatura , sin molestarse siquiera por enjugar sus lágrimas . esperanza , esperanzas , hay esperanza , hay esperanzas , unas veces en singular y otras en plural ; octavio se lo había repetido de cien modos distintos , con sonrisas , con bromas , con piedad , con palmadas amistosas , con semiabrazos , con recuerdos del liceo , con saludos a águeda , con ceño escéptico , con ojos entornados , con tics nerviosos , con preguntas sobre los chicos . seguramente estaba arrepentido de haber sido brutalmente sincero y quería de algún modo amortiguar los efectos del golpe . seguramente . pero ¿ y si hubiera esperanzas ? o una sola . alcanzaba con una escueta esperanza , una diminuta esperancita en mínimo singular . ¿ y si los análisis , las placas , y otros fastidios , decían al fin en su lenguaje esotérico , en su profecía en clave , que la vida tenía permiso para unos años más ? no pedía mucho: cinco años , mejor diez . ahora que atravesaba la plaza independencia para encontrarse con octavio y su dictamen final ( condena o aplazamiento o absolución ) , sentía que esos singulares y plurales de la esperanza habían , pese a todo , germinado en él . quizá ello se debía a que el dolor había disminuido considerablemente , aunque no se le ocultaba que acaso tuvieran algo que ver con ese alivio las pastillas recetadas por octavio e ingeridas puntualmente por él . pero , mientras tanto , al acercarse a la meta , su expectativa se volvía casi insoportable . en determinado momento , se le aflojaron las piernas ; se dijo que no podía llegar al consultorio en ese estado , y decidió sentarse en un banco de la plaza . rechazó con la cabeza la oferta del lustrabotas ( no se sentía con fuerzas como para entablar el consabido diálogo sobre el tiempo y la inflación ) , y esperó a tranquilizarse . águeda y susana . susana y águeda . ¿ cuál sería el orden preferencial ? ¿ ni siquiera en este instante era capaz de decidirlo ? águeda era la comprensión y la incomprensión ya estratificadas ; la frontera ya sin litigios ; el presente repetido ( pero también había una calidez insustituible en la repetición ) ; los años y años de pronosticarse mutuamente , de saberse de memoria ; los dos hijos , los dos hijos . susana era la clandestinidad , la sorpresa ( pero también la sorpresa iba evolucionando hacia el hábito ) , las zonas de vida desconocida , no compartidas , en sombra ; la reyerta y la reconciliación conmovedoras ; los celos conservadores y los celos revolucionarios ; la frontera indecisa , la caricia nueva ( que insensiblemente se iba pareciendo al gesto repetido ) , el no pronosticarse sino adivinarse , el no saberse de memoria sino de intuición . águeda y susana , susana y águeda . no podía decidirlo . y no podía ( acababa de advertirlo en el preciso instante en que debió saludar con la mano a un antiguo compañero de trabajo ) , sencillamente porque pensaba en ellas como cosas suyas , como sectores de mariano ojeda , y no como vidas independientes , como seres que vivían por cuenta y propios . águeda y susana , susana y águeda , eran en este instante partes de su organismo , tan suyas como esa abyecta , fatigada entraña que lo amenazaba . además estaban coco y sobre todo selvita , claro , pero él no quería , no , no quería , no , no quería ahora pensar en los chicos , aunque se daba cuenta de que en algún momento tendría que afrontarlo , no quería pensar porque entonces sí se derrumbaría y ni siquiera tendría fuerzas para llegar al consultorio . había que ser honesto , sin embargo , y reconocer de antemano que allí iba a ser menos egoísta , más increíblemente generoso , porque si se destrozaba en ese pensamiento ( y seguramente se iba a destrozar ) no sería pensando en sí mismo sino en ellos , o por lo menos más en ellos que en sí mismo , más en la novata tristeza que los acechaba que en la propia y veterana noción de quedarse sin ellos . sin ellos , bah , sin nadie , sin nada . sin los hijos , sin la mujer , sin la amante . pero también sin el sol , este sol ; sin esas nubes flacas , esmirriadas , a tono con el país ; sin esos pobres , avergonzados , legítimos restos de la pasiva ; sin la rutina ( bendita , querida , dulce , afrodisíaco , abrigada , perfecta rutina ) de la cala núm . 3 y sus arqueos y sus largamente buscadas pero siempre halladas diferencias ; sin su minuciosa lectura del diario en el café , junto al gran ventanal de andes ; sin su cruce de bromas con el mozo ; sin los vértigos dulzones que sobrevienen al mirar el mar y sobre todo al mirar el cielo ; sin esta gente apurada , feliz porque no sabe nada de sí misma , que corre a mentirse , a asegurar su butaca en la eternidad o a comentar el encantador heroísmo de los otros ; sin el descanso como bálsamo ; sin los libros como borrachera ; sin el alcohol como resorte ; sin el sueño como muerte ; sin la vida como vigilia ; sin la vida , simplemente . ahí tocó fondo su desesperación , y , paradójicamente , eso mismo le permitió rehacerse . se puso de pie , comprobó que las piernas le respondían , y acabó de cruzar la plaza . entró en el café , pidió un cortado , lo tomó lentamente , sin agitación exterior ni interior , con la mente poco menos que en blanco . vio cómo el sol se debilitaba , cómo iban desapareciendo sus últimas estrías . antes de que se encendieran los focos del alumbrado , pagó su consumición , dejó la propina de siempre , y caminó cuatro cuadras , dobló por río negro a la derecha , y a mitad de cuadra se detuvo , subió hasta un quinto piso , y oprimió el botón del timbre junto a la chapita de bronce: dr . octavio massa , médico . lo que me temía . lo que me temía era , en estas circunstancias , sinónimo de lo peor . octavio había hablado larga , calmosamente , había recurrido sin duda a su mejor repertorio en materia de consuelo y confortación , pero mariano lo había oído en silencio , incluso con una sonrisa estable que no tenía por objeto desorientar a su amigo , pero que con seguridad lo había desorientado . “ pero si estoy bien ” , dijo tan solo , cuando octavio lo interrogó , preocupado . “ además ” , dijo el médico , con el tono de quien extrae de la manga un naipe oculto , “ además vamos a hacer todo lo que sea necesario , y estoy seguro , entendés , seguro , que una operación sería un éxito . por otra parte , no hay demasiada urgencia . tenemos por lo menos un par de semanas para fortalecerse con calma , con paciencia , con regularidad . no te digo que debas alegrarte , mariano , ni despreocuparte , pero tampoco es para tomarlo a la tremenda . hoy en día estamos mucho mejor armados para luchar contra ” y así sucesivamente mariano sintió de pronto una implacable urgencia en abandonar el consultorio , no precisamente para volver a la desesperación . la seguridad del diagnóstico le había provocado , era increíble , una sensación de alivio , pero también la necesidad de estar solo , algo así como una ansiosa curiosidad por disfrutar la nueva certeza . así , mientras octavio seguía diciendo: “ y además da la casualidad que soy bastante amigo del médico de tu banco , así que no habrá ningún inconveniente para que te tomes todo el tiempo necesario y ” , mariano sonreía , y no era la suya una sonrisa amarga , resentida , sino ( por primera vez en muchos días ) de algún modo satisfecha , conforme . desde que salió del ascensor y vio nuevamente la calle , se enfrentó a un estado de ánimo que le pareció una revelación . era de noche , claro , pero ¿ por qué las luces quedaban tan lejos ? ¿ por qué no entendía , ni quería entender , la leyenda móvil del letrero luminoso que estaba frente a él ? la calle era un gran canal , sí , pero ¿ por qué esas figuras , que pasaban a medio metro de su mano , eran sin embargo imágenes desprendidas , como percibidas en un film que tuviera color pero que en cambio se beneficiara ( porque en realidad era una mejora ) con una banda sonora sin ajuste , en la que cada ruido llegaba a él como a través de infinitos intermediarios , hasta dejar en sus oídos solo un amortiguado eco de otros ecos amortiguados ? la calle era un canal cada vez más ancho , de acuerdo , pero ¿ por qué las casas de enfrente se empequeñecían hasta abandonarlo , hasta dejarlo enclaustrado en su estupefacción ? un canal , nada menos que un canal , pero ¿ por qué los focos de los autos que se acercaban velozmente , se iban reduciendo , reduciendo , hasta parecer linternas de bolsillo ? tuvo la sensación de que la baldosa que pisaba se convertía de pronto en una isla , una baldosa leprosa que era higiénicamente discriminada por las baldosas saludables . tuvo la sensación de que los objetos se iban , se apartaban locamente de él pero sin admitir que se apartaban . una fuga hipócrita , eso mismo . ¿ cómo no se había dado cuenta antes ? de todos modos , aquella vertiginosa huida de las cosas y de los seres , del suelo y del cielo , le daba una suerte de poder . ¿ y esto podía ser la muerte , nada más que esto ? , pensó con inesperada avidez . sin embargo estaba vivo . ni águeda , ni susana , ni coco , ni selvita , ni octavio , ni su padre en el interior , ni la caja núm . 3 . solo ese foco de luz , enorme , es decir enorme al principio , que venía quién sabe de dónde , no tan enorme después , valía la pena dejar la isla baldosa , más chico luego , valía la pena afrontarlo todo en medio de la calle , pequeño , más pequeño , sí , insignificante , aquí mismo , no importa que los demás huyan , si el foco , el foquito , se acerca alejándose , aquí mismo , aquí mismo , la linternita , la luciérnaga , cada vez más lejos y más cerca , a diez kilómetros y también a diez centímetros de unos ojos que nunca más habrán de encandilarse . ambos somos feos . ni siquiera vulgarmente feos . ella tiene un pómulo hundido . desde los ocho años , cuando le hicieron la operación . mi asquerosa marca junto a la boca viene de una quemadura feroz , ocurrida a comienzos de mi adolescencia . tampoco puede decirse que tengamos ojos tiernos , esa suerte de faros de justificación por los que a veces los horribles consiguen arrimarse a la belleza . no , de ningún modo . tanto los de ella como los míos son ojos de resentimiento , que sólo reflejan la poca o ninguna resignación con que enfrentamos nuestro infortunio . quizá eso nos haya unido . tal vez unido no sea la palabra más apropiada . me refiero al odio implacable que cada uno de nosotros siente por su propio rostro . nos conocimos a la entrada del cine , haciendo cola para ver en la pantalla a dos hermosos cualesquiera . allí fue donde por primera vez nos examinamos sin simpatía pero con oscura solidaridad ; allí fue donde registramos , ya desde la primera ojeada , nuestras respectivas soledades . en la cola todos estaban de a dos , pero además eran auténticas parejas: esposos , novios , amantes , abuelitos , vaya uno a saber . todos - de la mano o del brazo - tenían a alguien . sólo ella y yo teníamos las manos sueltas y crispadas . nos miramos las respectivas fealdades con detenimiento , con insolencia , sin curiosidad . recorrí la hendidura de su pómulo con la garantía de desparpajo que me otorgaba mi mejilla encogida . ella no se sonrojó . me gustó que fuera dura , que devolviera mi inspección con una ojeada minuciosa a la zona lisa , brillante , sin barba , de mi vieja quemadura . por fin entramos . nos sentamos en filas distintas , pero contiguas . ella no podía mirarme , pero yo , aun en la penumbra , podía distinguir su nuca de pelos rubios , su oreja fresca bien formada . era la oreja de su lado normal . durante una hora y cuarenta minutos admiramos las respectivas bellezas del rudo héroe y la suave heroína . por lo menos yo he sido siempre capaz de admirar lo lindo . mi animadversión la reservo para mi rostro y a veces para dios . también para el rostro de otros feos , de otros espantajos . quizá debería sentir piedad , pero no puedo . la verdad es que son algo así como espejos . a veces me pregunto qué suerte habría corrido el mito si narciso hubiera tenido un pómulo hundido , o el ácido le hubiera quemado la mejilla , o le faltara media nariz , o tuviera una costura en la frente . la esperé a la salida . caminé unos metros junto a ella , y luego le hablé . cuando se detuvo y me miró , tuve la impresión de que vacilaba . la invité a que charláramos un rato en un café o una confitería . de pronto aceptó . la confitería estaba llena , pero en ese momento se desocupó una mesa . a medida que pasábamos entre la gente , quedaban a nuestras espaldas las señas , los gestos de asombro . mis antenas están particularmente adiestradas para captar esa curiosidad enfermiza , ese inconsciente sadismo de los que tienen un rostro corriente , milagrosamente simétrico . pero esta vez ni siquiera era necesaria mi adiestrada intuición , ya que mis oídos alcanzaban para registrar murmullos , tosecitas , falsas carrasperas . un rostro horrible y aislado tiene evidentemente su interés ; pero dos fealdades juntas constituyen en sí mismas un espectáculos mayor , poco menos que coordinado ; algo que se debe mirar en compañía , junto a uno ( o una ) de esos bien parecidos con quienes merece compartirse el mundo . nos sentamos , pedimos dos helados , y ella tuvo coraje ( eso también me gustó ) para sacar del bolso su espejito y arreglarse el pelo . su lindo pelo . “ ¿ qué está pensando ? ” , pregunté . ella guardó el espejo y sonrió . el pozo de la mejilla cambió de forma . “ un lugar común ” , dijo . “ tal para cual ” . hablamos largamente . a la hora y media hubo que pedir dos cafés para justificar la prolongada permanencia . de pronto me di cuenta de que tanto ella como yo estábamos hablando con una franqueza tan hiriente que amenazaba traspasar la sinceridad y convertirse en un casi equivalente de la hipocresía . decidí tirarme a fondo . “ usted se siente excluida del mundo , ¿ verdad ? ” “ sí ” , dijo , todavía mirándome . “ usted admira a los hermosos , a los normales . usted quisiera tener un rostro tan equilibrado como esa muchachita que está a su derecha , a pesar de que usted es inteligente , y ella , a juzgar por su risa , irremisiblemente estúpida . ” “ sí . ” por primera vez no pudo sostener mi mirada . “ yo también quisiera eso . pero hay una posibilidad , ¿ sabe ? , de que usted y yo lleguemos a algo . ” “ ¿ algo cómo qué ? ” “ como querernos , caramba . o simplemente congeniar . llámele como quiera , pero hay una posibilidad . ” ella frunció el ceño . no quería concebir esperanzas . “ prométame no tomarme como un chiflado . ” “ prometo . ” “ la posibilidad es meternos en la noche . en la noche íntegra . en lo oscuro total . ¿ me entiende ? ” “ no . ” “ ¡ tiene que entenderme ! lo oscuro total . donde usted no me vea , donde yo no la vea . su cuerpo es lindo , ¿ no lo sabía ? ” se sonrojó , y la hendidura de la mejilla se volvió súbitamente escarlata . “ vivo solo , en un apartamento , y queda cerca . ” levantó la cabeza y ahora sí me miró preguntándome , averiguando sobre mí , tratando desesperadamente de llegar a un diagnóstico . “ vamos ” , dijo . 2 no sólo apagué la luz sino que además corrí la doble cortina . a mi lado ella respiraba . y no era una respiración afanosa . no quiso que la ayudara a desvestirse . yo no veía nada , nada . pero igual pude darme cuenta de que ahora estaba inmóvil , a la espera . estiré cautelosamente una mano , hasta hallar su pecho . mi tacto me transmitió una versión estimulante , poderosa . así vi su vientre , su sexo . sus manos también me vieron . en ese instante comprendí que debía arrancarme ( y arrancarla ) de aquella mentira que yo mismo había fabricado . o intentado fabricar . fue como un relámpago . no éramos eso . no éramos eso . tuve que recurrir a todas mis reservas de coraje , pero lo hice . mi mano ascendió lentamente hasta su rostro , encontró el surco de horror , y empezó una lenta , convincente y convencida caricia . en realidad mis dedos ( al principio un poco temblorosos , luego progresivamente serenos ) pasaron muchas veces sobre sus lágrimas . entonces , cuando yo menos lo esperaba , su mano también llegó a mi cara , y pasó y repasó el costurón y el pellejo liso , esa isla sin barba de mi marca siniestra . lloramos hasta el alba . desgraciados , felices . luego me levanté y descorrí la cortina doble . un tal lázaro vélez se incorporó en su tumba , se despojó lentamente de su sudario , abandonó el camposanto y empezó a caminar en dirección a su casa . a medida que iba siendo reconocido , los vecinos se acercaban a abrazarlo , le daban ropas para que cubriera su desnudez , lo felicitaban , le palmeaban la espalda huesuda . sin embargo , a medida que la voz se fue corriendo , la bienvenida ya no fue tan cálida . un hombre que había ocupado su vacante en la sucursal de correos le increpó duramente: tu regreso no me alegra . vas a reclamar tu puesto y quizá te lo den . o sea que yo me quedaré en la calle . recuerda que en mi casa tengo cinco bocas para alimentar . prefiero que te vayas . la viuda de lázaro vélez , que , pasado un tiempo prudencial , se había vuelto a casar , le incriminó: ¿ y ahora qué ? ¿ acaso pretendes que me condenen por bígama ? si quieres que sea feliz , desaparece de mi vida , por favor . un sobrino , que en su momento había heredado sus cuatro vacas y sus seis ovejas , le reprochó airado: no pretenderás que te devuelva lo que ahora es legalmente mío . vete , viejo , y no molestes más . lázaro vélez resolvió no seguir avanzando . más bien comenzó a retroceder , y a medida que desandaba el camino se iba despojando de las ropas que al principio le habían brindado . por fin , un viejo amigo que lo reconoció y no le reprochó nada ( quizá porque nada tenía ) se acercó a preguntarle: y ahora , ¿ a dónde irás ? y lázaro vélez respondió: a recuperar mi sudario . tras la cerrada ovación que puso término a la sesión plenaria del congreso internacional de lingüística y afines , la hermosa taquígrafa recogió sus lápices y sus papeles y se dirigió a la salida abriéndose paso entre un centenar de lingüistas , filólogos , eniólogos , críticos estructuralistas y deconstruccionalistas , todos los cuales siguieron su barboso desplazamiento con una admiración rallana en la grosemática . de pronto , las diversas acuñaciones cerebrales adquirieron vigencia fónica: ¡ qué sintagma , qué polisemia , qué significante , qué diacronía , qué centrar ceterorum , qué zungespitze , qué morfema ! la hermosa taquígrafa desfiló impertérrita y adusta entre aquella selva de fonemas . solo se la vio sonreír , halagada y , tal vez , vulnerable , cuando el joven ordenanza , antes de abrirle la puerta , murmuró casi en su oído: ¡ cosita linda ! olegario no solo fue un as del presentimiento , sino que además siempre estuvo muy orgulloso de su poder . a veces se quedaba absorto por un instante , y luego decía: “ mañana va a llover ” . y llovía . otras veces se rascaba la nuca y anunciaba: “ el martes saldrá el 57 a la cabeza ” . y el martes salía el 57 a la cabeza . entre sus amigos gozaba de una admiración sin límites . algunos de ellos recuerdan el más famoso de sus aciertos . caminaban con él frente a la universidad , cuando de pronto el aire matutino fue atravesado por el sonido y la furia de los bomberos . olegario sonrió de modo casi imperceptible , y dijo: “ es posible que mi casa se esté quemando ” . llamaron un taxi y encargaron al chofer que siguiera de cerca a los bomberos . estos tomaron por rivera , y olegario dijo: “ es casi seguro que mi casa se esté quemando ” . los amigos guardaron un respetuoso y afable silencio ; tanto lo admiraban . los bomberos siguieron por pereyra y la nerviosidad llegó a su colmo . cuando doblaron por la calle en que vivía olegario , los amigos se pusieron tiesos de expectativa . por fin , frente mismo a la llameante casa de olegario , el carro de bomberos se detuvo y los hombres comenzaron rápida y serenamente los preparativos de rigor . de vez en cuando , desde las ventanas de la planta alta , alguna astilla volaba por los aires . con toda parsimonia , olegario bajó del taxi . se acomodó el nudo de la corbata , y luego , con un aire de humilde vencedor , se aprestó a recibir las felicitaciones y los abrazos de sus buenos amigos . los pocillos eran seis: dos rojos , dos negros , dos verdes , y además importados , irrompibles , modernos . habían llegado como regalo de enriqueta , en el último cumpleaños de mariana , y desde ese día el comentario de cajón había sido que podía combinarse la taza de un color con el platillo de otro . “ negro con rojo queda fenomenal ” , había sido el consejo estético de enriqueta . pero mariana , en un discreto rasgo de independencia , había decidido que cada pocillo sería usado con su plato del mismo color . “ el café ya está pronto . ¿ lo sirvo ? ” , preguntó mariana . la voz se dirigía al marido , pero los ojos estaban fijos en el cuñado . este parpadeó y no dijo nada , pero josé claudio contestó: “ todavía no . esperá un ratito . antes quiero fumar un cigarrillo ” . ahora sí ella miró a josé claudio y pensó , por milésima vez , que aquellos ojos no parecían de ciego . la mano de josé claudio empezó a moverse , tanteando el sofá . “ ¿ qué buscás ? ” preguntó ella . “ el encendedor ” . “ a tu derecha ” . la mano corrigió el rumbo y halló el encendedor . con ese temblor que da el continuado afán de búsqueda , el pulgar hizo girar varias veces la ruedita , pero la llama no apareció . a una distancia ya calculada , la mano izquierda trataba infructuosamente de registrar la aparición del calor . entonces alberto encendió un fósforo y vino en su ayuda . “ ¿ por qué no lo tirás ? ” dijo , con una sonrisa que , como toda sonrisa para ciegos , impregnaba también las modulaciones de la voz . “ no lo tiro porque le tengo cariño . es un regalo de mariana ” . ella abrió apenas la boca y recorrió el labio inferior con la punta de la lengua . un modo como cualquier otro de empezar a recordar . fue en marzo de 1953 , cuando él cumplió treinta y cinco años y todavía veía . habían almorzado en casa de los padres de josé claudio , en punta gorda , habían comido arroz con mejillones , y después se habían ido a caminar por la playa . él le había pasado un brazo por los hombros y ella se había sentido protegida , probablemente feliz o algo semejante . habían regresado al apartamento y él la había besado lentamente , amorosamente , como besaba antes . habían inaugurado el encendedor con un cigarrillo que fumaron a medias . ahora el encendedor ya no servía . ella tenía poca confianza en los conglomerados simbólicos , pero , después de todo , ¿ qué servía aún de aquella época ? “ este mes tampoco fuiste al médico ” , dijo alberto . “ no ” . “ ¿ querés que te sea sincero ? ” . “ claro . ” “ me parece una idiotez de tu parte . ” “ ¿ y para qué voy a ir ? ¿ para oírle decir que tengo una salud de roble , que mi hígado funciona admirablemente , que mi corazón golpea con el ritmo debido , que mis intestinos son una maravilla ? ¿ para eso querés que vaya ? estoy podrido de mi notable salud sin ojos . ” la época anterior a la ceguera , josé claudio nunca había sido un especialista en la exteriorización de sus emociones , pero mariana no se ha olvidado de cómo era ese rostro antes de adquirir esta tensión , este presentimiento . su matrimonio había tenido buenos momentos , eso no podía ni quería ocultarlo . pero cuando estalló el infortunio , él se había negado a valorar su amparo , a refugiarse en ella . todo su orgullo se concentró en un silencio terrible , testarudo , un silencio que seguía siendo tal , aun cuando se rodeara de palabras . josé claudio había dejado de hablar de sí . “ de todos modos deberías ir ” , apoyó mariana . “ acordate de lo que siempre te decía menéndez ” . “ cómo no que me acuerdo: para usted no está todo perdido . ah , y otra frase famosa: la ciencia no cree en milagros . yo tampoco creo en milagros . ” “ ¿ y por qué no aferrarte a una esperanza ? es humano ” . “ ¿ de veras ? ” habló por el costado del cigarrillo . se había escondido en sí mismo . pero mariana no estaba hecha para asistir , simplemente para asistir , a un reconcentrado . mariana reclamaba otra cosa . una mujercita para ser exigida con mucho tacto , eso era . con todo , había bastante margen para esa exigencia ; ella era dúctil . toda una calamidad que él no pudiese ver ; pero esa no era la peor desgracia . la peor desgracia era que estuviese dispuesto a evitar , por todos los medios a su alcance , la ayuda de mariana . el menospreciaba su protección . y mariana hubiera querido –sinceramente , cariñosamente , piadosamente– protegerlo . bueno , eso era antes ; ahora no . el cambio se había operado con lentitud . primero fue un decaimiento de la ternura . el cuidado , la atención , el apoyo , que desde el comienzo estuvieron rodeados por un halo constante de cariño , ahora se habían vuelto mecánicos . ella seguía siendo eficiente , de eso no cabía duda , pero no disfrutaba manteniéndose solícita . después fue un temor horrible frente a la posibilidad de una discusión cualquiera . él estaba agresivo , dispuesto siempre a herir , a decir lo más duro , a establecer su crueldad sin posible retroceso . era increíble como hallaba siempre , aun en las ocasiones menos propicias , la injuria refinadamente certera , la palabra que llegaba hasta el fondo , el comentario que marcaba a fuego . y siempre desde lejos , desde muy atrás de su ceguera , como si esta oficiara de muro de contención para el incómodo estupor de los otros . alberto se levantó del sofá y se acercó al ventanal . “ qué otoño desgraciado ” , dijo . “ ¿ te fijaste ? ” . la pregunta era para ella . “ no ” , respondió josé claudio . “ fíjate vos por mí ” . alberto la miró . durante el silencio , se sonrieron . al margen de josé claudio , y sin embargo a propósito de él . de pronto mariana supo que se había puesto linda . siempre que miraba a alberto , se ponía linda . él se lo había dicho por primera vez la noche del veintitrés de abril del año pasado , hacía exactamente un año y ocho días: una noche en que josé claudio le había gritado cosas muy feas , y ella había llorado , desalentada , torpemente triste , durante horas y horas , es decir hasta que había encontrado el hombro de alberto y se había sentido comprendida y segura . ¿ de dónde extraería alberto esa capacidad para entender a la gente ? ella hablaba con él , o simplemente lo miraba , y sabía de inmediato que él la estaba sacando del apuro . “ gracias ” , había dicho entonces . y todavía ahora , la palabra llegaba a sus labios directamente desde su corazón , sin razonamientos intermediarios , sin usura . su amor hacia alberto había sido en sus comienzos gratitud , pero eso ( que ella veía con toda nitidez ) no alcanzaba a depreciarlo . para ella , querer había sido siempre un poco agradecer y otro poco provocar la gratitud . a josé claudio , en los buenos tiempos , le había agradecido que él , tan brillante , tan lúcido , tan sagaz , se hubiera fijado en ella , tan insignificante . había fallado en lo otro , en eso de provocar la gratitud , y había fallado tan luego en la ocasión más absurdamente favorable , es decir , cuando él parecía necesitarla más . a alberto , en cambio , le agradecía el impulso inicial , la generosidad de ese primer socorro que la había salvado de su propio caos , y , sobre todo , ayudado a ser fuerte . por su parte , ella había provocado su gratitud , claro que sí . porque alberto era un alma tranquila , un respetuoso de su hermano , un fanático del equilibrio , pero también , y en definitiva , un solitario . durante años y años , alberto y ella habían mantenido una relación superficialmente cariñosa , que se detenía con espontánea discreción en los umbrales del tuteo y solo en contadas ocasiones dejaba entrever una solidaridad algo más profunda . acaso alberto envidiara un poco la aparente felicidad de su hermano , la buena suerte de haber dado con una mujer que él consideraba encantadora . en realidad , no hacía mucho que mariana había obtenido la confesión de que la imperturbable soltería de alberto se debía a que toda posible candidata era sometida a una imaginaria y desventajosa comparación . “ y ayer estuvo trelles ” , estaba diciendo josé claudio ; “ a hacerme la clásica visita adulona que el personal de la fábrica me consagra una vez por trimestre . me imagino que lo echarán a la suerte y el que pierde se embroma y viene a verme ” . “ también puede ser que te aprecien ” , dijo alberto , “ que conserven un buen recuerdo del tiempo en que los dirigías , que realmente estén preocupados por tu salud . no siempre la gente es tan miserable como te parece de un tiempo a esta parte ” . “ qué bien . todos los días se aprende algo nuevo ” . la sonrisa fue acompañada de un breve resoplido , destinado a inscribirse en otro nivel de ironía . cuando mariana había recurrido a alberto , en busca de protección , de consejo , de cariño , había tenido de inmediato la certidumbre de que a su vez estaba protegiendo a su protector , de que él se hallaba tan necesitado de amparo como ella misma , de que allí , todavía tensa de escrúpulos y quizá de pudor , había una razonable desesperación de la que ella comenzó a sentirse responsable . por eso , justamente , había provocado su gratitud , por no decírselo con todas las letras , por simplemente dejar que él la envolviera en su ternura acumulada de tanto tiempo atrás , por solo permitir que él ajustara a la imprevista realidad aquellas imágenes de ella misma que había hecho transcurrir , sin hacerse ilusiones , por el desfiladero de sus melancólicos insomnios . pero la gratitud pronto fue desbordada . como si todo hubiera estado dispuesto para la mutua revelación , como si solo hubiera faltado que se miraran a los ojos para confrontar y compensar sus afanes , a los pocos días lo más importante estuvo dicho y los encuentros furtivos menudearon . mariana sintió de pronto que su corazón se había ensanchado y que el mundo era nada más que eso: alberto y ella . “ ahora sí podés calentar el café ” , dijo josé claudio , y mariana se inclinó sobre la mesita ratona para encender el mecherito de alcohol . por un momento se distrajo contemplando los pocillos . solo había traído tres , uno de cada color . le gustaba verlos así , formando un triángulo . después se echó hacia atrás en el sofá y su nuca encontró lo que esperaba: la mano cálida de alberto , ya ahuecada para recibirla . qué delicia , dios mío . la mano empezó a moverse suavemente y los dedos largos , afilados , se introdujeron por entre el pelo . la primera vez que alberto se había animado a hacerlo , mariana se había sentido terriblemente inquieta , con los músculos anudados en una dolorosa contracción que le había impedido disfrutar de la caricia . ahora estaba tranquila y podía disfrutar . le parecía que la ceguera de josé claudio era una especie de protección divina . sentado frente a ellos , josé claudio respiraba normalmente , casi con beatitud . con el tiempo , la caricia de alberto se había convertido en una especie de rito y , ahora mismo , mariana estaba en condiciones de aguardar el movimiento próximo y previsto . como todas las tardes la mano acarició el pescuezo , rozó apenas la oreja derecha , recorrió lentamente la mejilla y el mentón . finalmente se detuvo sobre los labios entreabiertos . entonces ella , como todas las tardes , besó silenciosamente aquella palma y cerró por un instante los ojos . cuando los abrió , el rostro de josé claudio era el mismo . ajeno , reservado , distante . para ella , sin embargo , ese momento incluía siempre un poco de temor . un temor que no tenía razón de ser , ya que en el ejercicio de esa caricia púdica , riesgosa , insolente , ambos habían llegado a una técnica tan perfecta como silenciosa . “ no lo dejes hervir ” , dijo josé claudio . la mano de alberto se retiró y mariana volvió a inclinarse sobre la mesita . retiró el mechero , apagó la llamita con la tapa de vidrio , llenó los pocillos directamente desde la cafetera . todos los días cambiaba la distribución de los colores . hoy sería el verde para josé claudio , el negro para alberto , el rojo para ella . tomó el pocillo verde para alcanzárselo a su marido , pero , antes de dejarlo en sus manos , se encontró , además , con unas palabras que sonaban más o menos así: “ no , querida . hoy quiero tomar en el pocillo rojo ” . se habían encontrado en la barra de un bar , cada uno frente a una jarra de cerveza , y habían empezado a conversar al principio , como es lo normal , sobre el tiempo y la crisis ; luego , de temas varios , y no siempre racionalmente encadenados . al parecer , el flaco era escritor , el otro , un señor cualquiera . no bien supo que el flaco era literato , el señor cualquiera , empezó a elogiar la condición de artista , eso que llamaba el sencillo privilegio de poder escribir . no crea que es algo tan estupendo - dijo el flaco - , también hay momentos de profundo desamparo en lo que se llega a la conclusión de que todo lo que se ha escrito es una basura ; probablemente no lo sea , pero uno así lo cree . sin ir más lejos , no hace mucho , junté todos mis inéditos , o sea un trabajo de varios años , llamé a mi mejoramigo y le dije: mira , esto no sirve , pero comprenderás que para mí es demasiado doloroso destruirlo , así que hazme un favor ; quémalos ; júrame que lo vas a quemar , y me lo juró . el señor cualquiera quedó muy impresionado ante aquel gesto autocrítico , pero no se atrevió a hacer ningún comentario . tras un buen rato de silencio , se rascó la nuca y empinó la jarra de cerveza . oiga , don - dijo sin pestañear - , hace rato que hemos hablado y ni siquiera nos hemos presentado , mi nombre es ernesto chávez , viajante de comercio y le tendió la mano . mucho gusto - dijo el otro , oprimiéndola con sus dedos huesudos - , franz kafka , para servirle . como en tantas y tantas de sus pesadillas , empezó a huir despavorido . las botas de sus perseguidores sonaban y resonaban sobre las hojas secas . las omnipotentes zancadas se acercaban a un ritmo enloquecido y enloquecedor . hasta no hace mucho , siempre que entraba en una pesadilla , su salvación había consistido en despertar , pero a esta altura los perseguidores habían aprendido esa estratagema y ya no se dejaban sorprender . sin embargo esta vez volvió a sorprenderlos . precisamente en el instante en que los sabuesos creyeron que iba a despertar , él , sencillamente , soñó que se dormía . a mediados de 1974 explotaban en buenos aires diez o doce bombas por la noche . de distinto signo , pero explotaban . despertarse a las dos o las tres de la madrugada con varios estruendos en cadena , era casi una costumbre . hasta los niños se hacían a esa rutina . un amigo porteño empezó a tomar conciencia de esa adaptación a partir de una noche en que hubo una fuerte explosión en las cercanías de su apartamento , y su hijo , de apenas cinco años , se despertó sobresaltado . “ ¿ qué fue eso ? ” , preguntó . mi amigo lo tomó en brazos , lo acarició para tranquilizarlo , pero , conforme a sus principios educativos , le dijo la verdad: “ fue una bomba ” . “ ¡ qué suerte ! ” , dijo el niño . “ yo creí que era un trueno ” . desde antes de despertarme , oí caer la lluvia . primero pensé que serían las seis y cuarto de la mañana y debía ir a la oficina pero había dejado en casa de mi madre los zapatos de goma y tendría que meter papel de diario en los otros zapatos , los comunes , porque me pone fuera de mí sentir cómo la humedad me va enfriando los pies y los tobillos . después creí que era domingo y me podía quedar un rato bajo las frazadas . eso - la certeza del feriado - me proporciona siempre un placer infantil . saber que puedo disponer del tiempo como si fuera libre , como si no tuviera que correr dos cuadras , cuatro de cada seis mañanas , para ganarle al reloj en que debo registrar mi llegada . saber que puedo ponerme grave y pensar en temas importantes como la vida , la muerte , el fútbol y la guerra . durante la semana no tengo tiempo . cuando llego a la oficina me esperan cincuenta o sesenta asuntos a los que debo convertir en asientos contables , estamparles el sello de contabilizado en fecha y poner mis iniciales con tinta verde . a las doce tengo liquidados aproximadamente la mitad y corro cuatro cuadras para poder introducirme en la plataforma del ómnibus . si no corro esas cuadras vengo colgado y me da náusea pasar tan cerca de los tranvías . en realidad no es náusea sino miedo , un miedo horroroso . eso no significa que piense en la muerte sino que me da asco imaginarme con la cabeza rota o despanzurrado en medio de doscientos preocupados curiosos que se empinaran para verme y contarlo todo , al día siguiente , mientras saborean el postre en el almuerzo familiar . un almuerzo familiar semejante al que liquido en veinticinco minutos , completamente solo , porque gloria se va media hora antes a la tienda y me deja todo listo en cuatro viandas sobre el primus a fuego lento , de manera que no tengo más que lavarme las manos y tragar la sopa , la milanesa , la tortilla y la compota , echarle un vistazo al diario y lanzarme otra vez a la caza del ómnibus . cuando llego a las dos , escrituro las veinte o treinta operaciones que quedaron pendientes y a eso de las cinco acudo con mi libreta al timbrazo puntual del vicepresidente que me dicta las cinco o seis cartas de rigor que debo entregar , antes de las siete , traducidas al ingles o al alemán . dos veces por semana , gloria me espera a la salida para divertirnos en un cine donde ella llora copiosamente y yo estrujo el sombrero o mastico el programa . los otros días ella va a ver a su madre y yo atiendo la contabilidad de dos panaderías , cuyos propietarios - dos gallegos y un mallorquín - ganan lo suficiente fabricando bizcochos con huevos podridos , pero mas aún regentando las amuebladas más concurridas de la zona sur . de modo que cuando regreso a casa , ella esta durmiendo o - cuando volvemos juntos - cenamos y nos acostamos en seguida , cansados como animales . muy pocas noches nos queda cuerda para el consumo conyugal , y así , sin leer un solo libro , sin comentar siquiera las discusiones entre mis compañeros o las brutalidades de su jefe , que se llama a sí mismo un pan de dios y al que ellos denominan pan duro , sin decirnos a veces buenas noches , nos quedamos dormidos sin apagar la luz , porque ella quería leer el crimen y yo la página de deportes . los comentarios quedan para un sábado como este . ( porque en realidad era un sábado , el final de una siesta de sábado . ) yo me levanto a las tres y media y preparo el té con leche y lo traigo a la cama y ella se despierta entonces y pasa revista a la rutina semanal y pone al día mis calcetines antes de levantarse a las cinco menos cuarto para escuchar la hora del bolero . sin embargo , este sábado no hubiera sido de comentarios , porque anoche después del cine me excedí en el elogio de margaret sullavan y ella sin titubear , se puso a pellizcarme y , como yo seguía inmutable , me agredió con algo más temible y solapado como la descripción simpática de un compañero de la tienda , y es una trampa , claro , porque la actriz es una imagen y el tipo ese todo un baboso de carne y hueso . por esa estupidez nos acostamos sin hablarnos y esperamos una media hora con la luz apagada , a ver si el otro iniciaba el trámite reconciliatorio . yo no tenía inconveniente en ser el primero , como en tantas otras veces , pero el sueño empezó antes de que terminara el simulacro de odio y la paz fue postergada para hoy , para el espacio blanco de esta siesta . por eso , cuando vi que llovía , pensé que era mejor , porque la inclemencia exterior reforzaría automáticamente nuestra intimidad y ninguno de los dos iba a ser tan idiota como para pasar de trompa y en silencio una tarde lluviosa de sábado que necesariamente deberíamos compartir en un departamento de dos habitaciones , donde la soledad virtualmente no existe y todo se reduce a vivir frente a frente . ella se despertó con quejidos , pero yo no pensé nada malo . siempre se queja al despertarse . pero cuando se despertó del todo e investigué en su rostro , la noté verdaderamente mal , con el sufrimiento patente en las ojeras . no me acordé entonces de que no nos hablábamos y le pregunté qué le pasaba . le dolía en el costado . le dolía muy fuerte y estaba asustada . le dije que iba a llamar a la doctora y ella dijo que sí , que la llamara en seguida . trataba de sonreír pero tenía los ojos tan hundidos , que yo vacilaba entre quedarme con ella o ir a hablar por teléfono . después pensé que si no iba se asustaría más y entonces bajé y llamé a la doctora . el tipo que atendió dijo que no estaba en casa . no sé por qué se me ocurrió que mentía y le dije que no era cierto , porque yo la había visto entrar . entonces me dijo que esperara un instante y al cabo de cinco minutos volvía al aparato e inventó que yo tenia suerte , porque en este momento había llegado . le dije mire qué bien y le hice anotar la dirección y la urgencia . cuando regresé , gloria estaba mareada y aquello le dolía mucho más . yo no sabía qué hacer . le puse una bolsa de agua caliente y después una bolsa de hielo . nada la calmaba y le di una aspirina . a las seis la doctora no había llegado y yo estaba demasiado nervioso como para poder alentar a nadie . le conté tres o cuatro anécdotas que querían ser alegres , pero cuando ella sonreía con una mueca me daba bastante rabia porque comprendía que no quería desanimarme . tomé un vaso de leche y nada más , porque sentía una bola en el estómago . a las seis y media vino al fin la doctora . es una vaca enorme , demasiado grande para nuestro departamento . tuvo dos o tres risitas estimulantes y después se puso a apretarle la barriga . le clavaba los dedos y luego soltaba de golpe . gloria se mordía los labios y decía sí , que ahí le dolía , y allí un poco mas , y allá mas aun . siempre le dolía más . la vaca aquella seguía clavándole los dedos y soltando de golpe . cuando se enderezó tenía ojos de susto ella también y pidió alcohol para desinfectarse . en el corredor me dijo que era peritonitis y que había que operar de inmediato . le confesé que estábamos en una mutualista y ella me aseguró que iba a hablar con el cirujano . bajé con ella y telefoneé a la parada de taxis y a la madre . subí por la escalera porque en el sexto piso habían dejado abierto el ascensor . gloria estaba hecha un ovillo y , aunque tenía los ojos secos , yo sabía que lloraba . hice que se pusiera mi sobretodo y mi bufanda y eso me trajo el recuerdo de un domingo en que se vistió de pantalones y campera , y nos reíamos de su trasero saliente , de sus caderas poco masculinas . pero ahora ella con mi ropa era sólo una parodia de esa tarde y había que irse en seguida y pensar . cuando salíamos llegó su madre y dijo pobrecita y abrígate por dios . entonces ella pareció comprender que había que ser fuerte y se resignó a esa fortaleza . en el taxi hizo unas cuantas bromas sobre la licencia obligada que le darían en la tienda y que yo no iba a tener calcetines para el lunes y , como la madre era virtualmente un manantial , ella le dijo si se creía que esto era un episodio de radio . yo sabía que cada vez le dolía más fuerte y ella sabía que yo sabía y se apretaba contra mí . cuando la bajamos en el sanatorio no tuvo más remedio que quejarse . la dejamos en una salita y al rato vino el cirujano . era un tipo alto , de mirada distraída y bondadosa . llevaba el guardapolvo desabrochado y bastante sucio . ordenó que saliéramos y cerró la puerta . la madre se sentó en una silla baja y lloraba cada vez más . yo me puse a mirar la calle ; ahora no llovía . ni siquiera tenía el consuelo de fumar . ya en la época de liceo era el único entre treinta y ocho que no había probado nunca un cigarrillo . fue en la época de liceo que conocí a gloria y ella tenía trenzas negras y no podía pasar cosmografía . había dos modos de trabar relación con ella . o enseñarle cosmografía o aprenderla juntos . lo último era lo apropiado y , claro , ambos la aprendimos . entonces salió el médico y me preguntó si yo era el hermano o el marido . yo dije que el marido y él tosió como un asmático . “ no es peritonitis ” , dijo , “ la doctora esa es una burra ” . “ ah ” , “ es otra cosa . mañana lo sabremos mejor . ” mañana . es decir que . “ lo sabremos mejor si pasa esta noche . si la operábamos , se acaba . es bastante grave pero si pasa hoy , creo que se salva ” . le agradecí - no sé qué le agradecí - y el agregó: ” la reglamentación no lo permite , pero esta noche puede acompañarla . ” primero pasó una enfermera con mi sobretodo y mi bufanda . después pasó ella en una camilla , con los ojos cerrados , inconsciente . a las ocho pude entrar en la salita individual donde habían puesto a gloria . además de la cama había una silla y una mesa . me senté a horcajadas sobre la silla y apoyé los codos en el respaldo . sentía un dolor nervioso en los párpados , como si tuviera los ojos excesivamente abiertos . no podía dejar de mirarla . la sábana continuaba en la palidez de su rostro y la frente estaba brillante , cerosa . era una delicia sentirla respirar , aun así con los ojos cerrados . me hacía la ilusión de que no me hablaba sólo porque a mí me gustaba margaret sullavan , de que yo no le hablaba porque su compañero esa simpático . pero , en el fondo , yo sabía la verdad y me sentía como en el aire , como si este insomnio fuera una lamentable irrealidad que me exigía esta tensión momentánea , una tensión que de un momento a otro iba a terminar . cada eternidad sonaba a lo lejos un reloj y había transcurrido solamente una hora . una vez me levanté y salí al corredor y caminé unos pasos . me salió un tipo al encuentro , mordiendo un cigarrillo y preguntándome con un rostro gesticuloso y radiante “ así que usted también está de espera ? ” le dije que sí , que también esperaba . “ es el primero ” , agrego , “ parece que da trabajo ” . entonces sentí que me aflojaba y entré otra vez en la salita a sentarme a horcajadas en la silla . empecé a contar las baldosas y a jugar juegos de superstición , haciéndome trampas . calculaba a ojo el número de baldosas que había en una hilera y luego me decía que si era impar se salvaba . y era impar . también se salvaba si sonaban las campanadas del reloj antes de que contara diez . y el reloj sonaba al contar cinco o seis . de pronto me hallé pensando: “ si pasa de hoy ” y me entró el pánico . era preciso asegurar el futuro , imaginarlo a todo trance . era preciso fabricar un futuro para arrancarla de esta muerte en cierne . y me puse a pensar que en la licencia anual iríamos a floresta , que el domingo próximo - porque era necesario crear un futuro bien cercano - iríamos a cenar con mi hermano y su mujer y nos reiríamos con ellos del susto de mi suegra , que yo haría pública mi ruptura formal con margaret sullavan , que gloria y yo tendríamos un hijo , dos hijos , cuatro hijos y cada vez yo me pondría a esperar impaciente en el corredor . entonces entró una enfermera y me hizo salir para darle una inyección . después volví y seguí formulando ese futuro fácil , transparente . pero ella sacudió la cabeza , murmuró algo y nada más . entonces todo el presente era ella luchando por vivir , sólo ella y yo y la amenaza de la muerte , sólo yo pendiente de las aletas de su nariz que benditamente se abrían y se cerraban , sólo esta salita y el reloj sonando . entonces extraje la libreta y empecé a escribir esto , para leérselo a ella cuando estuviéramos otra vez en casa , para leérmelo a mí cuando estuviéramos otra vez en casa . otra vez en casa . qué bien sonaba . y sin embargo parecía lejano , tan lejano como la primera mujer cuando uno tiene once años , como el reumatismo cuando uno tiene veinte , como la muerte cuando sólo era ayer . de pronto me distraje y pensé en los partidos de hoy , en si los habrían suspendido por la lluvia , en el juez inglés que debutaba en el estadio , en los asientos contables que escrituré esta mañana . pero cuando ella volvió a penetrar por mis ojos , con la frente brillante y cerosa , con la boca seca masticando su fiebre , me sentí profundamente ajeno en ese sábado que habría sido el mío . eran las once y media y me acordé de dios , de mi antigua esperanza de que acaso existiera . no quise rezar , por estricta honradez . se reza ante aquello en que se cree verdaderamente . yo no puedo creer verdaderamente en él . sólo tengo la esperanza de que exista . después me di cuenta de que yo no rezaba sólo para ver si mi honradez lo conmovía . y entonces recé . una oración aplastante , llena de escrúpulos , brutal , una oración como para que no quedasen dudas de que yo no quería no podía adularlo , una oración a mano armada . escuchaba mi propio balbuceo mental , pero escuchaba sólo la respiración de gloria , difícil , afanosa . otra eternidad y sonaron las doce . si pasa de hoy . y había pasado . definitivamente había pasado y seguía respirando y me dormí . no soñé nada . alguien me sacudió el brazo y eran las cuatro y diez . ella no estaba . entonces el médico entró y le preguntó a la enfermera si me lo había dicho . yo grité que sí , que me lo había dicho - aunque no era cierto - y que él era un animal , un bruto más bruto aún que la doctora , porque había dicho que si pasaba de hoy , y sin embargo . le grité , creo que hasta lo escupí frenético , y él me miraba bondadoso , odiosamente comprensivo , y yo sabía que no tenía razón , porque el culpable era yo por haberme dormido , por haberla dejado sin mi única mirada , sin su futuro imaginado por mí , sin mi oración hiriente , castigada . y entonces pedí que me dijeran en dónde podía verla . me sostenía una insulsa curiosidad por verla desaparecer , llevándose consigo todos mis hijos , todos mis feriados , toda mi apática ternura hacia dios . los detuvieron por atentado al pudor . y nadie les creyó cuando el hombre y la mujer trataron de explicarse . en realidad , su amor no era sencillo . él padecía claustrofobia , y ella , agorafobia . era solo por eso que fornicaban en los umbrales . bruto calor dijo el mozo . pareció que el tipo de azul iba a aflojarse la corbata , pero finalmente dejó caer el brazo hacia un costado . luego , con ojos de siesta , examinó la calle a través del enorme cristal fijo . no hay derecho - dijo el mozo - . en pleno octubre y achicharrándonos . oh , no es para tanto dijo el de azul , sin énfasis . ¿ no ? ¿ qué deja entonces para enero ? más calor . no se aflija . desde la calle , un hombre flaco , de sombrero , miró hacia adentro , formando pantalla con las manos para evitar el reflejo del ventanal . en cuanto lo reconoció , abrió la puerta y se acercó sonriendo . el de azul no se dio por enterado hasta que el otro se le puso delante . sólo entonces le tendió la mano . el otro buscó , de una ojeada rápida , cuál de las cuatro sillas disponibles tenía el hueco de pantasote que convenía mejor a su trasero . después se sentó sin aflojar los músculos . ¿ qué tal ? preguntó , todavía sonriendo . como siempre dijo el de azul . vino el mozo , resoplando , a levantar el pedido . un café livianito , por favor . durante un buen rato estuvieron callados mirando hacia afuera . pasó , entre otras , una inquietante mujercita en blusa y el recién llegado se agitó en el asiento . después sacudió la cabeza significativamente como buscando el comentario , pero el de azul no había sonreído . lindo día para ser rico dijo el otro . ¿ por qué ? te echás en la cama , no pensás en nada , y a la tardecita , cuando vuelve el fresco , empezás otra vez a vivir . depende dijo el de azul . ¿ eh ? también se puede vivir así . el mozo se acercó , dejó el café liviano , y se alejó con las piernas abiertas , para que nadie ignorase que la transpiración le endurecía los calzoncillos . tengo la patrona enferma , ¿ sabés ? dijo el otro . ¿ ah sí ? ¿ qué tiene ? no sé . fiebre . y le duelen los riñones . hacela ver . claro . el de azul le hizo una seña al lustrador . éste escupió medio escarbadientes y se acercó silbando . hace unos días que andás de trompa dijo el otro . ¿ sí ? yo sé que la cosa es conmigo . el lustrador dejó de embetunar y miró desde abajo , con los dientes apretados , entornando los ojos . lo que pasa es que vos embalás en seguida . ¿ de veras ? se te pone que un tipo estuvo mal y ya no hay quien te frene . ¿ vos qué sabés por qué lo hice ? ¿ por qué hiciste qué ? ¿ ves ? así no se puede . ¿ qué te parece si hablamos con franqueza ? bueno . hablá . ambos miraban el zapato izquierdo que empezaba a brillar . el lustrador le dio el toque final y dobló cuidadosamente su trapito . son veinticinco , dijo . recogió el peso , entregó el vuelto y se fue silbando hacia otra mesa , mientras volvía a masticar la mitad del escarbadientes que había conservado entre las muelas . ¿ te creés que no me doy cuenta ? a vos se te ocurrió que yo le hablé al viejo para dejarte mal . ¿ y ? no fue para eso , ¿ sabés ? yo no soy tan cretino ¿ no ? le hablé para defenderme . todos decían que yo había entrado a la gerencia antes de las nueve . todos decían que yo había visto el maldito papel . eso es . pero yo sabía que vos habías entrado más temprano . un chico rotoso y maloliente se acercó a ofrecer pastillas de menta . ni siquiera le dijeron que no . el viejo me llamó y me dijo que la cosa era grave , que alguien había loreado . y que todos decían que yo había visto el papel antes de las nueve . el de azul no dijo nada . se recogió cuidadosamente el pantalón y cruzó la pierna . yo no le dije que habías sido vos - siguió el otro , nervioso , como si estuviera a punto de echarse a correr , o a llorar - . yo dije que habían estado antes que yo , nada más tenés que darte cuenta . me doy cuenta . yo tenía que defenderme . si no me defiendo , me echa . vos bien sabés que no anda con chiquitas . y hace bien . chih , decís eso porque sos solo . podés arriesgarte . yo tengo mujer . jodete . el otro hizo ruido con el pocillo , como para borrar la ofensa . miró hacia los costados , repentinamente pálido . después , jadeante , desconcertado , levantó la cabeza . tenés que comprender . figurate que yo sé demasiado que vos si querés me liquidás . tenés cómo hacerlo . ¿ me iba a tirar justamente contra vos ? no tenés más que telegrafiar a ugarte y yo estoy frito . te lo digo para que veas que me doy cuenta . no me iba a tirar justamente contra vos , que tenés flor de banca con el rengo ¿ me entendés ahora ? claro que te entiendo . el otro hizo un ademán brusco , de tímida protesta , y sin querer empujó el vaso con el codo . el agua cayó hacia adelante , de lleno sobre el pantalón azul . perdoná . es que estoy nervioso . no es nada . en seguida se seca . el mozo se acercó , recogió los más importantes trozos de vidrio . ahora parecía sufrir menos el calor . o se había olvidado de aparentarlo . por lo menos , dame la tranquilidad de que no vas a telegrafiar . anoche no pude pegar los ojos mirá ¿ querés que te diga una cosa ? dejá ese tema . tengo la impresión de que me tiene podrido . entonces no vas a no te preocupes . sabía que ibas a entender . te agradezco . de veras , che . no te preocupes . siempre dije que eras un buen tipo . después de todo tenías derecho a telegrafiar . porque yo estuve mal lo reconozco debí pensar que ¿ de veras no podés callarte ? tenés razón . mejor te dejo tranquilo . lentamente se puso de pie , empujando la silla con bastante ruido . iba a tender la mano , pero la mirada del otro lo desanimó . bueno , chau - dijo - . y ya sabés , siempre a la orden cualquier cosa el de azul movió apenas la cabeza , como si no quisiera expresar nada concreto . cuando el otro salió , llamó al mozo y pagó los cafés y el vaso roto . durante cinco minutos estuvo quieto , mordiéndose despacio una uña . después se levantó , saludó con las cejas al lustrador , y abrió la puerta . caminó sin apuro , hasta la esquina . examinó una vidriera de corbatas , dio una última chupada al cigarrillo y lo tiró bajo un auto . después cruzó la calle y entró en la oficina de telégrafos . estaba tan borracho que no llegó haciendo eses sino equis . la casa ( su casa ) estaba vacía , oscura , abandonada . quizá por eso pudo llegar indemne hasta la mecedora . cerró , abrió y cerró los ojos . lo que vislumbró no fue un sueño sino un milagro de jardín . con su madre o sin su madre . eso dependía de la tensión de sus párpados . si era con su madre , ella lo señalaba con un índice acusador y una mueca de burla . no era preciso que hablara . él bien sabía de qué se trataba . desde la infancia la había despreciado , ninguneado con fervor , desatendido . entre ella y él no había puentes ; sólo despeñaderos , barrancos , hondonadas . por eso ella , en vez de dos ojos verdes , tenía dos odios grises . él abrió los suyos , acarició los párpados heridos , posó su mirada opaca en la pared de enfrente , que empezó a balancearse con un ritmomoderado . el cuadro estaba ahí: una figura antigua , de hombre recio , con corbata de moña , melena canosa y anteojos de miope . cerró otravez los ojos y el hombre se asomó en el espacio inverosímil: allí nohabía moña ni anteojos . él , cuando estaba sobrio , era capaz de recitar de memoria todos los poemas de ese tipo , pero ahora los versos se arrinconaban en el olvido . el hombre semisoñado lo miraba con exigencia , reclamándole algo , aunque fueran dos versos , una copla , elestrambote de un soneto mediocre . pero él se retraía , se ocultaba , noquería saber nada de una inspiración ajena . ahí era cuando el tipoempuñaba un látigo y él abría providencialmente los ojos . el cuadro ya no estaba y la pared había dejado de balancearse . qué bien le vendría un café amargo , pero cómo llegar a la cafetera , a encender el gas , a no derramar el agua que llamaba desde el grifo . por primera vez lamentó su mamúa . volvió a cerrar los ojos en busca de un estímulo . tardó en llegarle la somnolencia , pero cuando llegó fue una recompensa inesperada . frente a él , al alcance de sus manos , estabadorita , más atractiva que nunca , con la boca entreabierta y a la espera , con el camisón rosa que se le resbalaba de los senos , más turgentes queen épocas pasadas . quiso decir algo y no pudo . dorita lo paralizaba consu belleza . decidió extender su mano hasta el pezón izquierdo , pero éstese hizo nada entre su índice y su pulgar . esta vez abrió los ojos porque alguien le estaba sacudiendo el hombro . su mujer , nada menos , y no era un sueño . otra vez mamado gritó ella . otra vez mamado - admitió él - . yo no tengo vergüenza de tomarme una copa . ¿ y cuántas vergüenzas reservas para zamparte dos botellas ? tres . ¿ tres ? ¿ vergüenzas o botellas ? botellas . ¿ hasta cuándo pensás que voy a soportar este maldito tren de vida ? mi amor , eso es asunto tuyo . y vos , ¿ no tenés conciencia ? ¿ querés que te diga la verdad ? me tiene harto . ¿ no tenés nada más que decirme ? cómo no vos sabés que yo siempre cito a los clásicos . por ejemplo , cátulo castillo ( música de aníbal troilo ) que estampó para siempre estadelicia: yo sé que te lastima / yo sé que te hace daño / llorarte misermón de vino . es cierto que me hace daño . no importa . aquí te dejo , con esa veterana curda , que ya forma parte de tu currículo . se acabó . no te preocupes . cuando vos y yo seamos finaditos , sé que voy a encontrarte en algún boliche ( cantina , para los ilustrados ) del paraíso . - veamos –dijo el profesor - . ¿ alguno de ustedes sabe qué es lo contrario de in ? out – respondió prestamente un alumno . no es obligatorio pensar en inglés . en español , lo contrario de in ( como prefijo privativo , claro ) suele ser la misma palabra , pero sin esa sílaba . sí , ya sé: insensato y sensato , indócil y dócil , ¿ no ? parcialmente correcto . no olvide , muchacho , que lo contrario del invierno no es el vierno sino el verano . no se burle , profesor . vamo a ver . ¿ sería capaz de formar una frase , más o menos coherente , con palabras que , si son despojadas del prefijo in , no confirman la ortodoxia gramatical ? probaré , profesor: “ aquel dividuo memorizó sus cógnitas , se sintió fulgente pero dómito , hizo ventario de las famias con que tanto lo habían cordiado , y aunque se resignó a mantenerse cólume , así y todo en las noches padecía de somnio , ya que le preocupaban la flación y su cremento . ” - sulso pero pecable –admitió sin euforia el profesor . siempre le pasaba lo mismo . cuando alguien traducía uno de sus poemas a una lengua extranjera ( al menos , de las que él conocía ) , sus propios versos le sonaban mejor que en el original . por eso no le sorprendió que la versión francesa de su poema el tiempo y la campana le pareciera estupenda , grácil , sustanciosa . dos años más tarde , un traductor italiano , que no sabía español , tradujo aquella versión francesa , y aunque él nunca había sido partidario de las versiones indirectas ( no olvidaba , sin embargo , que muchos años atrás había conocido a través de ellas a tolstoy , dostoievsky y también a confucio ) , disfrutó grandemente de su poema in italico modo . transcurrieron otros tres años y un traductor inglés , que , como la mayoría de los traductores ingleses , no sabía español , se basó en la versión italiana , basada a su vez en la versión francesa . pese a tan lejano origen , fue la que mayor placer le produjo al primigenio autor hispanoparlante . solo le asombró un poco ( en realidad , lo atribuyó a una errata de tantas ) que esta nueva versión indirecta se titulara burnt norton y que el nombre del presunto autor fuera un tal t . s . eliot . sin embargo , le gustó tanto que decidió encargarse personalmente de traducirla al español . cuando algún boliviano llega al mar , aunque este sea ajeno , siempre se trata de un blanco , nunca de un indio . hubo un indio , sin embargo , nacido junto a las minas de oruro , que por un extraño azar pudo alcanzar el mar prohibido . debió ser un niño simpático y bien dispuesto , ya que una dama paceña , que estaba de paso en oruro y pertenecía a una familia acaudalada , lo vio casualmente y se lo trajo a la capital , allá por los años cincuenta . rebautizado como gualberto aniceto morales , aprendió a leer y aprendió a servir . y tan bien lo hizo , que cuando sus patrones viajaron a europa , lo llevaron consigo , no precisamente para ampliar su horizonte sino para que los auxiliara en menesteres domésticos . así fue como el muchacho ( que para ese entonces ya había cumplido quince años ) pudo ir coleccionando en su memoria imágenes de mar: desde la tibieza verde del mediterráneo hasta los golfos helados del báltico . cuando al cabo de un año sus protectores regresaron , gualberto aniceto pidió que lo dejaran viajar a su pueblo para ver a su familia . allí , en su pobreza de origen , en la humilde y despojada querencia , ante la mirada atónita y el silencio compacto de los suyos , el viajero fue informando larga y pormenorizadamente sobre farallones , olas , delfines , astilleros , mareas , peces voladores , buques cisternas , muelles de pescadores , faros que parpadean , tiburones , gaviotas , enormes transatlánticos . no obstante , llegó una noche en que se quedó sin recuerdos y calló . pero los suyos no suspendieron su expectativa y siguieron mirándolo , esperando , arracimados sobre el piso de tierra y con las mejillas hinchadas por la coca . desde el fondo del recinto llegó la voz del abuelo , todavía inexorable , a pesar de sus pulmones carcomidos: “ ¿ y qué más ? ” . gualberto aniceto sintió que no podía defraudarlos . sabía por experiencia que la nostalgia del mar no tiene fin . y fue entonces , solo entonces , que empezó a hablar de las sirenas . salí de bialé después que paró de llover . tomé la ruta sin mayor apuro: soplaba el pampero y el cielo iba limpiándose de nubes . era una de esas tardes frías de fines de diciembre ; sobre los picos dentados de las sierras y en sus flancos , tapizados por un verde espeso y oscuro , se alzaba una luz pálida y brumosa , como de invierno . me sentía bien ; tenía hambre y las alpargatas mojadas , pero me sentía bien . yo me siento bien con pocas cosas: esta vez , una camisa caqui , la campera de cuero , cigarrillos , y el cuerpo a excepción de los pies abrigado y tan sano como lo permite este país . todo eso poco importa lo sé , pero yo tenía hambre , las alpargatas mojadas y unos pesos en el bolsillo: un trago y algo sólido , para meterme entre pecho y espalda , era lo que andaba buscando . y ninguna otra cosa . fue cuando el auto frenó a mi lado . ¿ dónde queda el motel los palenques ? preguntó el hombre . ella usaba una blusa escotada ; y solamente un ciego podía llamar pollera¹ a la tela que partía de su cintura sin esperanza alguna de llegar a las rodillas . él llevaba el pelo cortado a cepillo ; una remera amarilla , con franjas rojas , le ceñía la espalda musculosa . aquí es costumbre saludar a amigos o extraños antes de iniciar una conversación . el hombre no lo hizo ; apretaba un cigarro apagado en su boca grande y cruel , y parecía demasiado seguro de sí mismo . entonces , decidí tomarme todo el tiempo del mundo para contestar . la mujer olía a perfume: yo contemplé supongo que con una prudencia de monje la curva de sus pechos . recordé que tenía hambre ; encendí un pucho y aspiré largamente el humo . créanme: puede haber modos más adecuados para entretener las manos y los ojos o para olvidar el pasado . ocurre que no los conozco . ¿ usted es de acá ? preguntó ella . sí , señora dije yo . buenas tardes . suba , lo llevo dijo el hombre bruscamente . si quiere ir al motel y miré al hombre , métale derecho hasta el paradero y después unos tres kilómetros para arriba . no se puede perder . ¿ lo conoce ? volvió a preguntar la mujer . sí . trabajo , por aquí , de lavacopas ¡ ah , qué bien ! sonrió ella . suba insistió el hombre . me instalé en el asiento trasero , y el hombre puso en marcha el convertible . en verdad , la suspensión del coche era estupenda . él dijo: así que trabaja de lavacopas cuando quiero respondí ; ahora tengo hambre . déjeme en cualquier lado . bajemos en el motel propuso el hombre . tienen whisky importado . el tipo no me gustó , pero su nuca era fuerte y joven . los dueños son nazis dije , con el tono de quien lee una guía de turismo . el hombre se rió ; la mujer se volvió hacia mí: ¿ qué es eso ? pavadas tosió él . oiga: ¿ sabe que usted es un tipo simpático ? son nazis repetí , porque el tipo no me gustó . cada uno tiene derecho a pensar como quiera dijo él , repentinamente fastidiado . pensé que era ridículo discutir con unos desconocidos , de los que me despediría en cuestión de minutos , acerca del libre albedrío o de las variaciones en la escala genética , y me quedé callado . el hombre suavizó: lo invito a una copa . o a lo que quiera . usted dijo que tenía hambre y uno no encuentra gente simpática todos los días . no , gracias . vamos , acepte y la mujer me mostró sus labios húmedos . otra vez será dije . paramos en el chalé charito ; venga a vernos dijo el hombre . soy alfredo russell . cuando bajé del coche se me habían secado las alpargatas . volví a bialé a comprar queso y pan . las aguas del lago , pardas , temblaban: la tormenta estaba próxima . y a mí no me gusta rechazar invitaciones . son como las amenazas: llega un momento en que por lo que sea pudor , azar , estupidez uno no se va al mazo . los visité a la hora de cenar . encontré al hombre , solo , sentado en el porche , con un vaso de whisky en las manos . ¿ qué toma ? me preguntó . caña . el hombre se rió . no tengo . vino , si no es molestia . nos quedamos un rato en silencio . un trueno sacudió la casa . yo hablo poco ; los hombres altos y atléticos me enmudecen . ese , precisamente , era uno de esos hombres . medía un metro ochenta o un metro noventa , era fornido , y cuando se dirigía a mí no me miraba . a esa clase de pesados les da por meterse con tipos como yo . así que , pensándolo mejor , hubiera sido preferible que no parase en bialé , y que , con las alpargatas secas , caminara hasta cualquier lado . va a llover dijo el hombre . llueve dije yo . y va a durar . ¿ dónde duerme usted ? preguntó el hombre . en el templo evangelista dije yo . lo limpio , y en pago me dejan dormir allí . a mi esposa la asustan los truenos comentó el hombre . russell miró unas luces que brillaban en el espesor de la lluvia . después musitó , dándome la espalda: ella es una mujer de gran usted va a cenar con nosotros , ¿ eh ? la cena duró tres platos y el postre ; intercambiamos las puntuales trivialidades que constituyen , para las personas educadas , una conversación amena . y la esposa de alfredo russell no pareció más nerviosa que una gata descerebrada . la vi levantar una copa entre sus manos , sopesarla , y declarar , con un énfasis negligente y definitivo: “ tiene cuerpo ” . era esa clase de mujer . magda , la esposa de russell , y russell , se mostraron amables y hospitalarios . dominaban , a la perfección , el código de los buenos modales . dijeron que podía dormir en el diván instalado en la biblioteca ; y que , hasta que conciliara el sueño , podía entretenerme con la lectura de las obras completas de ernesto sábato . opté , naturalmente , por desafiar a la lluvia: cortesías como esas terminan por espantarme . me despidieron atentos y sonrientes . caminé por el borde de la ruta ; habían pasado diez minutos cuando el convertible zumbó a mi lado , los faros encendidos . russell iba al volante , sin compañía . dormir en la toma de agua es una de las pocas cosas que me gustan . la toma son cuatro paredes altas , de piedra , y un techo de ladrillos . yo suelo encender fuego en un rincón ; descifro los garabatos que los enamorados graban en los muros ; oigo a la noche . había comprado , en cosquín , dos morcillas rellenas con pasas , nueces y piñones , y pan casero . abrí la navaja y corté trozos de pan , redondos , y rodajas de morcilla no demasiado gruesas . las ramas secas estallaban en el fuego , se contorsionaban , dibujaban sombras amarillas en el techo . comí despacio ; y pensé que algo de alcohol y una taza de café enriquecerían mis esperanzas en el porvenir del género humano . por lo menos , una buena taza de café negro y caliente . mañana , me dije , te tomás una jarra entera en bialé , o en la casa del viejo melis . limpié la hoja de la navaja , me la guardé en el bolsillo del pantalón , y caminé hasta la vertiente . las sierras se levantaban azules en la noche , el aire era de cristal , y entre los árboles crujió el grito de unos pájaros perdidos . aparté unas piedras y hundí la cara en el agua hasta que se me helaron las mejillas . regresé a la toma ; enrollé la campera a modo de almohada , acerqué unas ramas al fuego y , poco a poco , se me desentumeció la cara . ¿ hasta cuándo voy a seguir diciendo no ? ¿ hasta cuándo voy a dejar rodar en mi boca palabras como signos de lo desconocido , como nombres de puertos y calles y trenes en los que no estoy ? ¿ y a qué voy a decir sí ? el viejo melis dijo sí a algunas cosas , y ahora duerme con una 44 en la mesa de luz . no escribió ningún libro , pero vence a la muerte y a la falta de eternidad cuando abre los ojos y encuentra , otra vez , las sierras , el lago , su propio pasado . confía en que nadie le avise , uno de estos días , que no se despertó . vive solo y sabe tomar vino . y siempre tiene una cafetera llena calentándose en la cocina a leña . no oí llegar a magda: supongo que debió estar allí , del otro lado del fuego , un buen rato , mirándome . ¿ qué hace aquí ? le pregunté , como si no me lo imaginara . ¿ le gusta esto ? sí . vos no te interesás por nada , ¿ eh ? dijo magda . algunas cosas me importan dije yo . ¿ se puede saber cuáles ? no dar explicaciones . no pedirlas . magda se echó sobre mí ; cuando la abracé , se quejó , indefensa . sé de vos más de lo que pensás dijo magda . bueno . russell dijo que soy una mujer competente . acabo de comprobarlo . magda se rió: soy su asesor de negocios dijo con una voz perezosa e indulgente . él es un buen nadador . hace unos años , nos metimos en un arroyo , cerca de la frontera con brasil . perdí pie y me hundí en un pozo . russell me gritó que le soltara la mano , y yo se la solté , y él , desde el borde del pozo , me sacó . qué sensación extraña . estaba lúcida y tranquila . y no tuve miedo . alfredo dijo que soltarle la mano fue una prueba de amor . pero ahora se fue al motel: le encantan las putas . y a vos el paisaje . oh , no entendés nada , estúpido . no admití yo . remové las brasas , ¿ querés ? en la curva que da sobre la toma estacionó un auto . las luces de los faros recorrieron el lugar ; estallaron , lechosas , en el agua de la vertiente y en los árboles achaparrados y salvajes . magda soltó una risita . es alfredo murmuró , exultante . me acerqué a la puerta de la toma . la noche era clara y russell , parado en la ruta , con una escopeta bajo el brazo , llamó en voz alta a magda . la llamó no sé cuántas veces . ella se abrazó las rodillas , como si tuviera frío , y dijo que tenía la carne de gallina . dijo que le gustaba oírlo gritar . a la mañana siguiente , russell detuvo el coche cerca del templo y esperó , sentado al volante , a que yo llegara . yo llegué . russell vestía un short celeste y la escopeta descansaba en sus rodillas . usted va a viajar a córdoba dijo . estaba afeitado , olía a colonia , y yo ya no era un tipo simpático . no respondí . en córdoba , cerraron los cine - clubs . va a viajar a córdoba russell se movió en el auto , las manos en la culata de la escopeta . y se va a quedar allí . no . sé de usted más de lo que podría imaginarse . decididamente , eran demasiados los que sabían más de mí que yo mismo . eso , en ayunas , me deprime . ¿ qué quiere ? preguntó russell , un destello enfermo en la cara macilenta . contemplé la claridad de la mañana , la ruta que serpenteaba cuesta abajo y , con la boca reseca , tomé rumbo a la casa de melis . la escopeta relampagueó bruscamente al calzársela russell en el hombro . pensé , sin embargo , que ese era un buen día para café y asado . y vino , si el viejo andaba provisto . ella y yo trabajábamos en una editorial de capitales europeos , y que se preciaba de haber publicado la primera biblia que usaron los jesuitas en tierras de méxico . a la hora del almuerzo , ella y yo nos quedábamos solos . los otros correctores , la cartógrafa ( ¿ era una sola ? ) , las tipeadoras , las mujeres de dedos velocísimos de la oficina de cobranzas , las secretarias de los gerentes , salían a ocupar sus mesas en los bodegones que abundaban por los alrededores de la empresa y , sentados , pedían ensaladas ligeras y coca - cola . ella , a esa hora , extraía , de su bolso , revistas en las que aparecían figuras ululantes con nombres que , probablemente , castigaban algo más que mi ignorancia de hombre cercano a las edades de la vejez . ella , a esa hora , escupía , en una caja de cartón depositada al pie de su escritorio , un chicle que masticó durante toda la mañana y suplantaba el chicle por un sándwich triple de miga , jamón cocido y queso . también cruzaba las piernas y un zapato se balanceaba en la punta del pie de la pierna cruzada sobre la otra . ese viernes , ella llevaba puesto un walkman . yo no miré su cara en el mediodía de ese viernes de un julio huérfano de alegría: miré un fino hilo de metal que brillaba un poco más arriba de la leve tapa de su cabeza , y después miré su cabeza , y miré su largo y lacio pelo rubio . dejé de suprimir gerundios aborrecibles en el original de una novela que llevaba vendidos quince mil ejemplares de su primera edición , antes de que la novela y los gerundios que sobrevivirían a las infecundas expurgaciones de la corrección se publicaran , y cuyo autor , la cotización más alta de la narrativa nacional , es un hombre que ama el vino y el boxeo , y aprecia las bromas inteligentes , y caminé hasta el escritorio de ella . y cuando llegué hasta el escritorio de ella , miré , por encima de la cabeza de ella , y de la corta antena de su walkman , el cielo de ese mediodía de viernes . miré , por las anchas ventanas de la sala vacía y silenciosa , el cielo gris , y algún techo desolado , y unas sábanas puestas a secar que batían el aire frío y violento . me agaché , y agachado , me arrastré debajo de su escritorio , y allí , en una tibieza polvorienta , hincado , le acaricié el empeine del pie , el talón y los dedos del pie , por encima de la seda negra de la media . ese ablandamiento de una elasticidad tensa y fría duró lo que ella quiso que durase . la calcé y , después , me puse de pie , y frente a ella , le pregunté , en voz baja , si la había molestado . ella me miró . y sus labios , empastados con manteca y queso de máquina , me prometieron un invierno interminable . hacelo otra vez dijo , y le brillaron los dientes empastados , ellos también , todavía , con miga , manteca y queso de máquina . el neurólogo dice esto: dos años atrás , me leyó las conclusiones del informe añadido a una polisomnografía nocturna a la que , le consta , me sometí desdeñoso y resignado . el neurólogo que se parece , demasiado , a un caballero inglés - algo así como un jugador de polo vestido , de los hombros a los tobillos , con una bata blanca , y rubio , atildado , de estatura y edad medianas y ojos fríos y claros - , me pregunta , no muy ansioso , como fatigado , si recuerdo algo de aquella lectura . me alzo de hombros y miro sus ojos claros y fríos , su cabello rubio y el nudo irreprochable de su corbata , y su devoción por el martín fierro , de la que me hizo partícipe , en una lejana tarde de verano , cuando se abandonó , displicente e inescrutable , a la celebración de los silencios de la pampa . el neurólogo dice - y el tono de su voz es algo más fuerte que un susurro - que el informe elaborado a partir de esa polisomnografía nocturna ( a la que me entregué , repite , dócil y abstraído ) , corresponde a una persona normal , salvo por una observación que él , el neurólogo , omitió mencionar en mi última visita , por razones obvias . yo miro el humo del cigarrillo que sube , leve y lento , y blanquísimo , hacia una ventana por la que entra la luz de la tarde . ¿ es una luz de otoño ? ¿ mansa ? ¿ dónde se refugió la luz del verano , mientras yo , por razones obvias , encendía un cigarrillo ? el neurólogo dice , sin ningún énfasis , tal vez retraído: la observación que acompaña a la polisomnografía nocturna indica que yo , persona sana , vivo una tristeza profunda . ¿ entiendo esa observación , incluida en el informe que acompaña a la polisomnografía nocturna ? ¿ es mansa la luz del otoño ? ¿ hacia dónde huyó la luz del verano ? ¿ le digo , al neurólogo , que lo que yo deba entender de la observación que aparece en el informe agregado a la polisomnografía nocturna ha dejado de importarme ? ¿ le digo que alguien escribió: la vejez , única enfermedad que me conozco , será breve , será cruel , será letal ? ¿ y que escribió , también , que prefería olvidar las diez o doce imágenes que conservaba de su infancia ? enciendo otro cigarrillo . el neurólogo , las manos cruzadas sobre su escritorio , contempla el cenicero , y dice que no demore mi próxima visita , que vuelva cuando yo lo desee . me pongo de pie , y le pregunto al neurólogo si hay alguna otra cosa que yo deba saber . el neurólogo que es , casi , un caballero inglés , sea lo que sea un caballero inglés , me abre la puerta de su consultorio . cuando llego a casa , prendo la luz de una lámpara de pie , siento a tristeza profunda en la mecedora , y la mecedora se mueve de atrás para delante , lenta y en calma , y pasea a tristeza profunda por el silencio que ocupa la pieza de paredes pintadas a la cal . esperó ese nombramiento , meses y años . movió recomendaciones , memorizó las palabras necesarias , vadeó puertas con paciencia y discreción . por meses y años . también tuvo náuseas . dio clases particulares a chicos que jamás distinguirían la g de la j , la s de la z ; a chicos que se aburrían en la escuela , a algún mocoso consentido que deseaba explorarle los interiores de la bombacha con el mismo aire codicioso y chambón que empleaba para manosear a la - muchacha - todo - servicio . preparó , apresuradamente , una valija , y viajó horas y horas rumbo al destino que le asignaron . el paisaje cambió . el ómnibus se llenó de cáscaras de frutas , de olores rancios , y de mujeres bajas y de anchas caderas , ojos achinados y palabras escasas . subió un cerro pedregoso , cubierto de matas salvajes y chatas . la escuela , en la cima del cerro , tenía techo de ladrillo y zinc . tenía dos habitaciones con una cama cada una , una pequeña cocina , y tenía una sala con bancos y pupitres , y un pizarrón donde ella escribiría , probablemente , letras desarticuladas . no faltaba el retrato , en lo alto de una pared , del padre del aula inmortal . respiró aire puro . los chicos aprendían a unir consonantes y vocales , y armaban una palabra . y , después , unidas consonantes y vocales , nombraban al paisaje , los árboles que les eran familiares , las chivas y los perros . sumaban un número y otro número hasta sortear el error , para que , les decía ella , no los engañaran cuando les llegara la hora de cobrar un sueldo . ella aprendió , a su vez , que los chicos crecían entre piedras , llanura , vientos y resignación , y que olvidarían los precarios trazos que escribieron en la pizarra y en el papel . ella les calentaba algo de locro , algo de fideos , algo de leche en un hornillo a gas . ella los miraba comer , voraces y silenciosos . ella los despedía con un beso en la mejilla , y los chicos se encogían , tensos , como si los fueran a castigar . ella los miraba bajar el cerro , camino de sus casas , en el crepúsculo de cada día . ella conoció la fatalidad de algunos desamparos . una mañana apareció , en la puerta de la escuela , una vieja . traía , de la mano , a un muchacho . dijo que el muchacho se llamaba luciano . dijo que debía tener como quince años . y que era su nieto . la vieja tenía el cabello blanco y los ojos negros , y la palabra breve . dijo que tenía una majada de corderos y una majada de chivas . y que se podía arreglar sin el muchacho . dijo que quería que luciano aprendiera la letra de dios . dijo que su nieto era obediente y manso , pero que si ella , la maestra , consideraba que merecía algunos palmetazos , que se los diera nomás . dijo que su rancho quedaba allá , detrás del horizonte , muy lejos detrás del horizonte , y que debía irse . ella sentó a luciano en el último banco de la sala . le abrió un cuaderno sobre el pupitre , y le alcanzó un lápiz , y le preguntó si sabía escribir su nombre . luciano , después de un rato , unos largos segundos , la miró con los ojos de su abuela , y movió la cabeza para un lado y para el otro . así que , por las tardes , cuando los chicos bajaban el cerro , y volvían a sus casas , ella procuraba que luciano aprendiera el abecedario . ella le repetía que esa era la a y esa era la b . a veces , luciano avanzaba en el conocimiento de la letra de dios . a veces de pie frente a la pizarra , alto y de carnes magras , o con el cuaderno entre sus manos , se le borraba todo lo que había aprendido como si , suponía ella , un fogonazo mudo estallara en los ojos del muchacho , y pulverizara lo que su memoria había acumulado en noches y horas de paciente y fatigosa enseñanza . ella suspiraba , apenas , y recorría , con él , mapas , ciudades , puertos , montañas , mares , islas de los mapas . luego , ella se dejaba estar bajo la ducha . la ducha caliente le proporcionaba un placer como ninguna otra cosa que recordase . una noche le dijo a luciano que se bañara , que aprovechara , y rápido , del agua caliente que quedaba en el tanque . el muchacho no contestó . ella se acercó a él y le desabrochó la camisa . luciano la miró con los ojos de la abuela , y entró al baño . ella se dijo que luciano era muy torpe , y le preguntó , a través de la puerta , si el agua estaba caliente , ella escuchó caer el agua de la ducha , y esperó . los fines de semana , luciano se despedía , y tomaba el camino que llevaba al rancho de la abuela , allá , detrás del horizonte . pero hubo un sábado que la nevada superó los ambiguos pronósticos del servicio meteorológico , que ella escuchaba por una radio a pilas . el muchacho dijo , lento , en voz baja , que se iba . ella dijo que era un desatino bajar el cerro , y buscar la ruta que llevaba al rancho de la abuela , allá , detrás del horizonte . ¿ estaba él loco ? luciano miró , por la ventana , el viento feroz y la nieve que caía , y musitó que la abuela lo esperaba . ella insistió: nadie , ni un baquiano , se arriesgaría a moverse con esa tormenta que , además , crecía por momentos . luciano le preguntó si le permitiría ir a buscar leña , ahí afuera , bajo el alero de la escuela . ella dijo que sí . y se reprochó , tarde , que en el cambio de palabras con luciano , su voz estuviera teñida , claramente , por la irritación . la escuela se entibió . cenaron , y el muchacho levantó la mesa , y lavó los platos , y echó unos leños al hogar de la chimenea . ella le dijo que se acostara . él fue a su pieza , y ella escuchó cómo se desvestía . ella prendió un cigarrillo , y pensó que debería escribir una carta . pensó , también , que debería preguntarse a quién . se sentó a la mesa , y volvió a revisar sus correcciones a las tareas que había encomendado a los chicos que aún subían el cerro , que aún no habían sido sustraídos de esa frecuentación olvidable que era la escuela . leyó hojas y hojas ; avivó el fuego de la lámpara ; fumó otro cigarrillo . ella , la cara envuelta en el humo del cigarrillo , escuchó , tal vez sin sorpresa , la lenta voz de luciano que le llegaba desde el silencio y la oscuridad . y la lenta voz de luciano que le llegaba desde el silencio y la oscuridad decía que ella , la maestra , lo cogiera . hasta ahora recuerdo aquella tarde en que al pasar por el malecón divisé en un pequeño basural un objeto brillante . con una curiosidad muy explicable en mi temperamento de coleccionista , me agaché y después de recogerlo lo froté contra la manga de mi saco . así pude observar que se trataba de una menuda insignia de plata , atravesada por unos signos que en ese momento me parecieron incomprensibles . me la eché al bolsillo y , sin darle mayor importancia al asunto , regresé a mi casa . no puedo precisar cuánto tiempo estuvo guardada en aquel traje , que por lo demás era un traje que usaba poco . solo recuerdo que en una oportunidad lo mandé lavar y , con gran sorpresa mía , cuando el dependiente me lo devolvió limpio , me entregó una cajita , diciéndome: esto debe ser suyo , pues lo he encontrado en su bolsillo . era , naturalmente , la insignia y este rescate inesperado me conmovió a tal extremo que decidí usarla . aquí empieza verdaderamente el encadenamiento de sucesos extraños que me acontecieron . lo primero fue un incidente que tuve en una librería de viejo . me hallaba repasando añejas encuadernaciones , cuando el patrón , que desde hacía rato me observaba desde el ángulo más oscuro de su librería , se me acercó y , con un tono de complicidad , entre guiños y muecas convencionales , me dijo: aquí tenemos algunos libros de feifer . yo lo quedé mirando intrigado porque no había preguntado por dicho autor , el cual , por lo demás , aunque mis conocimientos de literatura no son muy amplios , me era enteramente desconocido . y acto seguido añadió: feifer estuvo en pilsen . como yo no saliera de mi estupor , el librero terminó con un tono de revelación , de confidencia definitiva: debe usted saber que lo mataron . sí , lo mataron de un bastonazo en la estación de praga . y dicho esto se retiró hacia el ángulo de donde había surgido y permaneció en el más profundo silencio . yo seguí revisando algunos volúmenes maquinalmente pero mi pensamiento se hallaba preocupado en las palabras enigmáticas del librero . después de comprar un librito de mecánica salí , desconcertado , del negocio . durante algún tiempo estuve razonando sobre el significado de dicho incidente pero como no pude solucionarlo , acabé por olvidarme de él . mas , pronto , un nuevo acontecimiento me alarmó sobremanera . caminaba por una plaza de los suburbios , cuando un hombre menudo , de faz hepática y angulosa , me abordó intempestivamente y antes que yo pudiera reaccionar , me dejó una tarjeta entre las manos , desapareciendo sin pronunciar palabra . la tarjeta , en cartulina blanca , solo tenía una dirección y una cita que rezaba: segunda sesión: martes 4 . como es de suponer , el martes 4 me dirigí a la numeración indicada . ya por los alrededores me encontré con varios sujetos extraños , que merodeaban , y que por una coincidencia que me sorprendió , tenían una insignia igual a la mía . me introduje en el círculo y noté que todos me estrechaban la mano con gran familiaridad . en seguida ingresamos a la casa señalada y en una habitación grande tomamos asiento . un señor de aspecto grave emergió tras un cortinaje y , desde un estrado , después de saludarnos , empezó a hablar interminablemente . no sé precisamente sobre qué versó la conferencia ni si aquello era efectivamente una conferencia . los recuerdos de niñez anduvieron hilvanados con las más agudas especulaciones filosóficas , y a unas digresiones sobre el cultivo de la remolacha fue aplicado el mismo método expositivo que a la organización del estado . recuerdo que finalizó pintando unas rayas rojas en una pizarra , con una tiza que extrajo de su bolsillo . cuando hubo terminado , todos se levantaron y comenzaron a retirarse , comentando entusiasmados el buen éxito de la charla . yo , por condescendencia , sumé mis elogios a los suyos , mas , en el momento en que me disponía a cruzar el umbral , el disertante me pasó la voz con una interjección , y al volverme me hizo una seña para que me acercara . es usted nuevo , ¿ verdad ? me interrogó , un poco desconfiado . sí - respondí , después de vacilar un rato , pues me sorprendió que hubiera podido identificarme entre tanta concurrencia - . tengo poco tiempo . ¿ y quien lo introdujo ? me acordé de la librería , con gran suerte de mi parte . estaba en la librería de la calle amargura , cuando el ¿ quién ? ¿ martín ? sí , martín . ¡ ah , es un gran colaborador nuestro ! yo soy un viejo cliente suyo . ¿ y de qué hablaron ? bueno de feifer . ¿ qué le dijo ? que había estado en pilsen . en verdad yo no lo sabía . ¿ no lo sabía ? no repliqué con la mayor tranquilidad . ¿ y no sabía tampoco que lo mataron de un bastonazo en la estación de praga ? eso también me lo dijo . ¡ ah , fue una cosa espantosa para nosotros ! en efecto - confirmé - . fue una pérdida irreparable . mantuvimos luego una charla ambigua y ocasional , llena de confidencias imprevistas y de alusiones superficiales , como la que sostienen dos personas extrañas que viajan accidentalmente en el mismo asiento de un ómnibus . recuerdo que mientras yo me afanaba en describirle mi operación de las amígdalas , él , con grandes gestos , proclamaba la belleza de los paisajes nórdicos . por fin , antes de retirarme , me dio un encargo que no dejó de llamarme la atención . tráigame en la próxima semana - dijo - una lista de todos los teléfonos que empiecen con 38 . prometí cumplir lo ordenado y , antes del plazo concedido , concurrí con la lista . ¡ admirable ! - exclamó - trabaja usted con rapidez ejemplar . desde aquel día cumplí una serie de encargos semejantes , de lo más extraños . así , por ejemplo , tuve que conseguir una docena de papagayos a los que ni más volví a ver . más tarde fui enviado a una ciudad de provincia a levantar un croquis del edificio municipal . recuerdo que también me ocupé de arrojar cáscaras de plátano en la puerta de algunas residencias escrupulosamente señaladas , de escribir un artículo sobre los cuerpos celestes , que nunca vi publicado , de adiestrar a un mono con gestos parlamentarios , y aun de cumplir ciertas misiones confidenciales , como llevar cartas que jamás leí o espiar a mujeres exóticas que generalmente desaparecían sin dejar rastros . de este modo , poco a poco , fui ganando cierta consideración . al cabo de un año , en una ceremonia emocionante , fui elevado de rango . ha ascendido usted un grado me dijo el superior de nuestro círculo , abrazándome efusivamente . tuve , entonces , que pronunciar una breve alocución , en la que me referí en términos vagos a nuestra tarea común , no obstante lo cual , fui aclamado con estrépito . en mi casa , sin embargo , la situación era confusa . no comprendían mis desapariciones imprevistas , mis actos rodeados de misterio , y las veces que me interrogaron evadí las respuestas porque , en realidad , no encontraba una satisfactoria . algunos parientes me recomendaron , incluso , que me hiciera revisar por un alienista pues mi conducta no era precisamente la de un hombre sensato . sobre todo , recuerdo haberlos intrigado mucho un día que me sorprendieron fabricando una gruesa de bigotes postizos pues había recibido dicho encargo de mi jefe . esta beligerancia doméstica no impidió que yo siguiera dedicándome , con una energía que ni yo mismo podía explicarme , a las labores de nuestra sociedad . pronto fui relator , tesorero , adjunto de conferencias , asesor administrativo , y conforme me iba sumiendo en el seno de la organización , aumentaba mi desconcierto , no sabiendo si me hallaba en una secta religiosa o en una agrupación de fabricantes de paños . a los tres años me enviaron al extranjero . fue un viaje de lo más intrigante . no tenía yo un céntimo ; sin embargo , los barcos me brindaban sus camarotes , en los puertos había siempre alguien que me recibía y me prodigaba atenciones , y los hoteles me obsequiaban sus comodidades sin exigirme nada . así me vinculé con otros cofrades , aprendí lenguas foráneas , pronuncié conferencias , inauguré filiales a nuestra agrupación y vi cómo extendía la insignia de plata por todos los confines del continente . cuando regresé , después de un año de intensa experiencia humana , estaba tan desconcertado como cuando ingresé a la librería de martín . han pasado diez años . por mis propios méritos he sido designado presidente . uso una toga orlada de púrpura con la que aparezco en los grandes ceremoniales . los afiliados me tratan de vuecencia . tengo una renta de cinco mil dólares , casas en los balnearios , sirvientes con librea que me respetan y me temen , y hasta una mujer encantadora que viene a mí por las noches sin que yo la llame . y a pesar de todo esto , ahora , como el primer día y como siempre , vivo en la más absoluta ignorancia y si alguien me preguntara cuál es el sentido de nuestra organización , yo no sabría qué responderle . a lo más , me limitaría a pintar rayas rojas en una pizarra negra , esperando confiado los resultados que produce en la mente humana toda explicación que se funda inexorablemente en la cábala . mi abuelo alquilaba un pequeño departamento de dos piezas en la calle parral , cuando parral era ancha y de tierra . en una de las piezas dormían mis tíos físhale y meier ; en la otra , el abuelo . yo , los fines de semana , dormía en la pieza de mi abuelo . me desvestía , y me acostaba en su cama . mi abuelo apagaba la luz de la pieza , se sentaba en una silla y encendía un cigarrillo . al rato , me preguntaba si estaba despierto . yo le contestaba que sí , que estaba despierto , que no tenía sueño . entonces , el abuelo desenvolvía la crónica de un pogrom inacabable . petliura , jmelnitzky , los cosacos , tal vez taras bulba , brotaban de la helada oscuridad del invierno con sables , con antorchas , con blasfemias . ( demoré años y algunas lecturas para advertir que el abuelo omitía la cronología de los vertiginosos exterminios . indistintamente , las turbas borrachas de vodka saqueaban y acuchillaban a los judíos , incendiaban sus casas y sus sinagogas , violaban a sus mujeres y a sus hijas , en 1918 , en 1670 , en 1890 . los siglos y el nombre de los jefes de las hordas ; el crepitar de las llamas ; el estrépito de los vidrios rotos ; los relinchos salvajes de las bestias que montaban los degolladores ; las procesiones que llevaban , envueltos en finos paños de lino , el pan y la sal de la súplica y la misericordia , se sucedían , despiadados , en el relato del abuelo . la abominación ocurría anoche - y yo olí , en un amanecer desolado y silencioso , el hedor de la sangre vertida y de los excrementos del pánico - o había estallado , quizá , en un pasado remoto . pero el escenario permanecía ajeno a la inasibilidad del tiempo: el terco arrabal de una minúscula ciudad ucraniana , la infinita llanura , la oscuridad , el invierno . ) el abuelo , a veces , me hablaba de sus viajes a la frontera polaca , y de cómo la atravesaba furtivamente ; de cómo intercambiaba , en una choza hospitalaria , tabaco por carne , tabaco por pan , tabaco por huevos . petliura o jmelnitzky o los cosacos , o , tal vez , taras bulba , se batían en los frentes de la primera guerra mundial . recuerdo , en estos días , una historia que el abuelo trajo de uno de sus peregrinajes a la frontera polaca , y que me contó en una noche de sábado , porteña e irrepetible . la escribo , pero , estoy seguro , las degradaciones que le impuso el olvido , las lecturas en que , todavía , incurro , y mi memoria , la empobrecen . como se sabe , los polacos son propensos a la demencia y a la rebeldía . o , si se prefiere , sus rebeliones son insensatas y desesperadas . para ser polacos tienen que ser locos . el buen dios , a quien los polacos aman en sus horas de embriaguez , no deja de ponerlos a prueba . eso lo supo el padre de casimiro bajuch , miembro de una organización patriótica y clandestina , cuando la policía del zar lo detuvo . creyó que no resistiría , a bordo del desvencijado tren que se dirigía a san petesburgo , los golpes metódicos de sus interrogadores , la pedantería soez de sus insultos , los salivazos que le descargaban entre risotadas licenciosas e indecentes . acaso , escribió el padre de casimiro bajuch a la mujer que amaba , la virgen medió para que no capitulara . también su alma , exhausta pero obstinada . el padre de casimiro bajuch pasó tres años en un lóbrego calabozo de la fortaleza pedro y pablo . un juez de la autocracia zarista , cumplidos los tres años de prisión , ordenó que se desterrara al padre de casimiro bajuch a una perdida aldea de los urales . la vida , en la inhóspita aldea , era sórdida y monótona: se prestaba a la obscenidad y el extravío . la madre de casimiro bajuch murió al dar a luz a casimiro bajuch . no la mató el alumbramiento del niño sino la pena , convencida como estaba de que no volvería a ver las luces de varsovia , sus calles y sus plazas . el padre de casimiro bajuch , destrozada su alma - si es que el señor se acordó de concederles alma a los polacos - , huyó a francia , con el pequeño casimiro bajuch pegado a su corazón . dos hermanos del padre de casimiro bajuch siguieron sus pasos: súbditos probos , temían , no obstante , las represalias policiales . ellos , en francia , se hicieron cargo del niño . el padre de casimiro bajuch regresó a una patria penitente y descarriada , a una polonia irreal , y cayó abatido en una escaramuza sin importancia con soldados del dueño de todas las rusias . quiero creer que el abuelo me dijo , en este punto , que la historia perdía intensidad dramática , y que , quizá , las informaciones posteriores a la muerte del padre de casimiro bajuch no fueran tan precisas como esos tiempos exigían . eso no asombró a mi abuelo , cosa que hoy , cuando supongo su lacónico comentario , está lejos de extrañarme . por las siguientes razones , obvias , si se quiere: a ) un judío se asombra en el escenario de un teatro ; b ) un judío que sobrevivió al pogrom - si se asombra - es un fenómeno excluido de la naturaleza humana ; c ) la conducta del hombre - aun la de un polaco - es hija de sus actos , salvo que se pruebe lo contrario . así las cosas , los tíos de casimiro bajuch se contrajeron al cuidado del niño . el niño creció sano y hermoso . los tíos - laboriosos , tenaces y honestos - le proporcionaron una esmerada educación . lograron , tras considerables y fatigosas gestiones , cuyos detalles sería impropio enumerar , que francia se convirtiese en la tierra natal de su sobrino y , por consiguiente , casimiro bajuch pasó a llamarse henri beaumont . henri beaumont ingresó , poco antes de cumplir quince años , a una de las academias militares más prestigiosas del continente europeo , que tenía ( tiene , todavía ) su sede en parís . alumno brillante , egresó , el primero de su promoción , con el grado de subteniente . visitaba asiduamente a sus tíos - ancianos ya - , hacia los que guardaba una singular devoción , vistiendo el uniforme de oficial del ejército de napoleón iii . el kepí ( mi abuelo contempló , atento , una borrosa fotografía del joven militar en la choza polaca que servía de zona franca para el intercambio de alimentos de subsistencia ) no ocultaba una frente despejada y unos ojos bondadosos . también observó un incipiente bigote y una boca de amante cortés e impulsivo . y mi abuelo dijo que , cuando tíos y sobrino se encontraban , los tíos calentaban un bruñido samovar , y los tres hombres bebían un té fuerte y aromático . la guerra franco - prusiana interrumpió las prolongadas tertulias . henri beaumont se batió como bueno en defensa de su patria , pero el valor que demostró en los campos de batalla , y que le deparó sucesivos ascensos , no impidió la victoria de los hunos . militar disciplinado , no se preguntó por los motivos de la derrota , ni por qué una nefasta república , hundida en el caos y el espanto , reemplazó los esplendores del imperio . el sobrino reanudó las visitas a sus tíos . estos , atribulados , vieron llorar al capitán henri beaumont la derrota de francia y las severas condiciones de paz que le dictó bismarck ; vieron cómo se le enfriaba la taza de té ; se vieron , a sí mismos , llenar dos hojas de papel con signos opacos e inexpresivos , y doblar las hojas de papel e introducirlas en un sobre , y remitir el abultado sobre a lejanos parientes que residían en polonia . aturdidos , pretendieron transmitir en palabras la magnitud de la tragedia que los desasosegaba . la insurrección de los parisinos contra las autoridades legalmente constituidas - o una parte de los parisinos: sanglants imbéciles , según la calificación de gustave flaubert , un escritor que detestaba la aprobación pública - encontró , en el capitán henri beaumont , a un soldado dispuesto a preservar el orden , sea cual fuere el precio que , por tal causa , se debiera pagar . en consecuencia , marchó a versailles , ciudad en la que sesionaba el gobierno legitimado por las fuerzas vivas de la nación . los tíos , solitarios y desvelados , no dejaron que se enfriara el samovar . el superior inmediato del capitán henri beaumont , coronel guy le boudec , tenía 35 años y era oriundo del languedoc . un periodista de la época , cuya prosa erudita y fluida deslumbraba a sus lectores , alabó en él al guerrier intrépide et soldat de profession , puritano y arrojado como el caballero de durero . el periodista no se privó de una línea de efecto: s’il tue , et même le plus possible , c’est par “ moralisme ” . la nota , que suscitó una oleada de entusiasmo en las damas , se cerraba con una frase escandalosa: el coronel le boudec - a quien el emperador confirió la legión de honor por sus hazañas en áfrica y méxico - era de una inteligencia inquietante . el capitán henri beaumont logró quebrar , en el cementerio del père lachaise , donde se libró el combate final contra la insurrección , la rígida distancia que el coronel le boudec dibujó entre su silueta de meridional austero y las de sus subordinados . la lucha fue feroz y mortal , y beaumont se precipitó a ella con un coraje que dejó estupefactos a amigos y enemigos . ( años después , beaumont intentó explicarse: la audacia y la valentía irracionales de los insurgentes lo enceguecieron ; morían sin que una sola queja asomara a sus labios . uno de los cabecillas del levantamiento , delescluze , alto y flaco y canoso , trepó a una barricada , y erguido sobre ella esperó serenamente a que lo fusilaran . eso era inhumano , y enfureció a beaumont . ) aplastados los últimos focos de resistencia , le boudec estrechó entre sus brazos al capitán henri beaumont y le ofreció , presumiblemente emocionado , su amistad , porque en la voz del coronel vibró comme un drapeau son accent languedocien . ( la acotación pertenece al periodista de prosa erudita y elegante que asistió al conmovedor episodio . ) un soldado , la respiración entrecortada , silenció las expresiones de mutua admiración: les avisó que habían localizado , a pocas cuadras del cementerio , un nido de agitadores extranjeros . excitados y jadeantes , le boudec y beaumont , al frente de sus hombres , atravesaron velozmente calles nocturnas y desiertas . luego , subieron , a los tropezones , una angosta escalera , irrumpieron en una pieza iluminada y sorprendieron a dos individuos , sentados a una mesa , que emitían sonidos guturales e ininteligibles . al coronel le bastó escucharlos ; le bastó que le presentaran papeles cubiertos de trazos que , a primera vista , revelaban un lenguaje codificado , para afirmarse en la exactitud de sus conjeturas: la bancarrota de francia obedecía a la acción satánica de elementos e ideas extranacionales . sin vacilar , dispuso que ejecutaran a los dos conspiradores . estos fueron arrojados escaleras abajo y el capitán henri beaumont , revólver en mano , dio cumplimiento a la orden . tres tazas de té y un samovar bruñido humearon , en la habitación devastada , hasta las primeras claridades del día . crecí entre rápidas mudanzas de un inquilinato a otro , y repentinas apariciones de un médico alto , probablemente encorvado , y de anteojos , que me palpaba el pecho con unos dedos largos y fríos , y me limpiaba , de la frente y el cuerpo , el sudor de la fiebre , y me miraba como si yo fuese algo que ponía a prueba su ilimitada paciencia y su cansancio . ese hombre alto y encorvado abría su maletín y dejaba caer , en manos de mamá , dos , tres frascos con tabletas o jarabes espesos , y susurraba unas pocas palabras , y después , incrédulo y acongojado , se levantaba el cuello del sobretodo , y salía a la noche . nos mudábamos , mamá , papá y yo , y los ajados muebles que les regalaron los compañeros del sindicato el mediodía que mamá y papá se fueron a vivir juntos . los sindicatos , en opinión de inefables voceros de la ley , eran cuevas de anarquistas , rojos y extranjeros errantes y desagradecidos y , entonces , con ominosa regularidad , se sucedían las irrupciones de hombres altos y morochos , de sombreros negros de ala gacha , en casas de vastos patios y parras viejas y retorcidas , y galerías de zinc , que buenos aires demolió , procaz y despiadada . yo , un chico con la salud recuperada o convaleciente de una enfermedad sin diagnóstico puntual , parado en el umbral de la pieza que alquilábamos en una de esas casas de habitaciones pródigas en murmullos y secretos de cópula , asistía al experto trabajo de una manada policial . hablaba poco , la manada , y hablaba para sí , críptica , desganada , perentoria . levantaba colchones , revolvía sábanas y frazadas , deshacía pilas breves de ropa planchada , abría cajones , paseaba la luz de sus linternas por los elásticos de las camas , golpeaba las paredes , y se llevaba , a unos ford negros y cuadrados , una docena de libros y dos o tres periódicos arrugados , la revolución quizá , en letras negras y desparejas , y se iba , la manada , hacia la noche y hacia el frío . pero cuando llegaba el verano , mamá volvía a inscribirme en la lista de los chicos que , por la gracia y la benevolencia de señoras perfumadas y católicas , conocería el mar . digo que descubrimos el mar , nosotros , hijos de obreros , de policías muertos , de presidiarios . hubo un tren que llevó nuestras tumultuosas expectativas a las arenas chispeantes de una playa , y a un edificio de grandes ventanas , dormitorios de techos altos , y comedores con pisos de baldosas negras y blancas , y chimeneas de ladrillo . hubo fotos , y en las fotos el agua lisa de las orillas del mar , y el mar , y el baño matutino en el mar que ahogaba nuestros gritos de placer y de miedo , los fingidos alardes de coraje de cara a la espuma alta de las olas . enseguida , otro baño bajo las duchas del edificio de grandes ventanas , y risas estridentes , histéricas , burlonas , bajo el agua helada de las duchas , y manoseos repentinos y humillantes de los más fuertes a los más indefensos , a los chicos que temían defenderse . cerca del mediodía , el almuerzo . el ruido de bocas llenas que masticaban , hambrientas , de eructos , de tripas insaciables , de algún llanto , de algún vómito . escribí cartas mentirosas: inocentes , quiero decir . cartas a mamá ( que suponían a papá ) . escribí qué comíamos . y cuánto . porque yo sabía que querida mamá comía conmigo . sabía que ella movía los labios , apretando un labio contra otro , y los movía , apretados los labios como si masticara . y , luego , querida mamá se levantaba de la mesa , doblaba el papel de la carta desde donde yo le daba de comer , y lo guardaba en el bolsillo de la pollera , cerca de las calideces del vientre y , de pie , asentía en la quieta nada de la noche . yo le hablaba , a mamá , del mar . las señoras católicas y perfumadas , algunas de las cuales tenían por costumbre marchitarse bellamente , disponían de más dinero y de más tiempo que otras señoras con mucho menos tiempo y dinero para obras que dieran placer a dios . reabrían , entonces , las señoras católicas y perfumadas , la colonia de vacaciones . querida mamá no era católica y se perfumaba el primero de mayo , el día de mi cumpleaños y el 31 de diciembre . pero era tenaz . obtuvo , para mí , una plaza en las profusas listas de hijos de obreros , de policías muertos , de pobres y presidiarios que volverían al mar y hablarían , en sus cartas , que olían a sopa , a leche , a puré y blanda carne de vaca , de cómo es el mar . y estaban ahí las celadoras , rudas , provincianas , que consolaban a los chicos que pedían por sus casas en una tarde de lluvia , y que jugaban con nosotros , hijos de obreros , de policías muertos , de presidiarios , de pobres . y estuvieron , ahí , de pronto , las monjas . eran , dijeron las monjas , exaltadas o con un murmullo cándido , las servidoras de dios en la tierra . no nos miraban , las monjas . caminaban , entre nosotros , con sus largos hábitos negros , con sus caras sin sangre ; parcas e increíbles , para mí , como la muerte y el milagro . de noche , cuando nos acostábamos en las camas de sábanas limpias y crujientes ; cuando el mar , allá afuera , decía algo en una lengua que nunca aprenderíamos a traducir ; cuando las celadoras volvían a sus casas , las monjas , con llaves que les colgaban de la cintura , con voces cascadas o susurrantes , ordenaban rezar el padrenuestro . de rodillas en camas superpuestas , el dormitorio apenas iluminado , los chicos recitaban la oración que habían memorizado , serios , turbados , tal vez , o sumidos , tal vez , en el misterio que las palabras del rezo invocaba . una de las monjas , que caminaba entre las largas hileras de camas superpuestas , me miró , tendido en la mía , las manos sobre las sábanas , los labios quietos , y el rezo de los otros que ondulaba , gangoseante , en la sala apenas iluminada . algo dijo , la monja , en alguna noche , y el rezo finalizó , como si en esa sala no hubiera nadie . los otros bajaron de sus camas , silenciosos y puros como nunca lo fueron , y la monja , una pesada sombra muda , salió del dormitorio . los otros rodearon mi cama , y ninguno de los otros habló , las caras rígidas y jóvenes bajo las luces tenues de la sala . no sé cuánto tiempo estuvieron , así , inmóviles , como si esperaran una señal . y no sé si la hubo , pero , en un solo impulso , saltaron a la cama en la que yo asistía , sin lágrimas , al fin de mi infancia . sé que golpeé algún pómulo , algún labio ensalivado . sé que caí de cara a un colchón , con brazos , cuerpos , aullidos , que me golpeaban , de cara a un colchón . sé que me izaron hasta la cama de arriba , la mía , y me ataron , desnudo , a los barrotes de la cama de arriba . después , los otros , los más fuertes y los más débiles , estuvieron allí , sombras flacas sobre el piso del dormitorio , mirándome , desnudo , atado a los barrotes de la cama de arriba . la monja , la que habló a los otros , volvió a entrar a la sala , y caminó bajo las luces tenues de la sala , y no se detuvo frente al muchacho de diez años , atado , desnudo , a los barrotes de una cama , y al que le corría , por los muslos , un hilo de sangre , grueso y amarronado . y la monja dijo , con una voz baja y tranquila , y sin detener su paso frente al muchacho atado a los barrotes de una cama . tápenle las vergüenzas a ese asesino de cristo . no es cuento , es una historia que sale de mi pluma como ha ido brotando de los labios de ñor cornelio cacheda , que es un buen amigo de tantos como tengo por esos campos de dios . me la refirió hará cinco meses , y tanto me sorprendió la maravilla que juzgo una acción criminal el no comunicarla para que los sabios y los observadores estudien el caso con el detenimiento que se merece . podría tal vez entrar en un análisis serio del asunto , pero me reservo para cuando haya oído las opiniones de mis lectores . va , pues , monda y lironda , la consabida maravilla . nor cornelio vino a verme y trajo consigo un par de niñas de dos años y medio de edad , como nacidas de una sola “ camada ” como él dice , llamadas maría de los dolores y maría del pilar , ambas rubias como una espiga , blancas y rosadas como durazno maduro y lindas como si fueran “ imágenes ” , según la expresión de ñor cornelio . contrastaban la belleza infantil de las gemelas con la sincera incorrección de los rasgos fisionómicos de ñor cornelio , feo si los hay , moreno subido y tosco hasta lo sucio de las uñas y lo rajado de los talones . naturalmente se me ocurrió en el acto preguntarle por el progenitor feliz de aquel par de boquirrubias . el viejo se chilló de orgullo , retorció la jetaza de pejibaye rayado , se limpió las babas con el revés de la peluda mano y contestó: ¡ pos yo soy el tata , más que sea feo el decilo ! no se parecen a yo , pero es que la mama no es tan pior , y pal gran poder de mi dios no hay nada imposible . pero dígame , ñor cornelio , ¿ su mujer es rubia , o alguno de los abuelos era así como las chiquitas ? no , ñor ; en toda la familia no ha habido ninguna gata ni canela ; todos hemos sido acholaos . y entonces , ¿ cómo se explica usted que las niñas hayan nacido con ese pelo y esos colores ? el viejo soltó una estrepitosa carcajada , se enjarró y me lanzó una mirada de soberano desdén . ¿ de qué se ríe , ñor cornelio ? ¿ pos no había de rirme , don magón , cuando veo que un probe inorante como yo , un campiruso pión , sabe más que un hombre como usté que todos dicen que es tan sabido , tan leído y que hasta hace leyes onde el presidente con los menistros ? a ver , explíqueme eso . hora verá lo que jue . nor cornelio sacó de las alforjas un buen pedazo de sobado , dio un trozo a cada chiquilla , arrimó un taburete , en el que se dejó caer satisfecho de su próximo triunfo , se sonó estrepitosamente las narices , tapando cada una de las ventanas con el índice respectivo , restregó con la planta de la pataza derecha limpiando el piso , se enjugó con el revés de la chaqueta y principió su explicación en estos términos: usté sabe que hora en marzo hizo tres años que hubo un clis de sol en que se oscureció el sol en todo el medio ; bueno , pues , como unos veinte días antes lina , mi mujer , salió habelitada de esas chiquillas . dende ese entonces le cogió un desasosiego tan grande que aquello era cajeta: no había cómo atajala , se salía de la casa de día y de noche , siempre ispiando pal cielo ; se iba al solar , a la quebrada , al charralillo del cerco , y siempre con aquel capricho y aquel mal que no había descanso ni más remedio que dejala a gusto . ella había sido siempre muy antojada en todos los partos . vea , cuando nació el mayor jue lo mesmo ; con que una noche me dispertó tarde de la noche y m’izo ir a buscarle cojoyos de cirgüelo macho . pior era que juera a nacer la criatura con la boca abierta . le truje los cojoyos ; en después otros antojos , pero nunca la llegué a ver tan desasosegada como con estas chiquitas . pos hora verá , como le iba diciendo , le cogió por ver pal cielo día y noche y el día del clis de sol , que estaba yo en el breñalillo del cerco dende bueno mañana . “ pa no cansalo con el cuento , así siguió hasta que nacieron las muchachitas estas . no le niego que a yo se me hizo cuesta arriba el velas tan canelas y tan gatas , pero dende entonces parece que hubieran traído la bendición de dios . la mestra me las quiere y les cuece la ropa , el político les da sus cincos , el cura me las pide pa paralas con naguas de puros linoses y antejuelas en el altar pal corpus , y pa los días de la semana santa las sacan en la procesión arrimadas al nazareno y al santo sepulcro , pa la nochebuena las mudan con muy bonitos vestidos y las ponen en el portal junto a las tres divinas . y todos los costos son de bolsa de los mantenedores , y siempre les dan su medio escudo , gu bien su papel de a peso , gu otra buena regalía . ¡ bendito sea mi dios que las jue a sacar pa su servicio de un tata tan feo como yo ! lina hasta que está culeca con sus chiquillas , y dionde que aguanta que no se las alabanceen . ya ha tenido sus buenos pleitos con curtidas del vecindario por las malvadas gatas . ” interrumpí a ñor cornelio temeroso de que el panegírico no tuviera fin , y lo hice volver al carril abandonado . bien , ¿ pero idiái ? ¿ idiái qué ? ¿ pos no ve que jue por ber ispiao la mama el clis de sol por lo que son canelas ? ¿ usté no sabía eso ? no lo sabía , y me sorprende que usted lo hubiera adivinado sin tener ninguna instrucción . pa qué engañalo , don magón . yo no juí el que adevinó el busiles . ¿ usté conoce a un mestro italiano que hizo la torre de la iglesia de la villa ? ¿ un hombre gato , pelo colorao , muy blanco y muy macizo que come en casa dende hace cuatro años ? no , ñor cornelio . pos él jue el que me explicó la cosa del clis de sol . luder pasa rápidamente delante de un mendigo que le extiende plañideramente la diestra . – ¡ puerco ! –grita el pordiosero luder se detiene y regresa sonriente con una moneda en la mano: –solo esperaba que me llamaras por mi nombre . con dos meses de anticipación , don fernando pasamano había preparado los pormenores de este magno suceso . en primer término , su residencia hubo de sufrir una transformación general . como se trataba de un caserón antiguo , fue necesario echar abajo algunos muros , agrandar las ventanas , cambiar la madera de los pisos y pintar de nuevo todas las paredes . esta reforma trajo consigo otras y ( como esas personas que cuando se compran un par de zapatos juzgan que es necesario estrenarlos con calcetines nuevos y luego con una camisa nueva y luego con un terno nuevo y así sucesivamente hasta llegar al calzoncillo nuevo ) don fernando se vio obligado a renovar todo el mobiliario , desde las consolas del salón hasta el último banco de la repostería . luego vinieron las alfombras , las lámparas , las cortinas y los cuadros para cubrir esas paredes que desde que estaban limpias parecían más grandes . finalmente , como dentro del programa estaba previsto un concierto en el jardín , fue necesario construir un jardín . en quince días , una cuadrilla de jardineros japoneses edificaron , en lo que antes era una especie de huerta salvaje , un maravilloso jardín rococó donde había cipreses tallados , caminitos sin salida , una laguna de peces rojos , una gruta para las divinidades y un puente rústico de madera , que cruzaba sobre un torrente imaginario . lo más grande , sin embargo , fue la confección del menú . don fernando y su mujer , como la mayoría de la gente proveniente del interior , sólo habían asistido en su vida a comilonas provinciales en las cuales se mezcla la chicha con el whisky y se termina devorando los cuyes con la mano . por esta razón sus ideas acerca de lo que debía servirse en un banquete al presidente , eran confusas . la parentela , convocada a un consejo especial , no hizo sino aumentar el desconcierto . al fin , don fernando decidió hacer una encuesta en los principales hoteles y restaurantes de la ciudad y así pudo enterarse de que existían manjares presidenciales y vinos preciosos que fue necesario encargar por avión a las viñas del mediodía . cuando todos estos detalles quedaron ultimados , don fernando constató con cierta angustia que en ese banquete , al cual asistirían ciento cincuenta personas , cuarenta mozos de servicio , dos orquestas , un cuerpo de ballet y un operador de cine , había invertido toda su fortuna . pero , al fin de cuentas , todo dispendio le parecía pequeño para los enormes beneficios que obtendría de esta recepción . con una embajada en europa y un ferrocarril a mis tierras de la montaña rehacemos nuestra fortuna en menos de lo que canta un gallo ( decía a su mujer ) . yo no pido más . soy un hombre modesto . falta saber si el presidente vendrá ( replicaba su mujer ) . en efecto , había omitido hasta el momento hacer efectiva su invitación . le bastaba saber que era pariente del presidente ( con uno de esos parentescos serranos tan vagos como indemostrables y que , por lo general , nunca se esclarecen por el temor de encontrar adulterino ) para estar plenamente seguro que aceptaría . sin embargo , para mayor seguridad , aprovechó su primera visita a palacio para conducir al presidente a un rincón y comunicarle humildemente su proyecto . encantado ( le contestó el presidente ) . me parece una magnifica idea . pero por el momento me encuentro muy ocupado . le confirmaré por escrito mi aceptación . don fernando se puso a esperar la confirmación . para combatir su impaciencia , ordenó algunas reformas complementarias que le dieron a su mansión un aspecto de un palacio afectado para alguna solemne mascarada . su última idea fue ordenar la ejecución de un retrato del presidente ( que un pintor copió de una fotografía ) y que él hizo colocar en la parte más visible de su salón . al cabo de cuatro semanas , la confirmación llegó . don fernando , quien empezaba a inquietarse por la tardanza , tuvo la más grande alegría de su vida . aquel fue un día de fiesta , salió con su mujer al balcón par contemplar su jardín iluminado y cerrar con un sueño bucólico esa memorable jornada . el paisaje , sin embargo , parecía haber perdido sus propiedades sensibles , pues donde quiera que pusiera los ojos , don fernando se veía a sí mismo , se veía en chaqué , en tarro , fumando puros , con una decoración de fondo donde ( como en ciertos afiches turísticos ) se confundían lo monumentos de las cuatro ciudades más importantes de europa . más lejos , en un ángulo de su quimera , veía un ferrocarril regresando de la floresta con su vagones cargados de oro . y por todo sitio , movediza y transparente como una alegoría de la sensualidad , veía una figura femenina que tenía las piernas de un cocote , el sombrero de una marquesa , los ojos de un tahitiana y absolutamente nada de su mujer . el día del banquete , los primeros en llegar fueron los soplones . desde las cinco de la tarde estaban apostados en la esquina , esforzándose por guardar un incógnito que traicionaban sus sombreros , sus modales exageradamente distraídos y sobre todo ese terrible aire de delincuencia que adquieren a menudo los investigadores , los agentes secretos y en general todos los que desempeñan oficios clandestinos . luego fueron llegando los automóviles . de su interior descendían ministros , parlamentarios , diplomáticos , hombre de negocios , hombre inteligentes . un portero les abría la verja , un ujier los anunciaba , un valet recibía sus prendas , y don fernando , en medio del vestíbulo , les estrechaba la mano , murmurando frases corteses y conmovidas . cuando todos los burgueses del vecindario se habían arremolinado delante de la mansión y la gente de los conventillos se hacía una fiesta de fasto tan inesperado , llegó el presidente . escoltado por sus edecanes , penetró en la casa y don fernando , olvidándose de las reglas de la etiqueta , movido por un impulso de compadre , se le echó en los brazos con tanta simpatía que le dañó una de sus charreteras . repartidos por los salones , los pasillos , la terraza y el jardín , los invitados se bebieron discretamente , entre chistes y epigramas , los cuarenta cajones de whisky . luego se acomodaron en las mesas que les estaban reservadas ( la más grande , decorada con orquídeas , fue ocupada por el presidente y los hombre ejemplares ) y se comenzó a comer y a charlar ruidosamente mientras la orquesta , en un ángulo del salón , trataba de imponer inútilmente un aire vienés . a mitad del banquete , cuando los vinos blancos del rin habían sido honrados y los tintos del mediterráneo comenzaban a llenar las copas , se inició la ronda de discursos . la llegada del faisán los interrumpió y sólo al final , servido el champán , regresó la elocuencia y los panegíricos se prolongaron hasta el café , para ahogarse definitivamente en las copas del coñac . don fernando , mientras tanto , veía con inquietud que el banquete , pleno de salud ya , seguía sus propias leyes , sin que él hubiera tenido ocasión de hacerle al presidente sus confidencias . a pesar de haberse sentado , contra las reglas del protocolo , a la izquierda del agasajado , no encontraba el instante propicio para hacer un aparte . para colmo , terminado el servicio , los comensales se levantaron para formar grupos amodorrados y digestónicos y él , en su papel de anfitrión , se vio obligado a correr de grupos en grupo para reanimarlos con copas de mentas , palmaditas , puros y paradojas . al fin , cerca de medianoche , cuando ya el ministro de gobierno , ebrio , se había visto forzado a una aparatosa retirada , don fernando logró conducir al presidente a la salida de música y allí , sentados en uno de esos canapés , que en la corte de versalles servían para declararse a una princesa o para desbaratar una coalición , le deslizó al oído su modesta . pero no faltaba más ( replicó el presidente ) . justamente queda vacante en estos días la embajada de roma . mañana , en consejo de ministros , propondré su nombramiento , es decir , lo impondré . y en lo que se refiere al ferrocarril sé que hay en diputados una comisión que hace meses discute ese proyecto . pasado mañana citaré a mi despacho a todos sus miembros y a usted también , para que resuelvan el asunto en la forma que más convenga . una hora después el presidente se retiraba , luego de haber reiterado sus promesas . lo siguieron sus ministros , el congreso , etc . , en el orden preestablecido por los usos y costumbres . a las dos de la mañana quedaban todavía merodeando por el bar algunos cortesanos que no ostentaban ningún título y que esperaban aún el descorchamiento de alguna botella o la ocasión de llevarse a hurtadillas un cenicero de plata . solamente a las tres de la mañana quedaron solos don fernando y su mujer . cambiando impresiones , haciendo auspiciosos proyectos , permanecieron hasta el alba entre los despojos de su inmenso festín . por último se fueron a dormir con el convencimiento de que nunca caballero limeño había tirado con más gloria su casa por la ventana ni arriesgado su fortuna con tanta sagacidad . a las doce del día , don fernando fue despertado por los gritos de su mujer . al abrir los ojos le vio penetrar en el dormitorio con un periódico abierto entre las manos . arrebatándoselo , leyó los titulares y , sin proferir una exclamación , se desvaneció sobre la cama . en la madrugada , aprovechándose de la recepción , un ministro había dado un golpe de estado y el presidente había sido obligado a dimitir . hacia el atardecer , cuando matías y su mujer sorbían un triste té y se quejaban de la miseria de la clase media , de la necesidad de tener que andar siempre con la camisa limpia , del precio de los transportes , de los aumentos de la ley , en fin , de lo que hablan a la hora del crepúsculo los matrimonios pobres , se escucharon en la puerta unos golpes estrepitosos y cuando la abrieron irrumpió el doctor valencia , bastón en mano , sofocado por el cuello duro . ¡ mi querido matías ! ¡ vengo a darte una gran noticia ! de ahora en adelante serás profesor . no me digas que no ¡ espera ! como tengo que ausentarme unos meses del país , he decidido dejarte mis clases de historia en el colegio . no se trata de un gran puesto y los emolumentos no son grandiosos pero es una magnífica ocasión para iniciarte en la enseñanza . con el tiempo podrás conseguir otras horas de clase , se te abrirán las puertas de otros colegios , quién sabe si podrás llegar a la universidad eso depende de ti . yo siempre te he tenido una gran confianza . es injusto que un hombre de tu calidad , un hombre ilustrado , que ha cursado estudios superiores , tenga que ganarse la vida como cobrador no señor , eso no está bien , soy el primero en reconocerlo . tu puesto está en el magisterio no lo pienses dos veces . en el acto llamo al director para decirle que ya he encontrado un reemplazo . no hay tiempo que perder , un taxi me espera en la puerta ¡ y abrázame , matías , dime que soy tu amigo ! antes de que matías tuviera tiempo de emitir su opinión , el doctor valencia había llamado al colegio , había hablado con el director , había abrazado por cuarta vez a su amigo y había partido como un celaje , sin quitarse siquiera el sombrero . durante unos minutos , matías quedó pensativo , acariciando esa bella calva que hacía las delicias de los niños y el terror de las amas de casa . con un gesto enérgico , impidió que su mujer intercala un comentario y , silenciosamente , se acercó al aparador , se sirvió del oporto reservado a las visitas y lo paladeó sin prisa , luego de haberlo observado contra luz de la farola . todo esto no me sorprende - dijo al fin - . un hombre de mi calidad no podía quedar sepultado en el olvido . después de la cena se encerró en el comedor , se hizo llevar una cafetera , desempolvó sus viejos textos de estudio y ordenó a su mujer que nadie lo interrumpiera , ni siquiera baltazar y luciano , sus colegas del trabajo , con quienes acostumbraba reunirse por las noches para jugar a las cartas y hacer chistes procaces contra sus patrones de la oficina . a las diez de la mañana , matías abandonaba su departamento , la lección inaugural bien aprendida , rechazando con un poco de impaciencia la solicitud de su mujer , quien lo seguía por el corredor de la quinta , quitándole las últimas pelusillas de su terno de ceremonia . no te olvides de poner la tarjeta en la puerta - recomendó matías antes de partir - . que se lea bien: matías palomino , profesor de historia . en el camino se entretuvo repasando mentalmente los párrafos de su lección . durante la noche anterior no había podido evitar un temblorcito de gozo cuando , para designar a luis xvi , había descubierto el epíteto de hidra . el epíteto pertenecía al siglo xix y había caído un poco en desuso pero matías , por su porte y sus lecturas , seguía perteneciendo al siglo xix y su inteligencia , por donde se la mirara , era una inteligencia en desuso . desde hacía doce años , cuando por dos veces consecutivas fue aplazado en el examen de bachillerato , no había vuelto a hojear un solo libro de estudios ni a someterse una sola cogitación al apetito un poco lánguido de su espíritu . él siempre achacó sus fracasos académicos a la malevolencia del jurado y a esa especie de amnesia repentina que lo asaltaba sin remisión cada vez que tenía que poner en evidencia sus conocimientos . pero si no había podido optar al título de abogado , había elegido la prosa y el corbatín del notario: si no por ciencia , al menos por apariencia , quedaba siempre dentro de los límites de la profesión . cuando llegó ante la fachada del colegio , se sobreparó en seco y quedó un poco perplejo . el gran reloj del frontis le indicó que llevaba un adelanto de diez minutos . ser demasiado puntual le pareció poco elegante y resolvió que bien valía la pena caminar hasta la esquina . al cruzar delante de la verja escolar , divisó un portero de semblante hosco , que vigilaba la calzada , las manos cruzadas a la espalda . en la esquina del parque se detuvo , sacó un pañuelo y se enjugó la frente . hacía un poco de calor . un pino y una palmera , confundiendo sus sombras , le recordaron un verso , cuyo autor trató en vano de identificar . se disponía a regresar - el reloj del municipio acababa de dar las once - cuando detrás de la vidriera de una tienda de discos distinguió a un hombre pálido que lo espiaba . con sorpresa constató que ese hombre no era otra cosa que su propio reflejo . observándose con disimulo , hizo un guiño , como para disipar esa expresión un poco lóbrega que la mala noche de estudio y de café había grabado en sus facciones . pero la expresión , lejos de desaparecer , desplegó nuevos signos y matías comprobó que su calva convalecía tristemente entre los mechones de las sienes y que su bigote caía sobre sus labios con un gesto de absoluto vencimiento . un poco mortificado por la observación , se retiró con ímpetu de la vidriera . una sofocación de mañana estival hizo que aflojara su corbatín de raso . pero cuando llegó ante la fachada del colegio , sin que en apariencia nada lo provocara , una duda tremenda le asaltó: en ese momento no podía precisar si la hidra era un animal marino , un monstruo mitológico o una invención de ese doctor valencia , quien empleaba figuras semejantes para demoler sus enemigos del parlamento . confundido , abrió su maletín para revisar sus apuntes , cuando se percató que el portero no le quitaba el ojo de encima . esta mirada , viniendo de un hombre uniformado , despertó en su conciencia de pequeño contribuyente tenebrosas asociaciones y , sin poder evitarlo , prosiguió su marcha hasta la esquina opuesta . allí se detuvo resollando . ya el problema de hidra no le interesaba: esta duda había arrastrado otras muchísimo más urgentes . ahora en su cabeza todo se confundía . hacía de colbert un ministro inglés , la joroba de marat la colocaba sobre los hombros de robespierre y por un artificio de su imaginación , los finos alejandrinos de chenier iban a parar a los labios del verdugo sansón . aterrado por tal deslizamiento de ideas , giró los ojos locamente en busca de una pulpería . una sed impostergable lo abrasaba . durante un cuarto de hora recorrió inútilmente las calles adyacentes . en ese barrio residencial sólo se encontraban salones de peinado . luego de infinitas vueltas se dio de bruces con la tienda de discos y su imagen volvió a surgir del fondo de la vidriera . esta vez matías lo examinó: alrededor de los ojos habían aparecido dos anillos negros que describían sutilmente un círculo que no podía ser otro que el círculo del terror . desconcertado , se volvió y quedó contemplando el panorama del parque . el corazón le cabeceaba como un pájaro enjaulado . a pesar de que las agujas del reloj continuaban girando , matías se mantuvo rígido , testarudamente ocupado en cosas insignificantes , como en contar las ramas de un árbol , y luego en descifrar las letras de un aviso comercial perdido en el follaje . un campanazo parroquial lo hizo volver en sí . matías se dio cuenta de que aún estaba en la hora . echando mano a todas sus virtudes , incluso a aquellas virtudes equívocas como la terquedad , logró componer algo que podría ser una convicción y , ofuscado por tanto tiempo perdido , se lanzó al colegio . con el movimiento aumentó el coraje . al divisar la verja asumió el aire profundo y atareado de un hombre de negocios . se disponía a cruzarla cuando , al levantar la vista , distinguió al lado del portero a un cónclave de hombres canosos y ensotanados que lo espiaban , inquietos . esta inesperada composición - que le recordó a los jurados de su infancia - fue suficiente para desatar una profusión de reflejos de defensa y , virando con rapidez , se escapó hacia la avenida . a los veinte pasos se dio cuenta de que alguien lo seguía . una voz sonaba a sus espaldas . era el portero . por favor - decía - ¿ no es usted el señor palomino , el nuevo profesor de historia ? los hermanos lo están esperando . matías se volvió , rojo de ira . ¡ yo soy cobrador ! contestó brutalmente , como si hubiera sido víctima de alguna vergonzosa confusión . el portero le pidió excusas y se retiró . matías prosiguió su camino , llegó a la avenida , torció al parque , anduvo sin rumbo entre la gente que iba de compras , se resbaló en un sardinel , estuvo a punto de derribar a un ciego y cayó finalmente en una banca , abochornado , entorpecido , como si tuviera un queso por cerebro . cuando los niños que salían del colegio comenzaron a retozar a su alrededor , despertó de su letargo . confundido aún , bajo la impresión de haber sido objeto de una humillante estafa , se incorporó y tomó el camino de su casa . inconscientemente eligió una ruta llena de meandros . se distraía . la realidad se le escapaba por todas las fisuras de su imaginación . pensaba que algún día sería millonario por un golpe de azar . solamente cuando llegó a la quinta y vio que su mujer lo esperaba en la puerta del departamento , con el delantal amarrado a su cintura , tomó conciencia de su enorme frustración . no obstante se repuso , tentó una sonrisa y se aprestó a recibir a su mujer , que ya corría por el pasillo con los brazos abiertos . ¿ qué tal te ha ido ? ¿ dictaste tu clase ? ¿ qué han dicho los alumnos ? ¡ magnífico ! ¡ todo ha sido magnífico ! - balbuceó matías - . ¡ me aplaudieron ! pero al sentir los brazos de su mujer que lo enlazaban del cuello y al ver en sus ojos , por primera vez , una llama de invencible orgullo , inclinó con violencia la cabeza y se echó desconsoladamente a llorar . es curioso dice luder . en el fondo de los ojos de las personas extremadamente bellas hay siempre un remanente de imbecilidad . dile que no estoy susurra luder a su criada que le muestra una tarjeta de visita . es un semiólogo que anda en busca de una estructura . hasta ahora recuerdo aquella tarde en que al pasar por el malecón divisé en un pequeño basural un objeto brillante . con una curiosidad muy explicable en mi temperamento de coleccionista , me agaché y después de recogerlo lo froté contra la manga de mi saco . así pude observar que se trataba de una menuda insignia de plata , atravesada por unos signos que en ese momento me parecieron incomprensibles . me la eché al bolsillo y , sin darle mayor importancia al asunto , regresé a mi casa . no puedo precisar cuánto tiempo estuvo guardada en aquel traje que usaba poco . sólo recuerdo que en una oportunidad lo mandé a lavar y , con gran sorpresa mía , cuando el dependiente me lo devolvió limpio , me entregó una cajita , diciéndome: “ esto debe ser suyo , pues lo he encontrado en su bolsillo ” . era , naturalmente , la insignia y este rescate inesperado me conmovió a tal extremo que decidí usarla . aquí empieza realmente el encadenamiento de sucesos extraños que me acontecieron . lo primero fue un incidente que tuve en una librería de viejo . me hallaba repasando añejas encuadernaciones cuando el patrón , que desde hacía rato me observaba desde el ángulo más oscuro de su librería , se me acercó y , con un tono de complicidad , entre guiños y muecas convencionales , me dijo: “ aquí tenemos libros de feifer ” . yo lo quedé mirando intrigado porque no había preguntado por dicho autor , el cual , por lo demás , aunque mis conocimientos de literatura no son muy amplios , me era enteramente desconocido . y acto seguido añadió: “ feifer estuvo en pilsen ” . como yo no saliera de mi estupor , el librero terminó con un tono de revelación , de confidencia definitiva: “ debe usted saber que lo mataron . sí , lo mataron de un bastonazo en la estación de praga ” . y dicho esto se retiró hacia el ángulo de donde había surgido y permaneció en el más profundo silencio . yo seguí revisando algunos volúmenes maquinalmente pero mi pensamiento se hallaba preocupado en las palabras enigmáticas del librero . después de comprar un libro de mecánica salí , desconcertado , del negocio . durante algún tiempo estuve razonando sobre el significado de dicho incidente , pero como no pude solucionarlo acabé por olvidarme de él . mas , pronto , un nuevo acontecimiento me alarmó sobremanera . caminaba por una plaza de los suburbios cuando un hombre menudo , de faz hepática y angulosa , me abordó intempestivamente y antes de que yo pudiera reaccionar , me dejó una tarjeta entre las manos , desapareciendo sin pronunciar palabra . la tarjeta , en cartulina blanca , sólo tenía una dirección y una cita que rezaba: segunda sesión: martes 4 . como es de suponer , el martes 4 me dirigí a la numeración indicada . ya por los alrededores me encontré con varios sujetos extraños que merodeaban y que , por una coincidencia que me sorprendió , tenían una insignia igual a la mía . me introduje en el círculo y noté que todos me estrechaban la mano con gran familiaridad . en seguida ingresamos a la casa señalada y en una habitación grande tomamos asiento . un señor de aspecto grave emergió tras un cortinaje y , desde un estrado , después de saludarnos , empezó a hablar interminablemente . no sé precisamente sobre qué versó la conferencia ni si aquello era efectivamente una conferencia . los recuerdos de niñez anduvieron hilvanados con las más agudas especulaciones filosóficas , y a unas digresiones sobre el cultivo de la remolacha fue aplicado el mismo método expositivo que a la organización del estado . recuerdo que finalizó pintando unas rayas rojas en una pizarra , con una tiza que extrajo de su bolsillo . cuando hubo terminado , todos se levantaron y comenzaron a retirarse , comentando entusiasmados el buen éxito de la charla . yo , por condescendencia , sumé mis elogios a los suyos , mas , en el momento en que me disponía a cruzar el umbral , el disertante me pasó la voz con una interjección , y al volverme me hizo una seña para que me acercara . es usted nuevo , ¿ verdad ? me interrogó , un poco desconfiado . sí - respondí , después de vacilar un rato , pues me sorprendió que hubiera podido identificarme entre tanta concurrencia - . tengo poco tiempo . ¿ y quién lo introdujo ? me acordé de la librería , con gran suerte de mi parte . estaba en la librería de la calle amargura , cuando el ¿ quién ? ¿ martín ? sí , martín . ¡ ah , es un colaborador nuestro ! yo soy un viejo cliente suyo . ¿ y de qué hablaron ? bueno de feifer . ¿ qué le dijo ? que había estado en pilsen . en verdad yo no lo sabía . ¿ no lo sabía ? – no repliqué con la mayor tranquilidad . ¿ y no sabía tampoco que lo mataron de un bastonazo en la estación de praga ? eso también me lo dijo . ¡ ah , fue una cosa espantosa para nosotros ! en efecto - confirmé - fue una pérdida irreparable . mantuvimos una charla ambigua y ocasional , llena de confidencias imprevistas y de alusiones superficiales , como la que sostienen dos personas extrañas que viajan accidentalmente en el mismo asiento de un ómnibus . recuerdo que mientras yo me afanaba en describirle mi operación de las amígdalas , él , con grandes gestos , proclamaba la belleza de los paisajes nórdicos . por fin , antes de retirarme , me dio un encargo que no dejó de llamarme la atención . tráigame en la próxima semana - dijo - una lista de todos los teléfonos que empiecen con 38 . prometí cumplir lo ordenado y , antes del plazo concedido , concurrí con la lista . ¡ admirable ! - exclamó - trabaja usted con rapidez ejemplar . desde aquel día cumplí una serie de encargos semejantes , de lo más extraños . así , por ejemplo , tuve que conseguir una docena de papagayos a los que ni más volví a ver . más tarde fui enviado a una ciudad de provincia a levantar un croquis del edificio municipal . recuerdo que también me ocupé de arrojar cáscaras de plátano en la puerta de algunas residencias escrupulosamente señaladas , de escribir un artículo sobre los cuerpos celestes , que nunca vi publicado , de adiestrar a un menor en gestos parlamentarios , y aun de cumplir ciertas misiones confidenciales , como llevar cartas que jamás leí o espiar a mujeres exóticas que generalmente desaparecían sin dejar rastros . de este modo , poco a poco , fui ganando cierta consideración . al cabo de un año , en una ceremonia emocionante , fui elevado de rango . “ ha ascendido usted un grado ” , me dijo el superior de nuestro círculo , abrazándome efusivamente . tuve , entonces , que pronunciar una breve alocución , en la que me referí en términos vagos a nuestra tarea común , no obstante lo cual , fui aclamado con estrépito . en mi casa , sin embargo , la situación era confusa . no comprendían mis desapariciones imprevistas , mis actos rodeados de misterio , y las veces que me interrogaron evadí las respuestas porque , en realidad , no encontraba una satisfactoria . algunos parientes me recomendaron , incluso , que me hiciera revisar por un alienista , pues mi conducta no era precisamente la de un hombre sensato . sobre todo , recuerdo haberlos intrigado mucho un día que me sorprendieron fabricando una gruesa de bigotes postizos pues había recibido dicho encargo de mi jefe . esta beligerancia doméstica no impidió que yo siguiera dedicándome , con una energía que ni yo mismo podría explicarme , a las labores de nuestra sociedad . pronto fui relator , tesorero , adjunto de conferencias , asesor administrativo , y conforme me iba sumiendo en el seno de la organización aumentaba mi desconcierto , no sabiendo si me hallaba en una secta religiosa o en una agrupación de fabricantes de paños . a los tres años me enviaron al extranjero . fue un viaje de lo más intrigante . no tenía yo un céntimo ; sin embargo , los barcos me brindaban sus camarotes , en los puertos había siempre alguien que me recibía y me prodigaba atenciones , y en los hoteles me obsequiaban sus comodidades sin exigirme nada . así me vinculé con otros cofrades , aprendí lenguas foráneas , pronuncié conferencias , inauguré filiales a nuestra agrupación y vi cómo extendía la insignia de plata por todos los confines del continente . cuando regresé , después de un año de intensa experiencia humana , estaba tan desconcertado como cuando ingresé a la librería de martín . han pasado diez años . por mis propios méritos he sido designado presidente . uso una toga orlada de púrpura con la que aparezco en los grandes ceremoniales . los afiliados me tratan de vuecencia . tengo una renta de cinco mil dólares , casas en los balnearios , sirvientes con librea que me respetan y me temen , y hasta una mujer encantadora que viene a mí por las noches sin que yo la llame . y a pesar de todo esto , ahora , como el primer día y como siempre , vivo en la más absoluta ignorancia , y si alguien me preguntara cuál es el sentido de nuestra organización , yo no sabría qué responderle . a lo más , me limitaría a pintar rayas rojas en una pizarra negra , esperando confiado los resultados que produce en la mente humana toda explicación que se funda inexorablemente en la cábala . mi compañero y yo luchábamos sistemáticamente contra la molicie . sabíamos muy bien que ella era poderosa y que se adueñaba fácilmente de los espíritus de la casa . habíamos observado cómo , agazapada , en las comidas fuertes , en los muelles sillones y hasta en las melodías lánguidas de los boleros aprovechaba cualquier instante de flaqueza para tender sobre nosotros sus brazos tentadores y sutiles y envolvernos suavemente , como la emanación de un pebetero . había , pues , que estar en guardia contra sus asechanzas ; había que estar a la expectativa de nuestras debilidades . nuestra habitación estaba prevenida , diríase exorcizada contra ella . habíamos atiborrado los estantes de libros , libros raros y preciosos que constantemente despertaban nuestra curiosidad y nos disponían al estudio . habíamos coloreado las paredes con extraños dibujos que día a día renovábamos para tener siempre alguna novedad o , por la menos , la ilusión de una perpetua mudanza . yo pintaba espectros y animales prehistóricos , y mi compañero trazaba con el pincel transparentes y arbitrarias alegorías que constituían para mí un enigma indescifrable . teníamos , por último , una pequeña radiola en la cual en momentos de sumo peligro poníamos cantigas gregorianas , sonatas clásicas o alguna fustigante pieza de jazz que comunicara a todo lo inerte una vibración de ballet . a pesar de todas esas medidas no nos considerábamos enteramente seguros . era a la hora de despertarnos , cuando las golondrinas ( ¿ eran las golondrinas o las alondras ? ) nos marcaban el tiempo desde los tejados , el momento en que se iniciaba nuestra lucha . nos provocaba correr la persiana , amortiguar la luz y quedarnos tendidos sobre las duras camas ; dulcemente mecidos por el vaivén de las horas . pero estimulándonos recíprocamente con gritos y consejos , saltábamos semidormidos de nuestros lechos y corríamos a través del corredor caldeado hasta la ducha , bajo cuya agua helada recibíamos la primera cura de emergencia . ella nos permitía pasar la mañana con ciertas reservas , metidos entre nuestros libros y nuestras pinturas . a veces , cuando el calor no era muy intenso salíamos a dar un paseo entre las arboledas ; viendo a la gente arrastrarse penosamente por las calzadas , huyendo también de la molicie , como nosotros . después del almuerzo , sin embargo , sobrevenían las horas más difíciles y en las cuales la mayoría de nuestros compañeros sucumbían . del comedor pasábamos al salón y embotados por la cuantiosa comida caíamos en los sillones . allí pedíamos café , antes que los ojos se nos cerraran , y gracias a su gusto amargo y tostado , febrilmente sorbido , podíamos pensar lo elemental para mantenernos vivos . repetíamos el café , fumábamos , hojeábamos por centésima vez los diarios , hasta que la molicie hacía su ingreso por las tres grandes ventanas asoleadas . poco a poco disminuía el ritmo de los coloquios ; las partidas de ajedrez se suspendían , el humo iba desvaneciéndose , el radio sonaba perezosamente y muchos quedaban inmóviles en los sillones , un alfil en la mano , los ojos entrecerrados , la respiración sofocada , la sangre viciada por un terrible veneno . entonces , mi compañero y yo huíamos torpemente por las escaleras y llegábamos exhaustos a nuestro cuarto , donde la cama nos recibía con los brazos abiertos y nos hacía brevemente suyos . a esta hora , tal vez , fuimos en alguna oportunidad presas de la molicie . recuerdo especialmente un día en que estuve tumbado hasta la hora de la merienda sin poder moverme , y más aún , hasta la hora de la cena , hora en que pude levantarme y arrastrarme hasta el comedor como un sonámbulo . pero esto no volvió a repetirse por el momento . aún éramos fuertes . aún éramos capaces de rechazar todos los asaltos y llenar la tarde de lecturas comunes ; de glosas y de disputas , muchas veces bizantinas , pero que tenían la virtud de mantener nuestra inteligencia alerta . a veces , hartos de razonar , nos aproximábamos a la ventana que se abría sobre un gran patio , al cual los edificios volvían la intimidad de sus espaldas . veíamos , entonces , que la molicie retozaba en el patio , bajo el resplandor del sol y , reptando por las paredes , hacía suyos los departamentos y las cosas . por las ventanas abiertas veíamos hombres y mujeres desnudos , indolentemente estirados sobre los lechos blancos , abanicándose con periódico . a veces alguno de ellos se aproximaba a su ventana y miraba el patio y nos veía a nosotros . luego de hacernos un gesto vago , que podía interpretarse como un signo de complicidad en el sufrimiento , regresaba a su lecho , bebía lentos jarros de agua y , envuelto en sus sábanas como en su sudario , proseguía su descomposición . este cuadro al principio nos fortalecía porque revelaba en nosotros cierta superioridad . mas , pronto aprendimos a ver en cada ventana como el reflejo anticipado de nuestro propio destino y huíamos de ese espectáculo como de un mal presagio . habíamos visto sucumbir , uno por uno , a todos los desconocidos habitantes de aquellos pisos , sucumbir insensiblemente , casi con dulzura , o más bien , con voluptuosidad . aun aquellos que ofrecieron resistencia - aquel , por ejemplo , que jugaba solitarios o aquel otro que tocaba la flauta - habían perecido estrepitosamente . la poca gente que disponía de recursos - nosotros no estábamos en esa situación - se libraban de la molicie abandonando la ciudad . cuando se produjeron los primeros casos improvisaron equipajes y huyeron hacia las sierras nevadas o hacia las playas frescas , latitudes en las cuales no podía sobrevivir el mal . nosotros en cambio , teníamos que afrontar el peligro , esperando la llegada del otoño para que se extendiera su alfombra de hojas secas sobre los maleficios del estío . a veces , sin embargo , el otoño se retrasaba mucho , y cuando llegaban los primeros cierzos , la mayoría de nosotros estábamos incurablemente enfermos , completamente corrompidos para toda la vida . las siete de la noche era la hora más benigna . diríase que la molicie hacia una tregua y abandonando provisoriamente la ciudad , reunía fuerzas en la pradera , preparándose para el asalto final . este se producía después de la cena , a las once de la noche , cuando la brisa crepuscular había cesado y en el cielo brlllaban estrellas implacablemente lúcidas . a esta hora eran también , sin embargo , múltiples las posibilidades de evasión . los adinerados emigraban hacia los salones de fiesta en busca de las mujerzuelas para hallar , en el delirio , un remedio a su cansancio . otros se hartaban de vino y regresaban ebrios en la madrugada , completamente insensibles a las sutilezas de la molicie . la mayoría , en cambio se refugiaba en los cinematógrafos del barrio , después de intoxicarse de café . los preparativos para la incursión al cine eran siempre precedidos de una gran tensión , como si se tratara de una medida sanitaria . se repasaban los listines , se discutían las películas y pronto salía la gran caravana cortando el aire espeso de la noche . muchos , sin embargo , no tenían dinero ni para eso y mendigaban plañideramente una invitación , o la exigían con amenazas a las que eran conducidos fácilmente por el peligro en que se hallaban . en las incómodas butacas veíamos tres o cuatro cintas consecutivas , con un interés excesivo , y que en otras circunstancias no tendría explicación . nos reíamos de los malos chistes , estábamos a punto de llorar en las escenas melodramáticas , nos apasionábamos con héroes imaginarios y había en el fondo de todo ello como una cruel necesidad y una común hipocresía . a la salida frecuentábamos paseos solitarios , aromados por perfumes fuertes , y esperábamos en peripatéticas charlas que el alba plantara su estandarte de luz en el oriente , signo indudable de que la molicie se declaraba vencida en aquella jornada . al promediar la estación la lucha se hizo insostenible . sobrevinieron unos días opacos , con un cielo gris cerrado sobre nosotros como una campana neumática . no corría un aliento de aire y el tiempo detenido husmeaba sórdidamente entre las cosas . en estos días , mi compañero y yo , comprendimos la vanidad de todos nuestros esfuerzos . de nada nos valían ya los libros , ni las pinturas , ni los silogismos , porque ellos a su vez estaban contaminados . comprendimos que la molicie era como una enfermedad cósmica que atacaba hasta a los seres inorgánicos , que se infiltraba hasta en las entidades abstractas , dándoles una blanda apariencia de cosas vivas e inútiles . la residencia , piso por piso , había ido cediendo sus posiciones . la planta inferior , ocupada por la despensa y la carbonería , fue la primera en suspender la lucha . las materias corruptibles que guardaba - pilas de carbón vegetal , víveres malolientes - fueron presas fáciles del mal . luego el mal fue subiendo , inflexiblemente , como una densa marea que sepultara ciudades y suspendiera cadáveres . nosotros , que ocupábamos el último piso , organizamos una encarnizada resistencia . nuestro reducto fue un pequeño y anónimo cantar de gesta . abriendo los grifos dejamos correr el agua por los pasillos e infiltrarse en las habitaciones . en una heroica salida regresamos cargados de frutas tropicales y de palmas , para morder la pulpa jugosa o abanicarnos con las hojas verdes . pero pronto el agua se recalentó , las palmas se secaron y de las frutas sólo quedaron los corazones oxidados . entonces , desplomándonos en nuestras camas , oyendo cómo nuestro sudor rebotaba sobre las baldosas , decidimos nuestra capitulación . al principio llevamos la cuenta de las horas ( un campanario repicaba cansadamente muy cerca nuestro , ¿ quién lo tañeria ? ) , la cuenta de los días , pero pronto perdimos toda noción del tiempo . vivíamos en un estado de somnolencia torpe , de embrutecimiento progresivo . no podíamos proferir una sola palabra . nos era imposible hilvanar un pensamiento . éramos fardos de materia viva , desposeídos de toda humanidad . ¿ cuanto tiempo duraría aquel estado ? no lo sé , no podría decirlo . sólo recuerdo aquella mañana en que fuimos removidos de nuestros lechos por un gigantesco estampido que conmovió a toda la ciudad . nuestra sensibilidad , agudizada por aquel impacto , quedó un instante alerta . entonces sobrevino un gran silencio , luego una ráfaga de aire fresco abrió de par en par las ventanas y unas gotas de agua motearon los cristales . la atmósfera de toda la habitación se renovó en un momento y un saludable olor de tierra humedecida nos arrastró hacia la ventana . entonces vimos que llovía copiosa , consoladoramente . también vimos que los árboles habían amarilleado y que la primera hoja dorada se desprendía y después de un breve vals tocaba la tierra . a este contacto - un dedo en llaga gigantesca - la tierra despertó con un estertor de inmenso y contagioso júbilo , como un animal después de un largo sueño , y nosotros mismos nos sentimos partícipes de aquel renacimiento y nos abrazamos alegremente sobre el dintel de la ventana , recibiendo en el rostro las húmedas gotas del otoño . los objetos que me dejó torroba se fueron incorporando fácilmente al panorama desordenado de mi habitación . eran , en suma , un poco de ropa sucia envuelta en una camisa y una caja de cartón conteniendo algunos papeles . al principio no quise recibirle estos trastos porque torroba tenía bien ganada una reputación de ladronzuelo de mercado y era sabido que la policía no veía las horas de ponerlo en la frontera por extranjero indeseable . pero torroba me lo pidió de tal manera , acercando mucho al mío su rostro miope y mostachudo , que no tuve más remedio que aceptar . – hermano , ¡ solo por esta noche ! mañana mismo vengo por mis cosas . naturalmente que no vino por ellas . sus cosas quedaron allí varios días . por aburrimiento observé su ropa sucia y me entretuve revisando sus papeles . había poemas , dibujos , páginas de diario íntimo . en verdad , como se rumoreaba en el barrio latino , torroba tenía un gran talento , uno de esos talentos difusos y exploradores que se aplican a diversas materias , pero sobre todo al arte de vivir . ( algunos versos suyos me conmovieron: “ soldado en el rastrojo del invierno , azules por el frío las manos y las ingles . ” ) quizá por ello cobré cierto interés por este vate vagabundo . a la semana de su primera visita apareció nuevamente . esta vez traía una maleta amarrada con una soguilla . disculpa , pero no he conseguido todavía la habitación . me vas a tener que guardar esta maleta . ¿ no tienes una hoja de afeitar ? antes que yo respondiera dejó su maleta en un rincón y acercándose al laboratorio cogió mis enseres personales . frente al espejo se afeitó silbando , sin darse el trabajo de quitarse la chompa , la bufanda , ni la boina . cuando terminó se secó con mi toalla , me contó algunos chismes del barrio y se fue diciéndome que regresaría al día siguiente por sus bultos . al día siguiente vino , en efecto , pero no para recogerlos . por el contrario , me dejó una docena de libros y dos cucharitas , robadas probablemente en algún restaurante de estudiantes . esta vez no se afeitó , pero se dio maña para comerse un buen cuadrante de mi queso y para que le obsequiara una corbata de seda . ignoro para qué , porque jamás usaba camisa de cuello . de este modo sus visitas se multiplicaron a lo largo de todo el otoño . mi cuarto de hotel se convirtió en algo así como una estación obligada de su vagabundaje parisino . allí tenía a su disposición todo lo que le hacía falta: un buen pedazo de pan , cigarrillos , una toalla limpia , papel para escribir . dinero nunca le di , pero él se desquitaba largamente en especie . yo lo toleraba no sin cierta inquietud y esperaba con ansiedad que encontrara una buhardilla donde refugiarse con todos sus cachivaches . por fin sucedió algo inevitable: un día torroba llegó a mi habitación bastante tarde y me pidió que lo dejara dormir por esa noche . aquí , no más , sobre la alfombra dijo señalando el tapiz por cuyos agujeros asomaba un pido de ladrillos exagonales . a pesar de que mi cama era bastante amplia consentí que durmiera en el suelo . lo hice con el propósito de crearle incomodidad e impedir de esta manera que adquiriera malas costumbres . pero él parecía estar habituado a este tipo de vicisitudes porque , durante mi desvelo , lo sentí roncar toda la noche , como si estuviera acostado sobre un lecho de rosas . allí permaneció tirado hasta cerca de mediodía . para preparar el desayuno tuve que saltar por encima del cuerpo . al fin se levantó , pegó el oído a la puerta y corriendo hacia la mesa se echó un trago de café a la garganta . ¡ es el momento de salir ! el patrón está en las habitaciones de arriba . y se fue rápidamente sin despedirse . desde entonces , vino todas las noches . entraba muy tarde , cuando ya el patrón del hotel roncaba . entre nosotros parecía existir un convenio tácito , pues sin pedirme ni exigirme nada , aparecía en el cuarto , se preparaba un café y se tiraba luego sobre la alfombra deshilachada . rara vez me hablaba , salvo que estuviera un poco borracho . lo que más me incomodaba era su olor . no es que se tratara de un olor especialmente desagradable , sino que era un olor distinto al mío , un olor extranjero que ocupaba el cuarto y que me daba la sensación , aun durante su ausencia , de estar completamente invadido . el invierno llegó y ya comenzaba a crecer la escarcha en los cristales de la ventana . torroba debía haber perdido su chompa en alguna aventura , porque andaba siempre en camisa tiritando . a mí me daba cierta lástima verlo extendido en el suelo , sin cubrirse con ninguna frazada . una noche su tos me despertó . ambos dialogamos en la oscuridad . me pidió , entonces , que lo dejara echarse en mi cama , porque el piso estaba demasiado frío . bueno - le dije - . por esta noche nada más . por desgracia su refriado duró varios días y él aprovechó esa coyuntura para apoderarse de un pedazo de mi cama . era una medida de emergencia , es cierto , pero que terminó por convertirse en rutina . ida la tos , torroba había conquistado el derecho de compartir mi almohada , mis sábanas y mis cobijas . brindarle su cama a un vagabundo es un signo de claudicación . a partir de ese día torroba reinó plenamente en mi cuarto . daba la impresión de ser él el ocupante y yo el durmiente clandestino . muchas veces , al regresar de la calle , lo encontré metido en mi cama , leyendo y subrayando mis libros , comiendo mi pan y llenando las sábanas de migajas . se tomó incluso libertades sorprendentes , como usar mi ropa interior y pintarle antojos a mis delicadas reproducciones de botticelli . lo más inquietante , sin embargo , era que yo no sabía si él me guardaba cierta gratitud . nunca escuché de sus labios la palabra gracias . es verdad que por las noches , cuando lo encontraba en uno de esos sórdidos reductos come el chez moineau , rodeado de suecas lesbianas , de yanquis invertidos , y de fumadores de marihuana , me invitaba a su mesa y me brindaba un vaso de vino rojo . pero tal vez lo hacía para divertirse a mis costillas , para decir , cuando yo partía: “ ese es un tipo imbécil al cual tengo dominado ” . es cierto , yo vivía un poco fascinado por su temperamento y muchas veces me decía para consolarme de ese dominio: “ quizás tenga albergado en mi cuarto a un genio desconocido ” . por fin sucedió algo insólito: una noche dieron las doce y torroba no apareció . yo me acosté un poco intranquilo , pensando que tal vez había sufrido un accidente . pero , por otra parte , me parecía respirar un dulce aire de libertad . sin embargo , a las dos de la mañana sentí una piedrecilla estrellarse contra la ventana . al asomarme , inclinándome sobre el alféizar , divisé a torroba parado en la puerta del hotel . ¡ aviéntame la llave que me muero de frío ! después de medianoche el patrón cerraba la puerta con llave . yo se la aventé envuelta en un pañuelo y regresando a mi cama esperé que ingresara . tardó mucho , parecía subir las escaleras con extremada cautela . al fin la puerta se abrió y apareció torroba . pero no estaba solo: esta vez lo acompañaba una mujer . yo los miré asombrado . la mujer , que estaba pintada como un maniquí y usaba largas uñas de mandarín , no se dio el trabajo de saludarme . dio una vuelta teatral por el cuarto y por último se despojó del abrigo , dejando ver un cuerpo apetecible . es françoise - dijo torroba - . una amiga mía . esta noche dormirá aquí . está un poco dopada . ¿ sobre la alfombra ? pregunté . no , en la cama . como quedé dudando , añadió . si no te gusta el plan , échate tú en el suelo . torroba apagó la luz . yo quedé sentado en la cama , viendo cómo ambos se desplazaban en la penumbra . probablemente se desvestían , porque el olor - esta vez un olor desconocido - me envolvió , me penetró por las narices y quedó clavado en mi estómago como una saeta . cuando se metieron en la cama , yo salté arrastrando una frazada y me tendí en el suelo . en toda la noche no pude dormir . la mujer no hablaba ( quizás se había quedado dormida ) , pero en cambio torroba trepidó y rugió hasta la madrugada . se fueron al mediodía . en todo ese tiempo no cruzamos una palabra . cuando quedé solo , cerré la puerta con llave y estuve paseándome entre mis papeles y mi desorden , fumando interminablemente . al fin , cuando comenzaba a atardecer , cerré las cortinas de la ventana y empecé a tirar , metódicamente , todos los objetos de torroba en el pasillo del hotel . delante de la puerta de mi cuarto quedaron amontonados sus calcetines , sus poemas , sus libros , sus mendrugos de pan , sus cajas y sus maletas . cuando no quedaba en mi cuarto un vestigio de su persona , apagué la luz y me tendí en mi cama . comencé a esperar . afuera soplaba furioso el viento . al cabo de unas horas sentí los pasos de torroba subiendo las escaleras y luego un largo silencio delante de mi puerta . lo imaginé estupefacto , delante de sus bienes desparramados . primero fue un golpe indeciso , luego varios golpes airados . eh , ¿ estás allí ? ¿ qué cosa ha pasado ? no le respondí . ¿ qué significa esto ? ¿ te vas a mudar de cuarto ? no le respondí . ¡ déjate de bromas y abre la puerta ! no le respondí . ¡ no te hagas el disimulado ! sé muy bien que estás allí . el patrón me lo ha dicho . no le respondí . ¡ abre , que me estoy amoscando ! no le respondí . abre , nieva , ¡ estoy todo mojado ! no le respondí . solamente me tomo un café y luego me voy . no le respondí . ¡ un minuto , te voy a enseñar un libro ! no le respondí . ¡ si me abres , traeré esta noche a françoise para que duerma contigo ! no le respondí . durante media hora continuó gritando , suplicando , amenazando , injuriando . a menudo reforzaba sus clamores con algún puntapié que remecía la puerta . su voz se había vuelto ronca . ¡ vengo a despedirme ! mañana me voy a españa . ¡ te invitaré a mi casa ! ¡ vivo en la calle serrano , aunque no lo creas ! ¡ tengo mozos con librea ! a pesar mío , me había incorporado en la cama . ¿ así tratas a un poeta ? ¡ fíjate , te regalaré ese libro que has visto tú , escrito e iluminado con mi propia mano ! me han ofrecido tres mil francos por él . ¡ te lo regalo , es para ti ! me acerqué a la puerta y apoyé las manos en la madera . me sentía perturbado . en la penumbra casi buscaba la manija . torroba seguía implorando . yo esperaba una frase suya , la decisiva , la que me impulsara a mover esa manija que mis manos habían encontrado . pero sobrevino una enorme pausa . cuando pegué el oído en la puerta no escuché nada . quizás torroba , al otro lado , imitaba mi actitud . al poco rato sentí que levantaba sus cosas , que se le caían , que las volvía a levantar . luego , sus pasos bajando la escalera corriendo hacia la ventana descorrí la punta del visillo . esta vez torroba no me había engañado: nevaba . grandes copos caían oblicuamente , estrellándose contra las fachadas de los hoteles . la gente pasaba corriendo sobre el suelo blanco , ajustándose el sombrero y abotonándose los gruesos abrigos . las terrazas de los cafés estaban iluminadas , llenas de parroquianos que bebían vino caliente y gozaban de la primera nevada protegidos por las transparentes mamparas . torroba apareció en la calzada . estaba en camisa y portaba en las manos , bajo las axilas , sobre los hombros , en la cabeza , su heteróclito patrimonio . elevando la cara quedó mirando mi ventana , como si supiera que yo estaba allí , espiándolo , y quisiera exhibirse abandonado bajo la tormenta . algo debió decir porque sus labios se movieron . luego empezó una marcha indecisa , llena de meandros , de retrocesos , de dudas , de tropezones . cuando atravesó el bulevar rumbo al barrio árabe , sentí que me ahogaba en esa habitación que me parecía , ahora , demasiado grande y abrigada para cobijar mi soledad . abriendo la ventana de un manotazo , saqué medio cuerpo fuera de la baranda . ¡ torroba ! - grité - . ¡ torroba , estoy aquí ! ¡ estoy en mi cuarto ! torroba seguía alejándose entre una turba de caminantes que se deslizaban silenciosos sobre la nieve silenciosa . ¡ torroba ! - insití - . ¡ ven , hay sitio para ti ! ¡ no te vayas , torrobaaa ! solo en ese momento se dio media vuelta y quedó mirando mi ventana . pero , cuando yo creí que iba a venir hacia mí , se limitó a levantar un brazo con el puño cerrado , con un gesto que era , más que una amenaza , una venganza , antes de perderse para siempre en la primera nevada . luder regresa de su habitual paseo por el malecón . estoy confundido dice . cuando me aprestaba a gozar de una nueva puesta de sol , un vagabundo salta la baranda , camina hasta el borde del acantilado , se baja los pantalones y se caga mirando mi crepúsculo . eso demuestra la relatividad de nuestras concepciones estéticas . las cosas andan mal rosa cuando hoy subiste a la oficina y te quitaste la boina con desgano y tu abrigo con muchísima pena y tu bufanda como si fuera tu propio sudario y entre el ruido de los teletipos miraste sin ánimo los papeles que te esperaban por traducir siempre los mismos la bolsa de parís las cotizaciones de wall street el mercado del café y otros asuntos que hacen la fortuna o la desventura de muchos y de los cuales eres tú desde hace tantísimos años el anónimo escribano tú rosa que entre el ruido de los teletipos subías como todos los días del primer piso de conversar entre siete y ocho de la noche con tu amigo maestro pontífice buda gurú solano que acomodándose los anteojos tosiendo consultando recortes cartas papeles entre el ruido de los teletipos te informa de lo que pasa en tu país diciéndote esta vez seguramente pesimista acongojado que no había huelga en asturias ni catalanes versus policía ni vascos secuestrando peleles ni parte anunciando dolencia del amo y por eso entre el ruido de los teletipos subiste cabizbajo enjuto muerta la mirada sabiendo que al acostarte esa noche no habrá en tu alma la mas pequeña luz ni esperanza ni ilusión ni llamita redentora en esta noche que llega como tantas otras a la casa estrecha plagada de revistas y fotos dormirás mal rosa acosado por recuerdos tu calvicie en la almohada tu tos en el alcanfor cuando hace cuarenta años fuiste joven disparaste algún tiro en cataluña lanzaste mueras contra la dictadura enamoraste a una mujer probablemente fea y corriste del peligro sin que este se diera el trabajo de alcanzarte ocupado como estaba de presas mayores tú rosa que entre el ruido de los teletipos miras el papel más tiznado y escrutas su letra sucia para empezar a escribir la tendencia estuvo hoy floja entre los operadores de la bolsa pero se acentúa un leve movimiento de alza y entre el ruido de los teletipos tu responsable de organización exilada hermética globular ministro sin cartera ni monedero fantasma de gabinete que desde que te conocí casi a escondidas arrancas de los archivos de cables del día entre el ruido de los teletipos todo aquello que puede interesarte manifestaciones procesos atracos viendo en cada acto de estudiantes la caída de un régimen ilusionándote hasta con los delirios de los curas rosa creyendo que de un día a otro todo regresará no a lo que fue sino a lo que pudo haber sido y tú regresarás y serás joven otra vez sin pensar que nada retorna hacia el pasado que todo se transforma y se complica cada vez más que no hay proyecto o idea que la realidad no destruya rosa para qué pensar en esas cosas sigue escribiendo como te veo en tu papel con doble copia los valores cupríferos sufrieron una baja pero los ferrosos acusaron un leve repunte mientras escuchas a diestra y siniestra hablar de cosas que ya no entiendes tu vida se estancó hace cuarenta años sigue paseándose una parte de ti por una rambla ya muerta por un paisaje inexistente pero vives en una ciudad de la cual no conoces otra cosa que el túnel del metro y tres calles por las que caminas sin verlas una ciudad que también ha cambiado entre el ruido de los teletipos rosa hazmerreír víctima payaso pobre muerto número masa sigue soñando que el sueño te mantiene pero no esperes ni confíes nada vendrá en tu socorro seguirás escribiendo entre el ruido de los teletipos repuntó el café pero el cacao se mantuvo flojo ah si se pudiera alterar esa noticia y decir la contraria bajó el café pero el cacao señaló un alza como la vida sería distinta hasta para ti pequeño gángster frustrado escroc¹ de mala muerte soñador sin potencia entre los grandes números que hacen y deshacen fiel a tu profesión de supernumerario de la bolsa oscuro as de las finanzas mientras sigues soñando rosa entre el ruido de los teletipos y te devanas y cabeceas y en madrid hubo una huelga cae el régimen las cosas cambian se pueden señalar variaciones solano te enseña papal socrático mahometano que cabe seguir esperando cambiaron a este ministro salió artículo libertario en panfleto de málaga todo se viene abajo y algún día regresaras entre el ruido de los teletipos a tu casa de barcelona conversar con el portero el dueño de la tasca hablar del tiempo presente y del pasado con tu boina sobre tu amplio cabello bien peinado calvo del alcanfor calavera impune dejaste tu cerebro en tu aldea tu alma en un trapo sucio que algún soldado quemó obscenas ideas soeces recorren un campo árido tu espíritu y sigues así esperando el mercado del azúcar se mantuvo activo y los bolsistas obtuvieron moderadas ganancias rosa la cama fría la mujer escueta y tú esperando con tu bufanda en la percha y el hombre que desde hace diez años te ve comprar la vanguardia andando bajo la lluvia granada dos estudiantes heridos y un policía contuso inquietud en la fábrica de automóviles seat ocurre algo subiendo las escaleras y los papeles allí acumulados para traducir la bolsa de parís rosa la vida se te escapa por entre los dedos el metro no es tu amigo sino tu verdugo el francés es lengua muerta y matada por ti hablas latín entre los bárbaros y así morirás un un día no despertarás no llegarás a la agencia quedarán los papeles en su canasta y se dirá que quedaste atravesado por un sueño demasiado violento rosa exilado esposo primogenitor el amo no murió todo es una repetición la bolsa es más importante que los hombres un número puede matarnos la lechuga es un sucio excremento no despertarás todo es así rosa no hay que abrigar ilusión entre el ruido de los teletipos todo es enseñanza para quien sepa escuchar no hay consuelo para los supliciados es agradable morir sin socorro ni paz ni patria ni gloria ni memoria . caminando con un amigo luder se ve reflejado en la vitrina de una tienda . ya me fregué dice , sobrepasándose . acabo de darme cuenta que no soy un hombre de hoy sino un letrado de ayer . hasta en mi manera de caminar arrastro los escombros de mi educación literaria . apenas su mamá cerró la puerta , perico saltó del colchón y escuchó , con el oído pegado a la madera , los pasos que se iban alejando por el largo corredor . cuando se hubieron definitivamente perdido , se abalanzó hacia la cocina de kerosene y hurgó en una de las hornillas malogradas . ¡ allí estaba ! extrayendo la bolsita de cuero , contó una por una las monedas - había aprendido a contar jugando a las bolitas - y constató , asombrado , que había cuarenta soles . se echó veinte al bolsillo y guardó el resto en su lugar . no en vano , por la noche , había simulado dormir para espiar a su mamá . ahora tenía lo suficiente para realizar su hermoso proyecto . después no faltaría una excusa . en esos callejones de santa cruz , las puertas siempre están entreabiertas y los vecinos tienen caras de sospechosos . ajustándose los zapatos , salió desalado hacia la calle . en el camino fue pensando si invertiría todo su capital o sólo parte de él . y el recuerdo de los merengues –blancos , puros , vaporosos - lo decidieron por el gasto total . ¿ cuánto tiempo hacía que los observaba por la vidriera hasta sentir una salvación amarga en la garganta ? hacía ya varios meses que concurría a la pastelería de la esquina y sólo se contentaba con mirar . el dependiente ya lo conocía y siempre que lo veía entrar , lo consentía un momento para darle luego un coscorrón y decirle: ¡ quita de acá , muchacho , que molestas a los clientes ! y los clientes , que eran hombres gordos con tirantes o mujeres viejas con bolsas , lo aplastaban , lo pisaban y desmantelaban bulliciosamente la tienda . él recordaba , sin embargo , algunas escenas amables . un señor , al percatarse un día de la ansiedad de su mirada , le preguntó su nombre , su edad , si estaba en el colegio , si tenía papá y por último le obsequió una rosquita . él hubiera preferido un merengue pero intuía que en los favores estaba prohibido elegir . también , un día , la hija del pastelero le regaló un pan de yema que estaba un poco duro . - ¡ empara ! - dijo , aventándolo por encima del mostrador . él tuvo que hacer un gran esfuerzo a pesar de lo cual cayó el pan al suelo y , al recogerlo , se acordó súbitamente de su perrito , a quien él tiraba carnes masticadas divirtiéndose cuando de un salto las emparaba en sus colmillos . pero no era el pan de yema ni los alfajores ni los piononos lo que le atraía: él sólo amaba los merengues . a pesar de no haberlos probado nunca , conservaba viva la imagen de varios chicos que se los llevaban a la boca , como si fueran copos de nieve , ensuciándose los corbatines . desde aquel día , los merengues constituían su obsesión . cuando llegó a la pastelería , había muchos clientes ocupando todo el mostrador . esperó que se despejara un poco el escenario pero no pudiendo resistir más , comenzó a empujar . ahora no sentía vergüenza alguna y el dinero que empuñaba lo revestía de cierta autoridad y le daba derecho a codearse con los hombres de tirantes . después de mucho esfuerzo , su cabeza apareció en primer plano , ante el asombro del dependiente . ¿ ya estás aquí ? ¡ vamos saliendo de la tienda ! perico , lejos de obedecer , se irguió y con una expresión de triunfo reclamó: ¡ veinte soles de merengues ! su voz estridente dominó en el bullicio de la pastelería y se hizo un silencio curioso . algunos lo miraban , intrigados , pues era hasta cierto punto sorprendente ver a un rapaz de esa cabaña comprar tan empalagosa golosina en tamaña proporción . el dependiente no le hizo caso y pronto el barullo se reinició . perico quedó algo desconcertado , pero estimulado por un sentimiento de poder repitió , en tono imperativo: ¡ veinte soles de merengues ! el dependiente lo observó esta vez con cierta perplejidad pero continuó despachando a los otro parroquianos . - ¿ no ha oído ? – insistió perico excitándose - ¡ quiero veinte soles de merengues ! el empleado se acercó esta vez y lo tiró de la oreja . ¿ estás bromeando , palomilla ? perico se agazapó . ¡ a ver , enséñame la plata ! sin poder disimular su orgullo , echó sobre el mostrador el puñado de monedas . el dependiente contó el dinero . ¿ y quieres que te dé todo esto en merengues ? sí –replicó perico con una convicción que despertó la risa de algunos circunstantes . buen empacho te vas a dar –comentó alguien . perico se volvió . al notar que era observado con cierta benevolencia un poco lastimosa , se sintió abochornado . como el pastelero lo olvidaba , repitió: - deme los merengues - pero esta vez su voz había perdido vitalidad y perico comprendió que , por razones que no alcanzaba a explicarse , estaba pidiendo casi un favor . ¿ va a salir o no ? – lo increpó el dependiente despácheme antes . ¿ quién te ha encargado que compres esto ? mi mamá . debes haber oído mal . ¿ veinte soles ? anda a preguntarle de nuevo o que te lo escriba en un papelito . perico quedó un momento pensativo . extendió la mano hacia el dinero y lo fue retirando lentamente . pero al ver los merengues a través de la vidriería , renació su deseo , y ya no exigió sino que rogó con una voz quejumbrosa: ¡ deme , pues , veinte soles de merengues ! al ver que el dependiente se acercaba airado , pronto a expulsarlo , repitió conmovedoramente: ¡ aunque sea diez soles , nada más ! el empleado , entonces , se inclinó por encima del mostrador y le dio el cocacho acostumbrado pero a perico le pareció que esta vez llevaba una fuerza definitiva . - ¡ quita de acá ! ¿ estás loco ? ¡ anda a hacer bromas a otro lugar ! perico salió furioso de la pastelería . con el dinero apretado entre los dedos y los ojos húmedos , vagabundeó por los alrededores . pronto llegó a los barrancos . sentándose en lo alto del acantilado , contempló la playa . le pareció en ese momento difícil restituir el dinero sin ser descubierto y maquinalmente fue arrojando las monedas una a una , haciéndolas tintinear sobre las piedras . al hacerlo , iba pensando que esas monedas nada valían en sus manos , y en ese día cercano en que , grande ya y terrible , cortaría la cabeza de todos esos hombres , de todos los mucamos de las pastelerías y hasta de los pelícanos que graznaban indiferentes a su alrededor . luder pasa rápidamente delante de un mendigo que le extiende plañideramente la diestra . – ¡ puerco ! –grita el pordiosero . luder se detiene y regresa sonriente con una moneda en la mano: –solo esperaba que me llamaras por mi nombre . ¡ cómo puedes aguantarlo ! critican a luder porque visita a menudo en su buhardilla a un pintor viejo y paupérrimo . es que me encanta su manera tan natural de invitarme a compartir su fracaso . es un escritor tan anticuado dice luder que cuando abres uno de sus libros todas sus letras salen volando , como una nube de polillas . encuentran a luder abatido ante una revista abierta . ¡ dicen aquí que mi estilo se acerca a la perfección ! ¿ y eso te molesta ? ¡ naturalmente ! el gran arte consiste no el perfeccionamiento de un estilo , sino en la irrupción de un nuevo estilo . lo mismo o algo parecido dice montaigne en sus “ ensayos ” le reprocha alguien al escucharlo lanzar una sentencia moralizante . ¿ y qué ? protesta luder . eso solo demuestra que los clásicos siguen plagiándonos desde la tumba . cuando a balzac le entra la manía de la descripción observa un amigo puede pasarse cuarenta páginas detallando cada sofá , cada cuadro , cada cortina , cada lámpara de un salón . ya lo sé dice luder . por eso no entro al salón . me voy por el corredor . ¿ has leído su última novela ? le preguntan , refiriéndose a un autor famoso . ¡ qué musicalidad , qué ritmo , qué riqueza de voces ! ¡ es un verdadero oratorio ! que lo cante responde luder . nada me impresiona más que los hombres que lloran dice luder . nuestra cobardía nos ha hecho considerar el llanto como cosa de mujercitas . cuando solo lloran los valientes: por ejemplo , los héroes de homero . sin haber sido un fumador precoz , a partir de cierto momento mi historia se confunde con la historia de mis cigarrillos . de mi período de aprendizaje no guardo un recuerdo muy claro , salvo del primer cigarrillo que fumé , a los catorce o quince años . era un pitillo rubio , marca derby , que me invitó un condiscípulo a la salida del colegio . lo encendí muy asustado , a la sombra de una morera y después de echar unas cuantas pitadas me sentí tan mal que estuve vomitando toda la tarde y me juré no repetir la experiencia . juramento inútil , como otros tantos que lo siguieron , pues años más tarde , cuando ingresé a la universidad , me era indispensable entrar al patio de letras con un cigarrillo encendido . metros antes de cruzar el viejo zaguán ya había chasqueado la cerilla y alumbrado el pitillo . eran entonces los chesterfield , cuyo aroma dulzón guardo hasta ahora en mi memoria . un paquete me duraba dos o tres días y para poder comprarlo tenía que privarme de otros caprichos , pues en esa época vivía de propinas . cuando no tenía cigarrillos ni plata para comprarlos se los robaba a mi hermano . al menor descuido ya había deslizado la mano en su chaqueta colgada de una silla y sustraído un pitillo . lo digo sin ninguna vergüenza , pues él hacía lo mismo conmigo . se trataba de un acuerdo tácito y además de una demostración de que las acciones reprensibles , cuando son recíprocas y equivalentes , crean un statu quo y permiten una convivencia armoniosa . al subir de precio , los chesterfield se volatilizaron de mis manos y fueron remplazados por los inca , negros y nacionales . veo aún su paquete amarillo y azul con el perfil de un inca en su envoltura . no debía ser muy bueno este tabaco , pero era el más barato que se encontraba en el mercado . en algunas pulperías los vendían por medios paquetes o por cuartos de paquete , en cucuruchos de papel de seda . era vergonzoso sacar del bolsillo uno de estos cucuruchos . yo siempre tenía una cajetilla vacía en la que metía los cigarrillos comprados al menudeo . aun así los inca eran un lujo comparados con otros cigarrillos que fumé en esos tiempos , cuando mis necesidades de tabaco aumentaron sin que ocurriera lo mismo con mis recursos: un tío militar me traía del cuartel cigarrillos de tropa , amarrados en sartas como si fuesen cohetes , producto repugnante , donde se encontraban pedazos de corcho , astillas , pajas y unas cuantas hebras de tabaco . pero no me costaban nada , y se fumaban . no sé si el tabaco es un vicio hereditario . papá era un fumador moderado , que dejó el cigarrillo a tiempo cuando se dio cuenta de que le hacía daño . no guardo ningún recuerdo de él fumando , salvo una noche en que no sé por qué capricho , pues hacía años que había renunciado al tabaco , cogió un pitillo de la cigarrera de la sala , lo cortó en dos con unas tijeritas y encendió una de las partes . a la primera pitada lo apagó diciendo que era horrible . mis tíos en cambio fueron grandes fumadores y es conocida la importancia que tienen los tíos en la transmisión de hábitos familiares y modelos de conducta . mi tío paterno george llevaba siempre un cigarrillo en los labios y encendía el siguiente con la colilla del anterior . cuando no tenía un cigarrillo en la boca tenía una pipa . murió de cáncer al pulmón . mis cuatro tíos maternos vivieron esclavizados por el tabaco . el mayor murió de cáncer a la lengua , el segundo de cáncer a la boca y el tercero de un infarto . el cuarto estuvo a punto de reventar a causa de una úlcera estomacal perforada , pero se recuperó y sigue de pie y fumando . de uno de estos tíos maternos , el mayor , guardo el primer y más impresionante recuerdo de la pasión por el tabaco . estábamos de vacaciones en la hacienda tulpo , a ocho horas a caballo de santiago de chuco , en los andes septentrionales . a causa del mal tiempo no vino el arriero que traía semanalmente provisiones a la hacienda y los fumadores quedaron sin cigarrillos . tío paco pasó dos o tres días paseándose desesperado por las arcadas de la casa , subiendo a cada momento al mirador para otear el camino de santiago . al fin no pudo más y a pesar de la oposición de todos ( para que no ensillara un caballo escondimos las llaves del cuarto de monturas ) , se lanzó a pie rumbo a santiago , en plena noche y bajo un aguacero atroz . apareció al día siguiente , cuando terminábamos de almorzar . por fortuna se había encontrado a medio camino con el arriero . entró al comedor empapado , embarrado , calado de frío hasta los huesos , pero sonriente , con un cigarrillo humeando entre los dedos . cuando ingresé a la facultad de derecho conseguí un trabajo por horas donde un abogado y pude disponer así de los medios necesarios para asegurar mi consumo de tabaco . el pobre inca se fue al diablo , lo condené a muerte como un vil conquistador y me puse al servicio de una potencia extranjera . era entonces la boga del lucky . su linda cajetilla blanca con un círculo rojo fue mi símbolo de estatus y una promesa de placer . miles de estos paquetes pasaron por mis manos y en las volutas de sus cigarrillos están envueltos mis últimos años de derecho y mis primeros ejercicios literarios . por ese círculo rojo entro forzosamente cuando evoco esas altas noches de estudio en las que me amanecía con amigos la víspera de un examen . por suerte no faltaba nunca una botella , aparecida no se sabía cómo , y que le daba al fumar su complemento y al estudio su contrapeso . y esos paréntesis en los que , olvidándonos de códigos y legajos , dábamos libre curso a nuestros sueños de escritores . todo ello naturalmente en un perfume de lucky . el fumar se había ido ya enhebrando con casi todas las ocupaciones de mi vida . fumaba no solo cuando preparaba un examen sino cuando veía una película , cuando jugaba ajedrez , cuando abordaba a una guapa , cuando me paseaba solo por el malecón , cuando tenía un problema , cuando lo resolvía . mis días estaban así recorridos por un tren de cigarrillos , que iba sucesivamente encendiendo y apagando y que tenían cada cual su propia significación y su propio valor . todos me eran preciosos , pero algunos de ellos se distinguían de los otros por su carácter sacramental , pues su presencia era indispensable para el perfeccionamiento de un acto: el primero del día después del desayuno , el que encendía al terminar de almorzar y el que sellaba la paz y el descanso luego del combate amoroso . ¡ ay mísero de mí , ay infeliz ! yo pensaba que mi relación con el tabaco estaba definitivamente concertada y que en adelante mi vida transcurriría en la amable , fácil , fidelísima y hasta entonces inocua compañía del lucky . no sabía que me iba a ir del perú y que me esperaba una existencia errante en la cual el cigarrillo , su privación o su abundancia , jalonarían mis días de gratificaciones y desastres . mi viaje en barco a europa fue un verdadero sueño para un tabaquista como yo , no solo porque podía comprar en puertos libres o a marineros contrabandistas cigarrillos a precios regalados , sino porque nuevos escenarios dotaron al hecho de fumar de un marco privilegiado . verdaderos cromos , por decirlo así: fumar apoyado en la borda del trasatlántico mirando los peces voladores del caribe o hacerlo de noche en el bar de segunda jugando una encarnizada partida de dados con una banda de pasajeros mafiosos . era lindo , lo reconozco . pero al llegar a españa las cosas cambiaron . la beca que tenía era pobrísima y después de pagar el cuarto , la comida y el trolebús no me quedaba casi una peseta . ¡ adiós lucky ! tuve que adaptarme al rubio español , algo rudo y demoledor , que por algo llevaba el nombre de bisonte . por fortuna estábamos en tierra ibérica y la pobre españa franquista se las había arreglado para hacerle la vida menos dura a los fumadores menesterosos . en cada esquina había un viejo o una vieja que vendían en canastillas cigarrillos al detalle . a la vuelta de mi pensión montaba guardia un mutilado de la guerra civil al que le compraba cada día uno o varios cigarrillos , según mis disponibilidades . la primera vez que estas se agotaron me armé de valor y me acerqué a él para pedirle un cigarrillo fiado . “ no faltaba más , vamos , los que quiera . me los pagará cuando pueda ” . estuve a punto de besar al pobre viejo . fue el único lugar del mundo donde fumé al fiado . los escritores , por lo general , han sido y son grandes fumadores . pero es curioso que no hayan escrito libros sobre el vicio del cigarrillo , como sí han escrito sobre el juego , la droga o el alcohol . ¿ dónde están el dostoiewsky , el de quincey o el malcolm lowry del cigarrillo ? aristóteles y toda la filosofía , no hay nada comparable al tabaco quien vive sin tabaco , no merece vivir . ignoro si molière era fumador si bien en esa época el tabaco se aspiraba , la primera referencia literaria al tabaco que conozco data del siglo xvii y figura en el don juan de molière . la obra arranca con esta frase: “ diga lo que diga por la nariz o se mascaba ” , pero esa frase me ha parecido siempre precursora y profunda , digna de ser tomada como divisa por los fumadores . los grandes novelistas del siglo xix balzac , dickens , tolstoi ignoraron por completo el problema del tabaquismo y ninguno de sus cientos de personajes , por lo que recuerdo , tuvieron algo que ver con el cigarrillo . para encontrar referencias literarias a este vicio hay que llegar al siglo xx . en la montaña mágica , thomas mann pone en labios de su héroe , hans castorp , estas palabras: “ no comprendo cómo se puede vivir sin fumar cuando me despierto me alegra saber que podré fumar durante el día y cuando como tengo el mismo presentimiento . sí , puedo decir que como para fumar un día sin tabaco sería el colmo del aburrimiento , sería para mí un día absolutamente vacío e insípido y si por la mañana tuviese que decirme hoy no puedo fumar creo que no tendría el valor para levantarme ” . la observación me parece muy penetrante y revela que thomas mann debió ser un fumador encarnizado , lo que no le impidió vivir hasta los ochenta años . pero el único escritor que ha tratado el tema del cigarrillo extensamente , con una agudeza y un humor insuperables , es italo svevo , quien le dedica treinta páginas magistrales en su novela la conciencia de zeno . después de él no veo nada digno de citarse , salvo una frase en el diario de andré gide , que también murió octogenario y fumando: “ escribir es para mí un acto complementario al placer de fumar ” . el mutilado español que me fiaba cigarrillos fue un santo varón y una figura celestial que no encontraré más en mi vida . estaba ya entonces en parís y allí las cosas se pusieron color de hormiga . no al comienzo , pues cuando llegué disponía de medios para mantener adecuadamente mi vicio y hasta para adornarlo . las surtidas tabaquerías francesas me permitieron explorar los dominios inglés , alemán , holandés , en su gama rubia más refinada , con la intención de encontrar , gracias a comparaciones y correlaciones , el cigarrillo perfecto . pero a medida que avanzaba en estas pesquisas mis recursos fueron disminuyendo a tal punto que no me quedó más remedio que contentarme con el ordinario tabaco francés . mi vida se volvió azul , pues azules eran los paquetes de gauloises y de gitanes . era tabaco negro además , de modo que mi caída fue doblemente infamante . ya para entonces el fumar se había infiltrado en todos los actos de mi vida , al punto que ninguno salvo el dormir podía cumplirse sin la intervención del cigarrillo . en este aspecto llegué a extremos maniacos o demoniacos , como el no poder abrir una carta importantísima y dejarla horas de horas sobre mi mesa hasta conseguir los cigarrillos que me permitieran desgarrar el sobre y leerla . esa carta podía incluso contener el cheque que necesitaba para resolver el problema de mi falta de tabaco . pero el orden no podía ser invertido: primero el cigarrillo y después la apertura del sobre y la lectura de la carta . estaba pues instalado en plena insania y maduro ya para peores concesiones y bajezas . ocurrió que un día no pude ya comprar ni cigarrillos franceses y en consecuencia leer mis cartas , y tuve que cometer un acto vil: vender mis libros . eran apenas doscientos o algo así , pero eran los que más quería , aquellos que arrastraba durante años por países , trenes y pensiones y que habían sobrevivido a todos los avatares de mi vida vagabunda . yo había ido dejando por todo sitio abrigos , paraguas , zapatos y relojes , pero de estos libros nunca había querido desprenderme . sus páginas anotadas , subrayadas o manchadas conservaban las huellas de mi aprendizaje literario y , en cierta forma , de mi itinerario espiritual . todo consistió en comenzar . un día me dije: “ este valéry vale quizás un cartón de rubios americanos ” , en lo que me equivoqué , pues el bouquiniste que lo aceptó me pagó apenas con qué comprar un par de cajetillas . luego me deshice de mis balzac , que se convertían automáticamente en sendos paquetes de lucky . mis poetas surrealistas me decepcionaron , pues no daban más que para un players británico . un ciro alegría dedicado , en el que puse muchas esperanzas , fue solo recibido porque le añadí de paso el teatro de chejov . a flaubert lo fui soltando a poquitos , lo que me permitió fumar durante una semana los primitivos gauloises . pero mi peor humillación fue cuando me animé a vender lo último que me quedaba: diez ejemplares de mi libro los gallinazos sin plumas , que un buen amigo había tenido el coraje de editar en lima . cuando el librero vio la tosca edición en español , y de autor desconocido , estuvo a punto de tirármela por la cabeza . “ aquí no recibimos esto . vaya a gilbert , donde compran libros al peso ” . fue lo que hice . volví al hotel con un paquete de gitanes . sentado en mi cama encendí un pitillo y quedé mirando mi estante vacío . mis libros se habían hecho literalmente humo . días más tarde erraba desesperadamente por los cafés del barrio latino en busca de un cigarrillo . había comenzado el verano , cruel verano . todos mis amigos o conocidos , por pobres que fuesen , habían abandonado la ciudad en autostop , en bicicleta o como sea rumbo a la campiña o a las playas del sur . parís me parecía poblado de marcianos . al llegar la noche , con apenas un café en el estómago y sin fumar , estaba al borde de la paranoia . una vez más recorrí el boulevard saintgermain , empezando por el museo cluny , en dirección a la plaza de la concordia . pero en lugar de inspeccionar las terrazas atestadas de turistas , mis ojos tendían a barrer el suelo . ¡ quién sabe ! a lo mejor podía encontrar un billete caído , una moneda . o una colilla . vi algunas , pero estaban aplastadas o mojadas , o pasaba en ese momento gente y un resto de dignidad me impedía recogerlas . cerca de medianoche estaba en la plaza de la concordia , al pie del obelisco , cuya espigada figura no tenía para mí otro simbolismo que el de un gigantesco cigarro . dudaba entre seguir mi ronda hacia los grandes boulevares o si regresar derrotado a mi hotelito de la rue de la harpe . me aventuré por la rue royal y del maxim’s vi salir a un caballero elegante que encendía un cigarrillo en la calzada y despachaba al portero en busca de un taxi . sin vacilar me acerqué a él y en mi francés más correcto le dije: “ ¿ sería usted tan amable de invitarme un cigarrillo ? ” . el caballero dio un paso atrás horrorizado , como si algún execrable monstruo nocturno irrumpiera en el orden de su existencia y pidiendo auxilio al portero me esquivó y desapareció en el taxi que llegaba . un flujo de sangre me remontó a la cabeza , al punto que temí caerme desplomado . como un sonámbulo volví sobre mis pasos , crucé la plaza , el puente , llegué a los malecones del sena . apoyado en la baranda miré las aguas oscuras del río y lloré copiosa , silenciosamente , de rabia , de vergüenza , como una mujer cualquiera . este incidente me marcó tan profundamente , que a raíz de él tomé una determinación irrevocable: no ponerme nunca más , pero nunca más , en esa situación de indigencia que me forzara a pedirle cigarrillos a un desconocido . nunca más . en adelante debía ganar mi tabaco con el sudor de mi frente . sabía que estaba viviendo un período de prueba y que vendrían mejores tiempos , pero por el momento me lancé como un lobo sobre la menor ocasión de trabajo que se me presentó , por duro o desdeñado que fuese y al día siguiente estaba haciendo cola ante la oficina de ramassage de vieux jorneaux y me convertí en un recolector de papel de periódico . fue el primer trabajo físico que realicé y uno de los más fatigosos , pero también uno de los más exaltantes , pues me permitió conocer no solo los pliegues más recónditos de parís , sino aquellos más secretos de la naturaleza humana . a cada cual nos daban un triciclo y una calle y uno debía partir pedaleando hasta su calle e ir de edificio en edificio , de piso en piso y de puerta en puerta pidiendo periódicos viejos para los “ pobres estudiantes ” , hasta llenar el triciclo y regresar a la oficina , con sol o con lluvia , por calles planas o calles empinadas . conocí barrios lujosos y barrios populares , entré a palacetes y buhardillas , me tropecé con porteras hórridas que me expulsaron como a un mendigo , viejitas que a falta de periódicos me regalaron un franco , burgueses que me tiraron las puertas en las narices , solitarios que me retuvieron para que compartiera su triste pitanza , solteronas en celo que esbozaron gestos equívocos e iluminados que me propusieron fórmulas de salvación espiritual . sea como fuese , en diez o más horas de trabajo lograba reunir el papel suficiente para pagar cotidianamente hotel , comida y cigarrillos . fueron los más éticos que fumé , pues los conquisté echando el bofe , y también los más patéticos , ya que no había nada más peligroso que encender y fumar un pitillo cuando descendía una cuesta embalado con trescientos kilos de periódicos en el triciclo . por desgracia , este trabajo duró solo unos meses . quedé nuevamente al garete , pero fiel a mi propósito de no mendigar más un cigarrillo me los gané trabajando como conserje de un hotelucho , cargador de estación ferroviaria , repartidor de volantes , pegador de afiches y finalmente cocinero ocasional en casa de amigos y conocidos . fue en esa época que conocí a panchito y pude disfrutar durante un tiempo de los cigarrillos más largos que había visto en mi vida , gracias al amigo más pequeño que he tenido . panchito era un enano y fumaba pall mall . que fuera un enano me parece quizás exagerado , pues siempre tuve la impresión de que crecía conforme lo frecuentaba . lo cierto es que lo conocí desnudo como un gusano y en circunstancias melodramáticas . un amigo me invitó a cocinar a su estudio y cuando llegué encontré la puerta entreabierta y en la cama un bulto cubierto con las sábanas . pensé que era mi amigo que se había quedado dormido y para hacerle una broma jalé las sábanas de un tirón gritando “ ¡ pólice ! ” . para mi sorpresa , quien quedó al descubierto fue un cholo calato , lampiño y minúsculo que , dando un salto agilísimo , se puso de pie y quedó mirándome aterrado con su carota de caballo . cuando lo vi desviar la vista hacia el cortapapel toledano que había en la mesa de noche fui yo el que me asusté , pues un hombre calato , por indefenso que parezca , se vuelve peligroso si se arma de un punzón . “ ¡ soy amigo de carlos ! ” , exclamé . a buena hora . el hombrecito sonrió , se cubrió con una bata y me estiró la mano , justo cuando llegaba carlos con la bolsa de provisiones . carlos me lo presentó como a un viejo pata que había alojado por esa noche mientras encontraba un hotel . panchito entretanto había sacado de bajo la cama dos voluminosas maletas . una desbordaba de ropa muy fina y la otra de botellas de whisky y de cartones de una marca de cigarrillos desconocida entonces en francia: pall mall . cuando me estiró el primer paquete de los primeros king size que veía me di cuenta de que panchito era menos pequeño de lo que suponía . a partir de ese día panchito , yo y los pall mall formamos un trío inseparable . panchito me adoptó como su acompañante , lo que equivalía a haberme extendido un contrato de trabajo que asumí con una responsabilidad profesional . mi función consistía en estar con él . caminábamos por el barrio latino , tomábamos copetines en las terrazas de los cafés , comíamos juntos , jugábamos una que otra partida de billar , rara vez entrábamos a un cine , pero sobre todo conversábamos a lo largo del día y parte de la noche . él corría con todos los gastos y al despedirse me dejaba algunos billetes en la mano e , invariablemente , una cajetilla de pall mall . a pesar de tan estrecho contacto , yo no sabía realmente quién era panchito y a qué se dedicaba . de mis largas conversaciones con él saqué en limpio muchas cosas pero no las suficientes como para adquirir una certeza . sabía que su infancia en lima fue pobrísima ; que de joven dejó el perú para recorrer casi toda américa latina ; que le encantaba vestirse bien , con chaleco , sombrero , zapatos weston de tacos muy altos ( por lo cual la primera vez que salimos juntos me pareció que había dado un pequeño estirón ) ; que el oro lo fascinaba , pues eran de oro su reloj , su lapicero , sus gemelos , su encendedor , su anillo con rubí y sus prendedores de corbata ; que odiaba a las fuerzas del orden y hacía lo indecible para volverse transparente cada vez que pasaba un policía ; que el fajo de billetes que llevaba en el bolsillo de su pantalón era aparentemente inagotable ; que a medianoche desaparecía en las sombras con rumbo desconocido , sin que nadie supiese dónde se albergaba . con el tiempo algunos de mis amigos lo conocieron y formaron en torno de él un cortejo de artistas mendicantes que habían encontrado amparo en un enigmático cholo peruano . a panchito le encantaba estar rodeado por estos cinco o seis blanquitos miraflorinos , hijos de esa burguesía peruana que lo había menospreciado , y a los que daba de comer , de beber y de vivir , como si encontrara un placer aberrante en devolver con dádivas lo que había recibido en humillaciones . a santiago le pagó sus cursos de violín , a luis le consiguió un taller para que pintara , y a pedro le financió la edición de una plaqueta de poemas invendible . panchito era así , entre otras cosas , un mecenas , pero que no aceptaba nada de vuelta , ni las gracias . uno de los últimos recuerdos que guardo de él , antes de su desaparición definitiva , ocurrió una noche invernal , eléctrica y viciosa . pasada la medianoche quedábamos panchito , santiago y yo tomando el vino del estribo en el mostrador del relais de l’odeon . cerraban el bar , éramos los últimos clientes , los mozos ponían las sillas sobre las mesas y barrían las baldosas . en el espejo del bar vimos tres siluetas inmóviles en la calzada: tres árabes cubiertos con espesos abrigos negros . santiago nos contó entonces que días atrás , en ese mismo bar , un árabe había intentado manosear a una francesa y que él , movido por un sentimiento incauto de justiciero latino , salió en su defensa y se lió a puñetazos con el musulmán , poniéndolo en fuga luego de romperle una silla en la cabeza , dentro de la mejor tradición de los westerns . puesto que de films se trata , estábamos viviendo ahora un film policial , ya que , según santiago , uno de los tres árabes que estaban en la calzada era aquel al que derrotó y que se alejó jurando venganza . pues ahora estaba allí , en esa noche solitaria e inclemente , acompañado por dos secuaces , esperando que saliéramos del bar para cumplir su vendetta . ¿ qué hacer ? santiago era alto , ágil y buen peleador , pero yo un intelectual esmirriado y panchito un peruano bajito con sombrero y chaleco . ¿ cómo enfrentarse a esos tres hijos de alá , armados posiblemente de corvas navajas ? “ salgamos tranquilamente ” , dijo panchito . fue lo que hicimos y nos encaminamos por el centro de la pista desierta y lóbrega hacia la rue de buci . a los cincuenta metros volvimos la cabeza y vimos que los tres árabes , con las manos en los bolsillos de sus abrigos peludos , aceleraban el paso y se acercaban . “ sigan no más ustedes ” , dijo panchito , “ yo les doy el alcance después ” . santiago y yo continuamos nuestro camino y un trecho más allá nos detuvimos para ver qué pasaba . vimos entonces que panchito , de espaldas a nosotros , parlamentaba con los tres musulmanes que , a su lado , parecían tres sombrías montañas . en la mano de uno de ellos refulgió un cuchillo pero , lejos de amedrentarse , panchito avanzó y sus contrincantes dieron un paso atrás y luego otro y otro , a medida que se iban empequeñeciendo y panchito agrandando , hasta que al fin se esfumaron en la oscuridad y desaparecieron . panchito volvió calmadamente hacia nosotros , encendiendo en el trayecto uno de sus larguísimos pall mall . “ asunto arreglado ” , dijo echándose a reír . “ pero , ¿ qué has hecho ? ” , le preguntó santiago . “ nada ” , dijo panchito y al poco rato añadió: “ toca ” , y se señaló el abrigo , a la altura del tórax . santiago y yo tocamos su abrigo y sentimos bajo la tela la presencia de un objeto duro , alargado e inquietante . días más tarde panchito desapareció , sin preaviso . lo esperé durante horas en el café mabillón , donde diariamente nos dábamos cita antes del almuerzo para tomar el primer aperitivo y emprender una de nuestras largas y erráticas jornadas . fui a ver a mi amigo carlos , quien me dijo ignorar dónde estaba . “ ya lo sabrás por los periódicos ” , agregó sibilinamente . y lo supe , pero años después , cuando trabajaba en una agencia de prensa , encargado de seleccionar y traducir las noticias de francia destinadas a américa latina . de niza llegó un télex con la mención “ especial perú . para transmitir a los periódicos de lima ” . el télex decía que un delincuente peruano , panchito , fichado desde hacía años por la interpol , había sido capturado en los pasillos de un gran hotel de la costa azul cuando se aprestaba a penetrar en una suite . recordé que para su mamá y hermanos , a quienes enviaba regularmente dinero a lima , panchito era un destacado ingeniero con un importante puesto en europa . haciendo una bola con el télex lo arrojé a la papelera . los vaivenes de la vida continuaron llevándome de un país a otro , pero sobre todo de una marca a otra de cigarrillos . amsterdam y los muratti ovalados con fina boquilla dorada ; amberes y los belga de paquete rojo con un círculo amarillo ; londres , donde intenté fumar pipa , a lo que renuncié porque me pareció muy complicado y porque me di cuenta de que no era ni sherlock holmes , ni lobo de mar , ni inglés munich , finalmente , donde a falta de sacar mi doctorado en filología románica , me gradué como experto en cigarrillos teutones que , para decirlo crudamente , me parecieron mediocres y sin estilo . pero si menciono munich no es por la bondad de su tabaco sino porque cometí un error de discernimiento que me colocó en una situación de carencia desesperada , comparable a los peores momentos de mi época parisina . gozaba entonces de una módica beca , pero que me permitía comprar todos los días mi paquete de rothaendhel en un kiosko callejero , antes de tomar el tranvía que me llevaba a la universidad . se trataba de un acto que , a fuerza de repetirse , creó entre la vieja frau del kiosko y yo una relación simpática , que yo juzgaba por encima de todo protocolo comercial . pero a los dos o tres meses de una vida rutinaria y ecónoma me gasté la totalidad de mi beca en un tocadiscos portátil , pues había empezado una novela y juzgué que me era necesario , para llevarla a buen término , contar con música de fondo o de cortina sonora que me protegiera de todo ruido exterior . la música la obtuve y la cortina también y pude avanzar mi novela , pero a los pocos días me quedé sin cigarrillos y sin plata para comprarlos y como “ escribir es un acto complementario al placer de fumar ” , me encontré en la situación de no poder escribir , por más música de fondo que tuviese . lo más natural me pareció entonces pasar por el kiosko cotidiano e invocar mi condición de casero para que me dieran al crédito un paquete de cigarrillos . fue lo que hice , alegando que había olvidado mi monedero y que pagaría al día siguiente . tan confiado estaba en la legitimidad de mi pedido que estiré cándidamente la mano esperando la llegada del paquete . pero al instante tuve que retirarla , pues la frau cerró de un tirón la ventanilla del kiosko y quedó mirándome tras el vidrio no solo escandalizada sino aterrada . solo en ese momento me di cuenta del error que había cometido: creer que estaba en españa cuando estaba en alemania . ese país próspero era en realidad un país atrasado y sin imaginación , incapaz de haber creado esas instituciones de socorro , basadas en la confianza y la convivialidad , como es la institución del fiado . para la frau del kiosko , un tipo que le pedía algo pagadero mañana , no podía ser más que un estafador , un delincuente o un desequilibrado dispuesto a asesinarla llegado el caso . me encontré pues en una situación terrible sin poder fumar y en consecuencia escribir y sin solución a la vista , pues en munich no conocía prácticamente a nadie y para colmo se desató un invierno atroz , con un metro de nieve en las calles , que me condenó a un encierro forzoso . no hacía más que mirar por la ventana el paisaje polar , tirarme en la cama como un estropajo o leer los libros más pesados del mundo , como los siete volúmenes del diario íntimo de charles du bos o las novelas pedagógicas de goethe . fue entonces cuando vino en mi auxilio herr trausnecker . yo estaba alojado en casa de este obrero metalúrgico , que me alquilaba una pieza con desayuno y una comida en el departamento que ocupaba en un suburbio proletario . una o dos veces por semana entraba a mi cuarto en las noches para informarse sobre mis necesidades y hacerme un poco de conversación . hombre rudo , pero perspicaz , se dio cuenta de inmediato de que algo me atormentaba . cuando le expliqué mi problema lo comprendió en el acto , y excusándose por no poder prestarme dinero me regaló un kilo de tabaco picado , papel de arroz y una maquinita para liar cigarrillos . gracias a esta maquinita pude subsistir durante las dos interminables semanas que me faltaban para cobrar mi siguiente mesada . todas las mañanas , al levantarme , liaba una treintena de cigarrillos que apilaba en mi escritorio en pequeños montoncitos . fueron los peores y mejores cigarrillos de mi vida , los más nocivos seguramente pero los más oportunos . el tabaco estaba reseco , el papel era áspero y el acabado artesanal , tosco y execrable a la vista , pero qué importaba , ellos me permitieron capear el temporal y reanudar con brío mi novela interrumpida . si la concluí se debe en gran parte a la maquinita del señor trausnecker , quien lavó así la afrenta que recibí de la vieja frau y me reconcilió con el pueblo germánico . este servicio se lo pagué con creces , lo que me obliga a hacer una digresión , pues el asunto no tiene nada que ver con el cigarrillo , aunque sí con el fuego . frau trausnecker entró una tarde desolada a mi habitación: hacía más de una hora que había puesto en el horno un pastel de manzana , pero la puerta de la cocina se había bloqueado y no podía entrar para sacar el pastel que se estaba quemando . intenté abrir la puerta primero con una ganzúa improvisada , luego a golpes , pero era imposible y el olor a quemado aumentaba . me acordé entonces de que el baño estaba al lado de la cocina y de que sus respectivas ventanas eran contiguas . no había más que pasar de una pieza a otra por la ventana . le expliqué a frau trausnecker mi plan y me dirigí al baño , pero ella se lanzó tras de mí chillando , trató de contenerme , dijo que era muy arriesgado , hubo un forcejeo , hasta que logré encerrarme en el baño con llave . como ella seguía protestando tras la puerta , abrí el caño de la tina y le dije que no se preocupara , que lo que en realidad iba a hacer era bañarme . lo que hice fue abrir la ventana y quedé espantado: no solo porque el cuarto piso de ese edificio obrero daba a un hondísimo patio de cemento , sino porque la ventana de la cocina estaba más lejos de lo que había supuesto . pero ya no podía dar marcha atrás , a riesgo de cubrirme de ridículo y quedar como un fanfarrón . me encaramé en la ventana del baño , me colgué de su borde con ambas manos y luego de un balanceo calculado salté hasta la ventana contigua y entré a la cocina . a tiempo , pues la atmósfera estaba caldeada y el horno echaba humo y fuego por sus ranuras . abrí la puerta de la pieza y frau trausnecker entró , apagó la llave del horno , cortó la corriente eléctrica , sacó el pastel , que era un montículo de carbón ardiente y lo tiró sobre el lavadero bajo un chorro de agua fría . la casa se llenó de vapor y de un insoportable olor a chamuscado , al punto que tuvimos que abrir todas las ventanas para que se aireara . al poco rato estábamos sentados en la sala aliviados , satisfechos y felices por haber evitado un incendio . pero un ruidito nos distrajo: del baño llegaba el rumor del grifo abierto de la tina y al instante vimos aparecer una lengua de agua en el pasillo . ¡ la tina se estaba desbordando ! pero ¿ cómo hacer para entrar al baño ? yo le había echado llave desde el interior . no me quedó más que rehacer el camino en el sentido inverso , a pesar de las nuevas protestas de frau trausnecker . de la ventana de la cocina pasé a la ventana del baño en suicida salto sobre el abismo . mi temeridad salvó a los trausnecker sucesivamente de un incendio y de una inundación . en muchas ocasiones es tiempo de decirlo traté de luchar contra mi dependencia del tabaco , pues su abuso me hacía cada vez más daño: tosía , sufría de acidez , náuseas , fatiga , pérdida del apetito , palpitaciones , mareos y una úlcera estomacal que me retorcía de dolor y me forzaba a someterme regularmente a un régimen de leche y de abominables gelatinas . empleé todo tipo de recetas y de argucias para disminuir su consumo y eventualmente suprimirlo . escondía las cajetillas en los lugares más inverosímiles ; llenaba mi escritorio de caramelos , para tener siempre a la mano algo que llevarme a la boca y succionar en vez del cigarrillo ; adquirí boquillas sofisticadas con filtros que eliminaban la nicotina ; tragué todo tipo de pastillas supuestamente destinadas a volvernos alérgicos al tabaco ; me clavé agujas en las orejas bajo la sabia administración de un acupunturista chino . nada dio resultado . llegué así a la conclusión de que la única manera de librarme de este yugo no era el empleo de trucos más o menos falaces sino un acto de voluntad irrevocable , que pusiera a prueba el temple de mi carácter . conocía gente poca es cierto y que siempre me inspiró desconfianza que había resuelto de un día para otro no fumar y lo había conseguido . solo una vez tomé una determinación semejante . me encontraba en huamanga , como profesor de su universidad , que acababa de reabrirse luego de tres siglos de clausura . esa vieja , pequeña y olvidada ciudad andina era una delicia . el camarada gonzalo no había hecho aún su aparición ni su filosofía señalado ningún sendero luminoso . los estudiantes , casi todos lugareños o de provincias vecinas , eran jóvenes ignorantes , serios y estudiosos , convencidos de que les bastaría obtener un diploma para acceder al mundo de la prosperidad . pero no se trata de evocar mi experiencia ayacuchana . volvamos al cigarrillo . soltero , sin obligaciones y ganando un buen sueldo , podía surtirme de la cantidad de camel que me diera la gana , pues había adoptado esa marca , quizás por la afinidad que existía entre el camello y las llamas y vicuñas que circulaban por el pueblo . pero una noche , conversando y fumando con mis colegas en un café de la plaza de armas , me sentí repentinamente mal . la cabeza me daba vueltas , tenía dificultades para respirar , sentía punzadas en el corazón . me retiré a mi hotel y me tiré en la cama , confiado en que reposando me iba a recuperar . pero mi estado se agravó: el techo se me venía encima , vomité bilis , me sentí realmente morir . me di cuenta entonces de que eso se debía al cigarrillo , de que al fin estaba pagando al contado la deuda acumulada en quince años de fumador desenfrenado . era necesario tomar una decisión radical . pero no solo tomarla no fumar más sino consagrarla con un acto simbólico que sellara su carácter sacramental . me levanté de la cama tambaleante , cogí mi paquete de camel y lo arrojé al terreno baldío que quedaba al pie de mi ventana . nunca más , me dije , nunca más . y desahogado por ese rasgo de heroísmo , caí nuevamente en mi cama y me quedé al instante dormido . pasada la medianoche me desperté , recordé mi determinación de la víspera y me sentí no solo moralmente reconfortado sino físicamente bien . tanto , que me levanté para consignar mi renuncia al tabaco en líneas que imaginé , si no inmortales , dignas al menos de una merecida longevidad . escribí en realidad varias páginas glorificando mi gesto y prometiéndome una nueva vida , basada en la austeridad y la disciplina . pero a medida que escribía me iba sintiendo incómodo , mis ideas se ofuscaban , penaba para encontrar las palabras , una angustia creciente me impedía toda concentración y me di cuenta de que lo único que realmente quería en ese momento era encender un cigarrillo . durante una hora al menos luché contra este llamado , apagando la luz para tirarme en la cama e intentar dormir , levantándome para poner música en mi tocadiscos portátil , bebiendo vasos y vasos de agua fresca , hasta que no pude más: cogí mi abrigo y decidí salir del hotel en busca de cigarrillos . pero ni siquiera salí de mi cuarto . a esa hora no había nada abierto en huamanga . empecé entonces a revisar los bolsillos de todos mis sacos y pantalones , los cajones de todos los muebles , el contenido de maletas y maletines , en busca del hipotético cigarrillo olvidado , tirando todo por los aires y a medida que más infructuosa era mi búsqueda más tenaz era mi deseo . de pronto mi mente se iluminó: la solución estaba en el paquete que había arrojado por la ventana . cuando me asomé a ella vi ocho o diez metros más abajo el terreno baldío vagamente iluminado por la luz de mi habitación . ni siquiera vacilé . salté al vacío como un suicida y caí sobre un montículo de tierra , doblándome un tobillo . a gatas exploré el desmonte alumbrado por mi encendedor . ¡ allí estaba el paquete ! sentado entre las inmundicias encendí un pitillo , levanté la cabeza y lancé la primera bocanada de humo hacia el cielo espléndido de huamanga . este percance fue un anuncio que no supe escuchar ni aprovechar . proseguí mi vida errante por diferentes ciudades , albergues y ocupaciones , dejando por todo sitio volutas de humo y colillas aplastadas , hasta que recalé nuevamente en parís , en un departamento de tres piezas , donde pude reunir una colección de sesenta ceniceros . no por manía de coleccionista , sino para tener siempre a la mano algo en qué tirar puchos o cenizas . había adoptado entonces el marlboro , pues esta marca , que no era mejor ni peor que las tantas que había ya probado , me sugirió un juego gramatical que practicaba asiduamente . ¿ cuántas palabras podían formarse con las ocho letras de marlboro ? mar , lobo , malo , árbol , bar , loma , olmo , amor , orar , bolo , etc . me volví invencible en este juego , que impuse entre mis colegas de la agencia france presse , donde entonces trabajaba . dicha agencia , diré de paso , era no solo una fábrica de noticias sino el emporio del tabaquismo . por estadísticas sabía que la profesión más adicta al tabaco era la de periodista . y lo verifiqué , pues las salas de redacción , a cualquier hora del día o de la noche , eran espaciosos antros donde decenas de hombres tecleaban desesperadamente en sus máquinas de escribir , chupando sin descanso puros , pipas y pitillos de todas las marcas , en medio de una espesa bruma nicotínica , al punto que me pregunté si estaban reunidos allí para redactar las noticias o más bien para fumar . fue precisamente durante la era del marlboro y de mi trabajo en la agencia que reventé . no es mi propósito establecer una relación de causa a efecto entre esta marca de cigarrillos y lo que me ocurrió . lo cierto es que una tarde caí en mi cama y comencé a morir , con gran alarma de mi mujer ( pues entretanto , aparte de fumar , me había casado y tenido un hijo ) . mi vieja úlcera estomacal estalló y una hemorragia incontenible me iba evacuando del mundo por la vía inferior . una ambulancia de estridente sirena me llevó al hospital en estado comatoso y gracias a transfusiones de sangre masivas pude volver a mí . esto es horrible y no abundo en detalles para no caer en el patetismo . el doctor dupont me cicatrizó la úlcera en dos semanas de tratamiento y me dio de alta con la recomendación expresa aparte de medicinas y régimen alimenticio de no fumar más . ¡ no fumar más ! inocente doctor dupont . ignoraba con qué tipo de paciente se había encontrado . dos meses más tarde , incorporado nuevamente a mi trabajo en la agencia de prensa , entre cientos de rabiosos fumadores , tiraba al canasto diariamente un par de cajetillas de marlboro vacías . marlboro . mi juego gramatical se enriqueció: broma , robar , rabo , ola , romo , borla , etc . esto puede tener gracia , pero así como nuevas palabras encontré , nuevas hemorragias tuve y nuevas ambulancias fueron llevándome al hospital , entre pitos y sirenas , para dejarme exánime ante los ojos horripilados del doctor dupont . la ambulancia se convirtió en cierta forma en mi medio normal de locomoción . el doctor dupont me devolvía siempre a casa reencauchado , después de jurarle que dejaría el cigarrillo y amenazándome que a la próxima renunciaría a paliativos y me metería cuchillo sin contemplaciones . amenaza que me dejaba impávido , y la mejor prueba de ello es que a la cuarta o quinta entrada al hospital , me di cuenta de que para fumar no era necesario que me dieran de alta: bastaba sobornar a una enfermera menor para que me comprara un paquete . de marlboro , naturalmente: lora , orla , ramo , ropa , paro , proa , etc . lo tenía escondido en el guardarropa , dentro de un zapato . dos o tres veces al día sacaba un cigarrillo , me encerraba en el baño , le daba varias pitadas frenéticas y pasaba sus restos por el watercloset¹ . diré para mi descargo que lo que contribuyó a echar por tierra mis buenos propósitos y en consecuencia fortaleció mi vicio fue una visión fugaz pero definitiva que tuve en el hospital . el doctor dupont , por buen especialista que fuese , ocupaba solo un rango intermedio entre los gastroenterólogos del local . en la cúspide se encontraba el patrón doctor bismuto , que había llegado a esa situación posiblemente gracias a su apellido profético . el doctor bismuto solo se ocupaba de casos extremadamente importantes . pero como el mío estaba a punto de convertirse en uno de ellos , el buen dupont obtuvo el privilegio de que me hiciera una visita . me la anunció con gran solemnidad y minutos antes de la hora prevista vino una enfermera mayor para verificar que todo estuviera en orden . poco después la puerta se entreabrió y en fracciones de segundo distinguí a un señor alto , escuálido y canoso que en un acto furtivo digno de un prestidigitador se quitaba un cigarrillo de los labios , lo apagaba en la suela de su zapato y guardaba la colilla en el bolsillo de su mandil . creí que estaba soñando . pero cuando el mandarín se acercó a mi cama , rodeado de su séquito de internos y enfermeras , noté en sus bigotes amarillentos y en sus larguísimos dedos marrones la marca infamante del fumador . ¿ qué tipo de recompensa obtenía del cigarrillo para haber sucumbido a su imperio y haberme convertido en un siervo rampante de sus caprichos ? se trataba sin duda de un vicio , si entendemos por vicio un acto repetitivo , progresivo y pernicioso que nos produce placer . pero examinando el asunto de más cerca me daba cuenta de que el placer estaba excluido del fumar . me refiero a un placer sensorial , ligado a un sentido particular , como el placer de la gula o la lujuria . quizás en mis primeros años de fumador sentí un agradable sabor o aroma en el tabaco , pero con el tiempo esta sensación se había mellado y podría decir incluso que fumar me era desagradable , pues me dejaba amarga la boca , ardiente la garganta y ácido el estómago . si placer había , me dije , debía ser mental , como el que se obtiene del alcohol o de drogas como el opio , la cocaína o la morfina . pero tampoco era el caso , pues el fumar no me producía euforia , ni lucidez , ni estados de éxtasis , ni visiones sobrenaturales , ni me suprimía el dolor o la fatiga . ¿ qué me daba el tabaco entonces , a falta de placeres , sensoriales o espirituales ? quizás placeres más difusos y sutiles , difíciles de localizar , definir y mensurar , ligados a los efectos de la nicotina en nuestro organismo: serenidad , concentración , sociabilidad , adaptación a nuestro medio . podía decir en consecuencia que fumaba porque necesitaba de la nicotina para sentirme anímicamente bien . pero si lo que necesitaba era la nicotina contenida en el cigarrillo , ¿ por qué diablos no recurría a los puros o al tabaco de pipa que tenía a mano cuando carecía de cigarrillos ? y eso nunca lo hice , ni en mis peores momentos , pues lo que necesitaba era ese fino , largo y cilíndrico objeto cuyo envoltorio de papel contenía hebras de tabaco . era el objeto en sí el que me subyugaba , el cigarrillo , su forma tanto como su contenido , su manipulación , su inserción en la red de mis gestos , ocupaciones y costumbres cotidianas . esta reflexión me llevó a considerar que el cigarrillo , aparte de una droga , era para mí un hábito y un rito . como todo hábito se había agregado a mi naturaleza hasta formar parte de ella , de modo que quitármelo equivalía a una mutilación ; y como todo rito estaba sometido a la observación de un protocolo riguroso , sancionado por la ejecución de actos precisos y el empleo de objetos de culto irremplazables . podía así llegar a la conclusión de que fumar era un vicio que me procuraba , a falta de placer sensorial , un sentimiento de calma y de bienestar difuso , fruto de la nicotina que contenía el tabaco y que se manifestaba en mi comportamiento social mediante actos rituales . todo esto está muy bien , me dije , era coherente y hasta bonito , pero no me satisfacía , pues no explicaba por qué fumaba cuando estaba solo y no tenía nada que pensar , ni nada que decir , ni nada que escribir , ni nada que ocultar , ni nada que aparentar , ni nada que representar . la tiranía del cigarrillo debía tener en consecuencia causas más profundas , probablemente subconscientes . lejos de mí , sin embargo , el ampararme en freud , no tanto por él sino por sus exégetas fanáticos y mediocres que veían falos , anos y edipos por todo sitio . según algunos de sus divulgadores , la adicción al cigarrillo se explicaba por una regresión infantil en busca del pezón materno o por una sublimación cultural del deseo de succionar un pene . leyendo estas idioteces comprendí por qué nabokov exagerando , sin duda se refería a freud como al “ charlatán de viena ” . no me quedó más remedio que inventar mi propia teoría . teoría filosófica y absurda , que menciono aquí por simple curiosidad . me dije que , según empédocles , los cuatro elementos primordiales de la naturaleza eran el aire , el agua , la tierra y el fuego . todos ellos están vinculados al origen de la vida y a la supervivencia de nuestra especie . con el aire estamos permanentemente en contacto , pues lo respiramos , lo expelemos , lo acondicionamos . con el agua también , pues la bebemos , nos lavamos con ella , la gozamos en ejercicios natatorios o submarinos . con la tierra igualmente , pues caminamos sobre ella , la cultivamos , la modelamos con nuestras manos . pero con el fuego no podemos tener relación directa . el fuego es el único de los cuatro elementos empedoclianos que nos arredra , pues su cercanía o su contacto nos hace daño . la sola manera de vincularnos con él es gracias a un mediador . y este mediador es el cigarrillo . el cigarrillo nos permite comunicarnos con el fuego sin ser consumidos por él . el fuego está en un extremo del cigarrillo y nosotros en el opuesto . y la prueba de que este contacto es estrecho reside en que el cigarrillo arde , pero es nuestra boca la que expele el humo . gracias a este invento completamos nuestra necesidad ancestral de religarnos con los cuatro elementos originales de la vida . esta relación , los pueblos primitivos la sacralizaron mediante cultos religiosos diversos , terráqueos o acuáticos y , en lo que respecta al fuego , mediante cultos solares . se adoró al sol porque encarnaba al fuego y a sus atributos , la luz y el calor . secularizados y descreídos , ya no podemos rendir homenaje al fuego , sino gracias al cigarrillo . el cigarrillo sería así un sucedáneo de la antigua divinidad solar y fumar una forma de perpetuar su culto . una religión , en suma , por banal que parezca . de ahí que renunciar al cigarrillo sea un acto grave y desgarrador , como una abjuración . el cuchillo del doctor dupont fue mi espada de damocles , con la diferencia de que a mí sí me cayó . eso ocurrió años más tarde , cuando el marlboro y su estúpido juego de palabras bar , lar , loma , ralo , rabo , etc . había sido remplazado por el dunhill en su lindo estuche burdeos con guardilla dorada . me encontraba entonces en cannes siguiendo un nuevo tratamiento para librarme del tabaco , luego de una última estada en el hospital . dupont había decretado distracción , deportes y reposo , receta que mi mujer , convertida en la más celosa guardiana de mi salud y extirpadora de mi vicio , se encargó de aplicar y controlar escrupulosamente . ocupaba mis jornadas en jogging matinal , baños de sol y de mar , larga siesta , remo en bote de goma y bicicleta crepuscular . ello alternado con comidas sanas y actividades espirituales pero de bajo perfil , como hacer solitarios , leer novelas de espionaje y ver folletones de televisión . este calendario no dejaba ninguna fisura por donde pudiese colar un cigarrillo , tanto más cuanto que mi mujer no me abandonaba ni a sol ni a sombra . al mes estaba tostado , fornido , saludable y diría hasta hermoso . pero en el fondo , pero en el fondo , me sentía insatisfecho , desasosegado , por momentos increíblemente triste . de nada me servía percibir mejor la pureza del aire marino , el aroma de las flores y el sabor de las comidas , si era la existencia misma la que se había vuelto para mí insípida . un día no pude más . convencí a mi mujer de que en adelante iría a la playa una hora antes que ella y mi hijo , para aprovechar más los beneficios de esa vida salutífera y recreativa . en el trayecto compré un paquete de dunhill y como era arriesgado conservarlo conmigo o esconderlo en casa encontré en la playa un rincón apartado , donde hice un hueco , lo guardé , lo cubrí con arena y dejé encima como seña una piedra ovalada . es así que muy de mañana partía de casa a paso gimnástico , ante la mirada asombrada de mi mujer que me observaba desde el balcón orgullosa de mis disposiciones atléticas , sin sospechar que el objetivo de esa carrera no era mejorar mi forma ni batir ningún récord sino llegar cuanto antes al hueco en la arena . desenterraba mi paquete y fumaba un par de pitillos , lenta , concentrada y hasta angustiosamente , pues sabía que serían los únicos del día . esta estratagema , lo reconozco , pudo servir mis gustos y halagar mi ingenio , pero me rebajó ante mi propia consideración , ya que tenía conciencia de estar violando mis promesas y traicionando la confianza de mi mujer . aparte de que mi plan no estuvo exento de imprevistos , como esa mañana que llegué a mi reducto y no encontré la piedra ovalada . el empleado que se encargaba de rastrillar y limpiar la playa había sido remplazado por otro más diligente , que no dejó un solo pedruzco en la arena . por más que escarbé por un lado y otro no di con mi cajetilla . decidí entonces comprar cinco paquetes y hacer cinco huecos y poner cinco señas y dejar cinco probabilidades abiertas a mi pasión . si uno quisiera contar prolijamente las cosas no terminaría nunca de hacerlo . todo debe tener un fin . es por ello que me propongo concluir esta confesión . aquí entramos a la parte más dramática del asunto , con la reaparición del doctor dupont , sus sondas y sermones y sobre todo su premonitorio cuchillo . mal que bien , a pesar de mis dolencias y problemas ligados al abuso del tabaco , llegué a convivir con ellos y a tirar para adelante , como se dice , tirando de paso pitada sobre pitada . hasta que fui víctima de una molestia que nunca había conocido: la comida se me quedaba atracada en la garganta y no podía pasar un bocado . esto se volvió tan frecuente que fui a ver al doctor dupont no en ambulancia esta vez , para variar . dupont se alarmó muchísimo , me guardó en el hospital para someterme a nuevos y complicados exámenes y a los pocos días , sin explicaciones claras , rodaba en una camilla rumbo a la sala de operaciones . me desperté siete horas más tarde cortado como una res y cosido como una muñeca de trapo . tubos , sondas y agujas me salían por todos los orificios del cuerpo . me habían sacado parte del duodeno , casi todo el estómago y buen pedazo del esófago . prefiero no recordar las semanas que pasé en el hospital alimentado por la vena y luego por la boca con papillas que me daban en cucharitas . ni tampoco mi segunda operación , pues dupont se había olvidado al parecer de cortar algo y me abrió nuevamente por la misma vía , aprovechando que el dibujo en mi piel estaba ya trazado . pero algo sí debo decir del establecimiento donde me enviaron a convalecer , convertido en un guiñapo humano , luego de tan rudas intervenciones . se llamaba “ clínica dietética y de recuperación posoperatoria ” y quedaba en las afueras de parís , en medio de un extenso y hermosísimo parque . sus habitaciones eran muy amplias y disponían de baño propio , terraza , televisión y teléfono . a ella iban a parar los que habían sufrido graves operaciones de las vías digestivas para que reaprendieran a comer , digerir y asimilar , hasta recobrar la musculatura y el peso perdidos . las dos primeras semanas las pasé sin poder levantarme de la cama . me seguía alimentando con líquidos y mazamorras y diariamente venía un fornido terapeuta que me masajeaba las piernas , me hacía levantar con los brazos pequeñas barras y con la respiración cojines de arena cada vez más pesados que me colocaban en el tórax . gracias a ello pude al fin ponerme de pie y dar algunos pasos por el cuarto , hasta que un día la enfermera jefa me anunció que ya estaba en condiciones de someterme al control cotidiano . de qué control se trataba lo supe al día siguiente , cuando vinieron a buscarme antes del desayuno . fue la primera salida de mi habitación y mi primer contacto con los demás pensionistas de la clínica . ¡ espantosa visión ! me encontré con una legión de seres extenuados , tristes y macilentos , en pijama y zapatillas como yo , que hacían cola ante una balanza romana . una enfermera los pesaba y otra anotaba el resultado en un grueso registro . luego se arrastraban penosamente por los pasillos y desaparecían en sus habitaciones por el resto del día . al horror siguió la reflexión: ¿ a dónde diablos había ido a parar ? ¿ qué disimulaba ese remedo de albergue campestre poblado de espectros ? en las próximas sesiones creí vislumbrar la realidad . ello no podía ser una clínica , sino la antesala de lo irreparable . a ese lugar enviaban a los desechados de la ciencia para que , entre árboles y flores , vivieran sus postrimerías en un decorado de vacaciones . la pesada era solamente el último test que permitía verificar si cabía aún la posibilidad de un milagro . enfermo que aumentaba de peso era aquel que , entre cien , mil o más tenía la esperanza de salir viviente de allí . esta sospecha la comprobé cuando dos vecinos de corredor dejaron de asistir a la pesada y luego me enteré , por una conversación entre enfermeras , de que se habían “ dulcemente extinguido ” . ello redobló mi zozobra , lo que me impidió comer y en consecuencia aumentar de peso . los platos que me traían , insípidos y cremosos , los pasaba por el w . c . ¹ o los envolvía en kleenex que echaba a la papelera . mi mujer y algunos fieles amigos me visitaban en las tardes y hacían lo indecible , con un temple admirable , para no mostrarse alarmados . pero algunos gestos los traicionaron . mi mujer me trajo un finísimo pijama de seda , lo que interpreté por un razonamiento tortuoso como “ si te tienes que morir que sea al menos en un pijama pierre cardin ” . algunos amigos insistieron en tomarme fotos , dándome cuenta entonces de que se trataba de fotos póstumas , las que no alcanzaría a ver pegadas en ningún álbum de familia . me estaba pues muriendo o más bien “ dulcemente extinguiendo ” , como dirían las enfermeras . cada día perdía unos gramos más de peso y me fatigaba más someterme a la prueba de la balanza . el jefe de la clínica vino a verme y ordenó , como última medida , que me alimentaran a la fuerza . me metieron una sonda de caucho por la nariz y a través de la sonda , con un enorme émbolo , me disparaban alimentos molidos al estómago . la sonda tenía que conservarla en forma permanente , su extremo visible pegado en la frente con un esparadrapo . era algo tan horrible que a los dos días la arranqué y la tiré por los suelos . el jefe de la clínica regresó para sermonearme y como me resistí a que me la volvieran a poner se retiró despechado , diciéndome antes de salir: “ me importa un bledo . pero de aquí no sale hasta que no aumente de peso . usted asume toda la responsabilidad ” . a ese imbécil no lo volví a ver más , pero a quienes vi fue a unos seres hirsutos , sucios y descamisados que fueron surgiendo detrás de los arbustos que divisaba desde mi cama , a través de los amplios ventanales . tras esos arbustos estaban edificando un nuevo pabellón y como ya habían levantado el primer piso , los obreros y sus trabajos eran visibles desde mi cuarto . por su piel cetrina deduje que venían de lugares cálidos y pobres , andalucía , sur del portugal , áfrica del norte . lo que primero me sorprendió fue la celeridad y la variedad de sus movimientos . aparecían y desaparecían subiendo ladrillos , bolsas de cemento , cubos con agua , instrumentos de albañilería , en un ir y venir continuo , que no conocía tropiezos ni improvisaciones . imaginé el esfuerzo que hacían y por una especie de sustitución mental me sentí terriblemente fatigado , al punto que corrí las persianas de la ventana . pero a mediodía volví a abrirlas y comprobé que esos hombres , que yo suponía doblegados por el cansancio , estaban sentados en círculo sobre el techo , reían , se interpelaban , se comunicaban con amplios gestos . era la pausa del almuerzo y de portaviandas y bolsas de plástico habían sacado alimentos que engullían con avidez y botellas de vino que bebían al pico . esos hombres eran aparentemente felices . y lo eran al menos por una razón: porque ellos encarnaban el mundo de los sanos , mientras que nosotros el mundo de los enfermos . sentí entonces algo que rara vez había sentido , envidia , y me dije que de nada me valían quince o veinte años de lecturas y escrituras , recluido como estaba entre los moribundos , mientras que esos hombres simples e iletrados estaban sólidamente implantados en la vida , de la que recibían sus placeres más elementales . y mi envidia redobló cuando , al término de su yantar , los vi sacar cajetillas , petaqueras , papel de liar y encender sus cigarrillos de sobremesa . esa visión me salvó . fue a partir de ese momento que estalló en mí la chispa que movilizó toda mi inteligencia y mi voluntad para salir de mi postración y en consecuencia de mi encierro . no deseaba otra cosa que reintegrarme a la vida , por ordinaria que fuese , sin otro ruego ni ambición que poder , como los albañiles , comer , beber , fumar y disfrutar de las recompensas de un hombre corriente pero sano . para ello me era imperioso vencer la prueba de la balanza , pero como me era imposible comer en ese lugar y esa comida , recurrí a una estratagema . cada mañana , antes de la pesada , metía en los bolsillos de mi pijama algunas monedas de un franco . progresivamente fui añadiendo monedas de cinco francos , las más grandes y pesadas , que cambiaba al repartidor de periódicos . logré así aumentar algunos cientos de gramos , lo que no era aún suficiente ni probatorio . le pedí entonces a mi mujer que me trajera de casa un juego completo de cubiertos , alegando que con ellos podría tal vez alimentarme mejor que con los toscos cubiertos de la clínica . eran los sólidos y caros cubiertos de plata que mi mujer adquirió en un momento de delirio , a pesar de mi oposición y que ahora , desviándose de su destino , se volvían realmente preciosos . como no podía disimularlos en mis bolsillos , los fui colocando en mis calcetines , empezando por la cucharita de café hasta llegar a la cuchara de sopa . a la semana había aumentado dos kilos y más todavía cuando cosí a mis calzoncillos los cubiertos de pescado . las enfermeras estaban asombradas por esa recuperación que no iba con mi apariencia . un galeno me visitó , revisó mis boletines de peso , me examinó e interrogó y días más tarde la dirección me extendió la autorización de partida . horas antes de que mi mujer viniera a buscarme en un taxi , estaba ya de pie , vestido , mirando una vez más por la ventana a los albañiles que ágiles , ingrávidos , aéreos y diría angelicales terminaban de levantar el segundo piso de ese nuevo pabellón de los desahuciados . de más está decir que a la semana de salir de la clínica podía alimentarme moderadamente pero con apetito ; al mes bebía una copa de tinto en las comidas ; y poco más tarde , al celebrar mi cuadragésimo aniversario , encendí mi primer cigarrillo , con la aquiescencia de mi mujer y el indulgente aplauso de mis amigos . a ese cigarrillo siguieron otros y otros y otros , hasta el que ahora fumo , quince años después , mientras me esfuerzo por concluir esta historia , instalado en la terraza de una casita de vía tragara , contemplando a mis pies la ensenada de marina picola , protegida por el escarpado monte solaro . hace veinte siglos el emperador augusto estableció aquí su residencia de verano y tiberio vivió diez años y construyó diez palacios . es cierto que ambos no fumaban , de modo que no tienen nada que ver con el tema , pero quien sí fumó fue el vesubio y con tanta pasión que su humo y cenizas cubrieron las viñas y viviendas de la isla y capri entró en un largo período de decadencia . enciendo otro cigarrillo y me digo que ya es hora de poner punto final a este relato , cuya escritura me ha costado tantas horas de trabajo y tantos cigarrillos . no es mi intención sacar de él conclusión ni moraleja . que se le tome como un elogio o una diatriba contra el tabaco , me da igual . no soy moralista ni tampoco un desmoralizador , como a flaubert le gustaba llamarse . y ahora que recuerdo , flaubert fue un fumador tenaz , al punto que tenía los dientes cariados y el bigote amarillo . como lo fue gorki , quien vivió además en esta isla . y como lo fue hemingway , que si bien no estuvo aquí residió en una isla del caribe . entre escritores y fumadores hay un estrecho vínculo , como lo dije al comienzo , pero ¿ no habrá otro entre fumadores e islas ? renuncio a esta nueva digresión , por virgen que sea la isla a la que me lleve . veo además con aprensión que no me queda sino un cigarrillo , de modo que le digo adiós a mis lectores y me voy al pueblo en busca de un paquete de tabaco . se tropiezan con luder que camina velozmente por los malecones del sena . ¿ adónde vas ? a la plaza de la concordia . a mediodía le cortan la cabeza de luis xvi . ¡ pero eso ocurrió hace dos siglos ! ¡ ah , caramba ! dice luder mirando su reloj . veo que llevaba un ligero retraso . nunca he sido insultado , ni perseguido , ni agredido , ni encarcelado , ni desterrado dice luder . debo , en consecuencia , ser un miserable . hay tantas universidades ahora dice luder que en ellas se distribuye más la ignorancia que el conocimiento . los educadores olvidan que el saber es como la riqueza: mientras más se reparte , menos le toca a cada uno . lo encuentran paseándose abstraído en torno a la mesa de su biblioteca . me he dado cuenta dice luder que nuestra vida solo consiste en dar vueltas y vueltas alrededor de unos cuantos objetos .